MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 1 Disember 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-
undang Cukai Barang dan Perkhidmatan 2009, seperti yang tertera di
Nombor 6 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini, ditangguhkan
bacaan kali yang kedua, dan ketiga dan dibawa ke Mesyuarat yang
akan datang.”
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baiklah
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya sebelum
menjemput Yang Berhormat Bintulu, biarlah pagi ini kita menjadi Parliamentarian Yang
Berhormat. Jangan ada politik sangat di Dewan. Saya berharap, kita fahamlah apa yang
kita sebut. Terima kasih. Dengan itu, saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Seri Tiong
King Sing.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selamat Pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Pihak kerajaan, pihak Barisan
Nasional, minta maaf. Bukan mereka tidak mahu datang, pasal mereka pergi Perhimpunan
Agung UMNO. Sekejap lagi mereka akan sampai. Tadi mereka beritahu. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya bersoal, saya ingin mengalu-alukan rombongan pihak pengurusan
guru-guru dari Tadika Pimpin kawasan Bintulu... [Tepuk]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, adakah kementerian mempunyai rancangan tertentu bagi membantu Tenaga
Industri Sarawak di dalam mendapatkan Tenaga Kerja Tempatan (Negeri Sarawak) di
dalam mencari pekerjaan di dalam projek di bawah SCORE/RECODAR memandangkan
rakyat tempatan Sarawak sukar untuk mendapatkan pekerjaan walaupun mereka
mempunyai pengalaman tetapi tidak mempunyai Sijil Kelayakan Pendidikan.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan kepada Yang Berhormat Bintulu, kerana membangkitkan isu tentang
kegunaan tenaga kerja di dalam program pembangunan SCORE di negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, diunjurkan Sarawak Corridor Of Renewable Energy
(SCORE) akan menyediakan peluang pekerjaan sebanyak 109,000 bagi tempoh dari tahun
ini sampai tahun 2020. Peluang-peluang pekerjaan ini adalah daripada sektor pelancongan,
pertanian, pembuatan dan industri berat. Bahagian-bahagian yang terlibat secara langsung
adalah Kuching, Miri, Mukah, Tanjong Manis dan Samalaju. Keutamaan untuk mengisi
keperluan tersebut adalah kepada rakyat tempatan Sarawak dan untuk itu, beberapa
program dan usaha telah dilakukan dengan kerjasama Kementerian Sumber Manusia
melalui Jabatan Tenaga Kerja, pihak SCORE dan Kerajaan Negeri Sarawak.
Kementerian telah menganjurkan program penempatan pekerjaan untuk
menemukan terus para pencari pekerjaan dengan majikan yang beroperasi di kawasan
SCORE. Dari bulan Januari tahun ini sehingga bulan Oktober, kementerian telah
mengadakan 11 buah program penempatan di kawasan SCORE yang mana 160 majikan
telah mengambil bahagian. Daripadanya, 1,860 orang pencari kerja telah mendapat
pekerjaan hasil daripada program yang telah dijalankan tersebut.
Selain daripada itu, secara program berterusan, kerajaan pun mengadakan
program-program lawatan keperluan guna tenaga kepada agensi-agensi, majikan-majikan
yang terlibat di dalam program ini. Tujuan mengadakan lawatan ini adalah untuk mengenal
pasti kekosongan jawatan yang wujud di kawasan SCORE dan membuat pemadanan
pekerjaan dengan pencari kerja yang berdaftar. Lawatan ini bertujuan untuk
mempromosikan peluang-peluang pekerjaan di kawasan SCORE kepada para pencari kerja
tempatan. Bimbingan dan kaunseling kerjaya pula dijalankan bertujuan untuk memberikan
pendedahan dan nilai tambah kepada para pencari kerja dengan tujuan untuk
mempertingkatkan kebolehpekerjaan dan kebolehpasaran mereka.
Dalam masa yang sama, kementerian dengan kerjasama SCORE dan pihak
industri telah mengenal pasti keperluan tenaga kerja tersebut mengikut tahap kemahiran
iaitu pengurusan dan penyeliaan sebanyak 29 peratus, pengoperasian 53 peratus dan
pekerjaan 80 peratus. Melalui kerjasama ini, latihan kemahiran dapat diadakan bagi
menyediakan tenaga kerja mengikut keperluan sebenar pihak industri. Dijangkakan melalui
pendekatan ini, kekosongan tersebut akan diisi dan keutamaannya kepada rakyat setempat
akan dapat diberikan.
■1010
Pada masa sekarang kementerian mempunyai tiga institut di negeri Sarawak iaitu
ILP Miri, ILP Kota Samarahan dan institut baru di Bintulu ADTEC Bintulu. Kita akan
meningkatkan bilangan tenaga kerja yang akan diberikan latihan kemahiran di institut-
institut ini selaras dengan keperluan industri-industri di SCORE untuk mengisi kekosongan
yang ada di dalam industri-industri ini. Sebagai tambahan, kementerian juga mempunyai
program untuk memberikan akreditasi kepada kemahiran terlebih dahulu iaitu pekerja-
pekerja yang mempunyai pengalaman melalui pekerjaan boleh melalui program khas yang
telah diwujudkan oleh kerajaan mendapat pengiktirafan kepada kemahiran mereka dan
melalui itu mendapat pensijilan dan selepas mendapat pensijilan iaitu akan memberi
mereka satu peluang tambahan untuk mendapat pekerjaan-pekerjaan yang wujud daripada
program-program yang akan diadakan di dalam kawasan SCORE.
Itulah langkah-langkah yang kerajaan sedang buat dan kerajaan sudi untuk
mendengar tentang apa-apa cadangan daripada Kerajaan Negeri Sarawak cara-cara mana
Kerajaan Persekutuan boleh membantu Kerajaan Negeri Sarawak untuk memastikan atau
menghasilkan tenaga pekerja mahir yang diperlukan untuk mengisi kekosongan-
kekosongan yang akan wujud di dalam program SCORE ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini memberikan jawapan yang panjang lebar. Jadi
Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini di dalam akhbar tempatan Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Sarawak sering mengeluarkan kenyataan mengenai peluang pekerjaan di
bawah SCORE dan Samalaju. Buat masa sekarang ini di Bintulu sahaja ia melibatkan
projek perindustrian Samalaju yang melibatkan syarikat negara Jepun seperti Tokuyama
dan Shingata yang memerlukan tenaga kerja yang mempunyai kelayakan akademik.
Masalahnya pula tenaga kerja tempatan hanya mempunyai pengalaman tetapi tidak ada
kelayakan akademik.
Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah pihak kementerian dapat
membantu mengatasi permasalahan ini di dalam masa terdekat ini dan bolehkah pihak
kementerian membuat program ataupun mengurus kursus-kursus secara langsung yang
melibatkan kehendak syarikat-syarikat yang berkaitan supaya warga tempatan dapat
diambil terus untuk bekerja dengan syarikat terbabit. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat, seperti yang saya telah jelaskan sedikit di dalam jawapan asal saya,
ada beberapa program khusus yang boleh digunakan untuk membantu pekerja-pekerja di
negeri Sarawak untuk mengisi kekosongan yang ada di dalam industri-industri yang wujud
akibat daripada program SCORE.
Salah satu daripadanya ialah untuk mengenal pasti apa keperluan sebenarnya di
dalam tiap-tiap satu industri dan untuk menjodohkan program-program latihan yang tersedia
ada di dalam institusi latihan bukan sahaja di bawah Kementerian Sumber Manusia tetapi di
bawah kementerian yang lain seperti Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Belia dan
Sukan di bawah MARA, supaya semua peluang-peluang yang sedia ada boleh digunakan
secara optimum untuk menghasilkan tenaga kerja yang diperlukan oleh industri-industri.
Kita mempunyai beberapa program khusus, satunya ialah untuk mereka yang
contoh terkeluar daripada sistem pendidikan iaitu mereka yang tercicir. Kita telah
mengumumkan program SLDN di mana peluang-peluang ada untuk kumpulan ini supaya
mereka ini melalui sistem latihan separuh di industri dan sistem latihan yang lebih banyak di
dalam tempat majikan mendapat latihan pensijilan yang boleh memberikan peluang untuk
mendapat kerja.
Satu lagi program yang ada ialah untuk mengatasi isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bintulu tadi ialah tentang mereka yang sudah ada pengalaman tetapi tidak
mempunyai pensijilan bagaimana mereka boleh mendapat kerja. Untuk mengatasi tujuan itu
ialah kerajaan telah mengadakan program ini iaitu akreditasi pencapaian terdahulu di mana
kemahiran yang telah diperoleh dahulu dikaji dan selepas itu asas kepada pencapaian
mereka dan apa-apa latihan tambahan yang sepatutnya diberikan kepada mereka. Pekerja-
pekerja ini yang mempunyai pengalaman di dalam sesuatu bidang diberikan sijil dan saya
berharap melalui pensijilan itu ini akan meningkatkan keupayaan mereka untuk
mendapatkan peluang pekerjaan.
Inilah salah satu daripada beberapa langkah yang telah diambil oleh kerajaan
untuk memastikan bahawa mereka yang ada di dalam pool tenaga kerja ini mempunyai
pensijilan akreditasi yang mencukupi untuk menunaikan keperluan industri seperti yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu, terima kasih.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang membenarkan saya mengajukan soalan kedua. Seperti mana yang diketahui
oleh umum, Sarawak adalah negeri yang kaya, memberikan pendapatan lumayan kepada
rakyatnya. Namun apabila lawatan saya ke Sarawak baru-baru ini dengan rakan-rakan
MTUC mendapati kebanyakan, malah majoriti rakyat Sarawak ini diberikan gaji paras
bawah kemiskinan tegar, satu kawasan kilang di Saratok kilang kelapa sawit Tuan Yang di-
Pertua amat memilukan apabila dimaklumkan gajinya sehari hanya RM8. Kesan ini sudah
sampai ke tahap papa kedana.
Soalan saya memberikan pemantauan secara serius kedudukan pekerja Sarawak
yang saya lihat sudah melebihi 40 peratus dalam paras kemiskinan tegar yang cukup
memerlukan pertolongan daripada pemantauan untuk memastikan korporat-korporat
mengambil untung tetapi pekerja juga diberikan ruang faedah yang selesa supaya hidup
mereka tidak sengsara. Mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Kuala Langat yang telah memberikan pandangan tentang keadaan
gaji di negeri Sarawak. Saya memang bersetuju dengan apa yang telah diberitahu oleh
Yang Berhormat Kuala Langat bahawa semasa kita membuat kajian dengan kerjasama
World Bank di dalam usaha untuk menetapkan kadar gaji minimum.
Butiran yang diperoleh melalui kerajaan ini menunjukkan bahawa di industri-
industri dalam Sarawak dan Sabah memang gaji yang paling rendah di dalam Malaysia.
Salah satu daripada tujuan untuk mengadakan gaji minimum ialah untuk mengatasi isu ini.
Di dalam Jawatankuasa Majlis Perundingan Kebangsaan Gaji Minimum kita
mempunyai wakil daripada MTUC Sarawak dan wakil daripada majikan di Sarawak juga
dan di situ mereka telah membangkitkan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala
Langat. Saya berharap melalui hasil perbincangan dan perundingan yang dibuat ini apabila
kadar gaji minimum diumumkan ini akan mengambil kira apa yang sudah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kuala Langat dan satu penyelesaian boleh didapatkan kepada isu ini.
Terima kasih.
2. Dato' Rashid Din [Merbok] minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah sekolah
wawasan yang telah dibina dan sejak bila sekolah-sekolah ini beroperasi. Apakah
pengalaman dan keberkesanan kaedah ini dikenal pasti dalam sasaran perbelanjaan yang
diunjurkan. Yakni adakah KRA program ini tercapai.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
sekolah wawasan yang diilhamkan oleh kerajaan merupakan wadah untuk memupuk
integrasi nasional bermula di peringkat sekolah rendah. Langkah kerajaan mewujudkan
kompleks sekolah wawasan yang berkongsi kemudahan dan persekitaran yang sama
merupakan satu alternatif untuk memupuk perpaduan kaum. Dengan adanya konsep
sekolah wawasan, Kementerian Pelajaran yakin kejayaan integrasi kaum boleh
direalisasikan menerusi pelbagai aktiviti yang dilaksanakan secara bersama dan
berterusan. Sehingga kini terdapat enam buah sekolah wawasan iaitu:
■1020
(i) Kompleks Sekolah Wawasan penduduk Lumut, Perak iaitu
Sekolah Kebangsaan Sri Bayu dan SJK(T) Mukim Punduk.
(ii) Kompleks Sekolah Wawasan Pekan Baru Parit Buntar, Perak
melibatkan Sekolah Kebangsaan Pekan Baru dan SJK(T)
Saint Mary’s;
(iii) Sekolah Wawasan Taman Aman, Anak Bukit Kedah
melibatkan Sekolah Kebangsaan Anak Bukit dan SJK(T)
Thiruvalluvar;
(iv) Kompleks Sekolah Wawasan Seremban II melibatkan Sekolah
Kebangsaan Seremban II dan SJK(T) Convent;
(v) Kompleks Sekolah Wawasan Tasik Permai melibatkan Sekolah
Kebangsaan Tasik Permai dan SJK(T) Ladang Simpang Empat;
dan
(vi) Kompleks Sekolah Wawasan USJ melibatkan Sekolah
Kebangsaan Dato’ Onn Jaafar, SJK(C) Tun Tan Cheng Lock,
dan juga SJK(T) Tun Sambanthan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dapatan kajian tentang sekolah wawasan
menunjukkan bahawa masyarakat tempatan dan para guru menyokong penubuhan sekolah
ini serta berkeyakinan bahawa sekolah ini akan berjaya. Sekolah ini dapat menjalin
semangat perpaduan di kalangan murid sekolah dan ini telah mencapai matlamat Program
RIMUP iaitu Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan. Penubuhan sekolah telah
menyebabkan penurunan kos pembinaan sekolah sebab murid-murid dari SK, SJK(C) dan
SJK(T) telah dapat berkongsi kemudahan yang disediakan.
Di samping itu objektif integrasi kaum di sekolah wawasan merupakan sesuatu
yang sukar diukur dan dibuktikan melalui kajian semata-mata. Berdasarkan pemantauan
yang dijalankan Kementerian Pelajaran Malaysia berkeyakinan konsep ini dapat
mengujudkan integrasi kaum dan penglibatan guru dan pelajar dalam pelbagai aktiviti.
Antaranya seperti perhimpunan sekolah, sambutan Hari Guru, sukan sekolah dan
sambutan hari-hari kebesaran lain yang melibatkan semua murid dan guru telah
menampakkan kerjasama erat antara murid dan guru serta ibu bapa. Walau bagaimanapun,
pada masa ini hanya satu kompleks sekolah wawasan yang melibatkan ketiga-tiga jenis
sekolah sementara lima kompleks sekolah wawasan lagi hanya melibatkan penyertaan dua
jenis sekolah iaitu SK dan SJK(T). Terima kasih.
Dato’ Rashid Din [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi kaedah sekolah wawasan ini adalah sesuai dan baik
untuk sesuatu langkah untuk mengintegrasikan pelbagai kaum di Malaysia ini. Soalannya
saya ialah mengapa enam sahaja? Adakah kaedah-kaedah dan kekangan-kekangan yang
didapati dalam program ini? Seperkara lagi baru-baru ini dalam New Straits Times ada
mengeluarkan berita di mana sebuah hospital di Muar telah menganjurkan pembelajaran
bahasa Mandarin untuk semua kakitangannya dan orang Melayu berjumlah 1,800 orang.
Apakah komen Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan perkembangan ini dalam isu
MBMMBI untuk menobatkan bahasa Melayu dan memperkasakan bahasa Inggeris? Minta
penjelasan. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
membangkitkan persoalan kenapa hanya enam sahaja sekolah wawasan yang dapat kita
tubuhkan. Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, sebenarnya secara
idealnya kita perlu mendapat satu tempat di mana populasinya terdiri daripada penduduk
pelbagai kaum. Oleh sebab itulah ada kawasan-kawasan yang hanya ada SK dengan
SJK(T). Di mana dua kaum merupakan dominasi atau pun mempunyai jumlah yang agak
besar dalam kawasan tersebut. Akan tetapi untuk mendapatkan satu tempat di mana
secara idealnya mempunyai tiga kaum. Itu bukan mungkin satu perkara yang tidak mudah.
Sebagai contoh kalau di USJ oleh kerana mempunyai populasi penduduk Cina,
Melayu,dan India yang agak seimbang, maka kita boleh buat satu ya. Ia tidak ada masalah.
Kalaulah kita buat di Kelantan, mungkin masyarakat India tidak ramai. Jadi walau pun
dalam konsep kita sekolah wawasan mengintegrasikan tiga sekolah ada juga kita melalui
Program RIMUP, kita melihat sekolah-sekolah yang sedia ada. Terdapat banyak sekolah
yang didirikan sekarang mempunyai sempadan yang common iaitu mereka menggunakan
facility yang sama. Jadi kita gunakan apa yang ada. Kalau sekolah jenis kebangsaan,
sekolah kebangsaan kalau bersebelahan kita mempunyai satu Program RIMUP yang mana
kita dapat menjalinkan hubungan antara dua atau tiga buah sekolah mengikut formula yang
ada pada kita. Ia tidak ada masalah. Bermaksud untuk sekolah baru kalau ada tempatnya,
dan kalau ada keperluan itu kita bina ya. Oleh sebab itu kita ada enam. Jadi pada waktu
yang sama melihat banyak sekolah yang telah wujud kian lama 100 tahun dan 50 tahun.
Kita tidak boleh membiarkan.
Oleh sebab itulah satu konsep RIMUP telah diperkenalkan pada tahun 1985 dan
selepas itu dihidupkan semula kira-kira lima tahun yang lalu. Jadi kini Program RIMUP
berjalan dengan lancar dan kita mempunyai banyak program. Kita mahu anak-anak kita
sejak kecil lagi dapat bergaul dengan baik. Oleh sebab itulah kita lihat ada dua pendekatan
dan secara idealnya kalau dapat keperluan itu kita boleh buat. Pada waktu yang sama kita
juga melihat penerimaan masyarakat itu. Kalau untuk satu kaum mungkin SK sahaja. Kalau
ada skop tempatnya sekolah jenis kebangsaan Cina sahaja. Jadi saya rasa kita melihat
kesesuaian tempat itu, barulah kita dapat menentukan. Ini kerana itu bukanlah sesuatu
kegagalan namanya. Akan tetapi kita perlu melihat tempat yang sesuai untuk kita buat
sekolah wawasan. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Adakah
Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa walaupun kita ada enam kompleks
sekolah wawasan, perpaduan dan semangat perpaduan itu dipengaruhi oleh pelbagai
masalah termasuk Dasar Kerajaan Persekutuan. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri
mempunyai satu rancangan atau pun satu jadual waktu untuk melaksanakan semua di
seluruh negara konsep perpaduan ini? Saya berharaplah itu satu dasar yang jelas dapat
diumumkan untuk menangani masalah ini. Ini kerana ini hanya satu konsep. Kalau enam
kompleks itu di seluruh negara dengan 28 juta orang, maka ini memanglah satu usaha yang
kecil sangat.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin
memaklumkan kepada Yang Berhormat, sebenarnya kalau kita menggabungkan tiga buah
sekolah pun, waktu rehat tidak semestinya waktu yang sama. Oleh sebab itulah kita dapat
melihat oleh sebab waktu persekolahan untuk SJK(T) dan SJK(C) melibatkan tiga bahasa,
maka kita tidak dapat menyeragamkan waktu rehat itu sama dengan sekolah kebangsaan
ya. Walaupun dalam kompleks di USJ tersebut kita melihat ada juga masalahnya yang perlu
kita uruskan dengan baik. Akan tetapi secara umumnya cara atau pun contact hour
bersama dengan kawan-kawan dari aliran lain memang bertambah dan secara
signifikannya kita melihat pergaulan lebih mesra ya. Itu yang pertama.
Mengenai soalan Yang Berhormat tentang bagaimana dasar luar mempengaruhi
pelajar di dalam Kementerian Pelajaran Malaysia dalam syllabus kita, kita memang
menyemai semangat perpaduan. Itu yang kita utamakan tetapi apabila kalau saya beri
contoh, mungkin ada Ahli Parlimen dalam Dewan ini menggunakan perkataan yang tidak
betul, ‘black metallic’ sebagai contoh ya. Kalau gunakan caranya adakah kita menganggap
itu sebagai satu perkara yang diajar di sekolah? Tidak, kita tidak pernah ajar ya. Akan tetapi
hakikatnya kalau perpaduan itu perlu datangnya daripada sanubari ya. Kalau kita melihat
rakan-rakan Melayu dengan India itu kawan kita, sahabat karib kita. jadi dengan secara
semula jadi kita dapat bergaul dengan baik dengan mereka.
Jadi saya rasa dalam konteks ini, bukan sahaja diajar dan dari segi apa yang
syllabus kita dan kokurikulum kita, kita perlu merentasilah perlu masukkan elemen
perpaduan itu di dalamnya. Jadi saya rasa itu yang sangat pentinglah di dalam sistem kita.
Terima kasih.
3. Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang] minta Perdana Menteri menyatakan,
pada peringkat manakah sudah status persiapan pelaksanaan projek mega Sabah Amonia
Urea (SAMUR) yang dicadangkan di Sipitang, dan bilakah pelaksanaannya akan bermula.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
daripada Sipitang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat keputusan pelaburan muktamad
bagi projek mega Sabah Amonia Urea (SAMUR) telah mendapat kelulusan bersyarat
daripada Lembaga Pengarah Petronas pada 29 Jun 2011 dan Lembaga Pengarah
Petronas Chemicals Group Berhad (PCG) pada 30 Jun 2011.
■1030
Syarat-syarat berkenaan, kedudukan platform, bekalan air dan infrastruktur telah
diselesaikan dengan surat komitmen yang dikeluarkan oleh Sabah Oil and Gas
Development Corporation (SOGDC) kepada Presiden dan Ketua Pegawai Eksekutif PCG
bertarikh 28 Julai 2011 dan 19 Ogos 2011. Projek SAMUR telah melalui frasa permulaan
iaitu dengan penganugerahan kontrak Basic and Detailed Engineering, Procurement,
Construction and Commissioning (BEPCC) kepada Mitsubishi Heavy Industries, Apex
Energy Sdn. Bhd. dan PT Rekayasa Industri pada 15 September 2011. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan
terima kasih kepada kerajaan yang telah meletakkan satu asas yang kukuh untuk memilih
Sipitang ini sebagai destinasi pusat pelaburan yang penting kerana Sipitang telah
menyediakan Sipitang Oil and Gas sebagai industrial park. Projek ini sangat besar, sekitar
RM4.6 bilion selepas Kimanis.
Cuma saya ingin bertanya, adakah peluang-peluang projek dan juga pekerjaan
yang pastinya begitu besar akan berada di kawasan Sipitang ini untuk memberi peluang
kepada kontraktor-kontraktor dan juga rakyat tempatan khususnya untuk sama-sama
melakukan kerja-kerja yang sangat besar ini untuk kebaikan peluang-peluang kepada
kontraktor-kontraktor bumiputera khususnya dan pekerja-pekerja tempatan dalam arus
perdana pembangunan ini.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, semestinya dan
setentunya sekiranya ada projek yang sebesar itu RM4.6 bilion, maka tempias mesti turun
ke bawah. Untuk makluman Yang Berhormat, Sabah Energy Corporation (SEC) diberi
tanggungjawab bagi memilih dan mewujudkan Tuan Yang di-Pertua, konsortium. Melalui
pengawasan konsortium ini, maka terdapat banyak peluang bagi syarikat tempatan Sabah
terlibat dalam fasa pembinaan dan pasca pembinaan. Contohnya, projek ini dijangkakan
akan menjana gross national income (GNI) sebanyak RM950 juta dengan peluang
pekerjaan sebanyak 500 dan dalam bidang yang high end, dengan izin, kerana melibatkan
technicality yang begitu canggih, kerana melibatkan ammonia urea. Lojinya akan
mengeluarkan ammonia sebanyak 2,100 metrik tan sehari dan ureanya adalah sebanyak
3,500 metrik tan sehari.
Konsortium yang terlibat untuk membina ini adalah daripada negara-negara maju
yang mempunyai technicality yang tinggi. Maka adalah dijangkakan melalui projek ini yang
dimudahcarakan oleh Sabah Energy Corporation yang meletakkan kepentingan rakyat
Sabah sebagai satu agenda utama dalam penurunan kerja-kerja nanti di mana dijangkakan
sektor-sektor yang akan dapat menjadi induk, pembangunan infrastruktur, logistik,
perumahan, hotel, kesihatan dan pendidikan. So, saya mintalah Tuan Yang di-Pertua,
supaya mulai sekarang diminta Yang Berhormat jenguk-jenguk, lihat-lihat, aturkan segala
supaya dapat disempurnakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
boleh jemput Yang Berhormat untuk bertanya, tetapi ini soalan Sabah Ammonia Urea di
Sipitang Yang Berhormat. Memang berhubung dengan Sipitang, ammonia itu sahaja. Sila,
Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
mengapalah. Ahli Parlimen ini boleh bertanya mana sahaja Yang Berhormat, tetapi
khususnya... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Putatan.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan syabas kepada Sipitang yang menjadi tuan rumah kepada
satu projek besar RM4 bilion ini yang kita tahu tadi dengar akan memberikan peluang
pekerjaan high end 500 orang dan yang low end lagi ramailah kan? Dan perbelanjaan
sampai begitu banyak. Banyak peluang-peluang kepada orang Sabah. Saya memang
menyokong penuh supaya keutamaan diberikan kepada penduduk tempatan yang dekat-
dekat termasuk kawasan Putatan. Itu dekatlah itu. Jadi, Sipitang janganlah terlalu kontrol
sangat.
Saya hendak bertanya, kita ada mempunyai projek yang hampir sama, Asian urea
yang ada di Sarawak yang mendapat sokongan saya jangka daripada negara-negara Asian
yang lain. Ini menjamin hasil dan juga produk industri ini, pasarannya kepada negara-
negara Asian. Saya ingin bertanya, apakah SAMUR ini mendapat perhatian yang sama
daripada rakan-rakan Asian kerana pasaran tempatan kita mungkin terhad kepada hasil-
hasil ammonia urea ini dan ini jauh lebih penting penjelasannya kerana yang menentukan
hidup matinya industri ini adalah sama ada kita mampu untuk memasarkan hasilnya dengan
baik. Bukan sekadar tempoh pembangunannya sahaja yang akan hanya mengambil masa
mungkin tiga tahun atau empat tahun. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat daripada Kuala Krai. Memang pertinent sungguh
soalannya. Saya akui, tetapi sebelum Yang Berhormat rasa waswas, ingin saya katakan di
sini bahawa projek ini telah di bincang dengan begitu mendalam sekali dalam NKEA
melibatkan semua stakeholders, dengan izin. Salah satu indicator kenapa ianya diletakkan
di Sipitang. Satu, kawasannya masih belum membangun lagi.
Kedua ianya di dalam perjalanan di mana bekalan gas, terminal gas iaitu Sabah
Oil-Gas Terminal (SOGT) ada laluannya. Jadi senang kerana gas ini merupakan tenaga
utama dalam penjanaan projek ini. Itu yang pertama.
Kedua ini, 100 peratus pengeluaran ini adalah untuk tujuan eksport. Market
viability, market study telah dibuat dengan begitu mendalam sekali kerana kita menjadi hub
untuk seluruh Asia Tenggara. Ini kerana permintaan, demand dengan izin, untuk ammonia
dan urea begitu tinggi sekali. Maka itulah memang saya akui dan itulah yang telah menjadi
hala tuju. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4. Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, mengapa jumlah import makanan terus bertambah dari tahun ke tahun.
Apakah langkah-langkah yang dilakukan oleh kementerian dan agensinya untuk jadikan
imbangan dagangan Balance of Trade (BOT) lebih positif.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah import
makanan terus meningkat dari tahun ke tahun kerana peningkatan permintaan terhadap
bahan makanan yang tidak dapat dihasilkan dalam negara. Ini kerana faktor iklim dan kos
pengeluaran yang tinggi terutamanya bawang merah, jagung, gandum, bahan makanan
ternakan serta buah-buahan beriklim sederhana.
Sehubungan dengan itu, kerajaan telah mengambil langkah untuk meningkatkan
pengeluaran makanan dalam negara supaya tahap sara diri negara dapat ditingkatkan dan
seterusnya mengurangkan kebergantungan terhadap import dari luar negara. Ini telah
dilaksanakan melalui projek berimpak besar iaitu Taman Kekal Pengeluaran Makanan, Zon
Industri Akuakultur, Ladang Kontrak dan juga Pembangunan Usahawan Asas Tani.
■1040
Dalam masa yang sama kementerian juga berusaha untuk meningkatkan eksport
bagi memperbaiki imbangan dagangan dengan memberi tumpuan kepada komoditi yang
bernilai tinggi dan mampu bersaing di pasaran luar negara iaitu agriculture, rumpai laut,
sarang burung walit, produk herba, sayur-sayuran dan makanan yang diproses premium.
Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Berdasarkan kepada jawapan yang diberi tadi saya mendapati bahawa imbangan
dagangan antara eksport dan import nampaknya masih lagi belum balance. Tahap sara diri
makanan ini masih belum berjaya dioptimumkan. Kalau kita bandingkan dengan tanaman
komoditi yang lain seperti getah dan kelapa sawit, nampaknya tanaman komoditi getah dan
kelapa sawit mendahului food security yang sepatutnya kerajaan berikan tumpuan yang
agak lebih. Kita mendapati juga jumlah yang terlalu tinggi import makanan ini hampir
mencecah RM20 bilion.
Makanan ini sebenarnya dasar-dasar yang telah dibuat oleh pihak kementerian
gagal untuk mencapai tahap sara diri. Kita bimbang sebab isu food security ini merupakan
isu keselamatan rakyat dalam negara. Kita bergantung kepada import luar dengan jumlah
yang tinggi dan kita tidak tahu tentang kedudukan negara-negara luar dari sudut suasana,
politik, import, bencana alam dan sebagainya.
Jika kita rujuk beras kita berjaya sampai tahap 72 peratus hingga 80 peratus,
sayuran ialah 74 peratus, perikanan ialah 91 peratus. Akan tetapi daging lembu ini di bawah
30 peratus. Saya menyebut ini kerana kita telah menyuntik dana yang begitu banyak
kepada projek NFC dengan berjumlah RM250 juta daripada pihak kerajaan untuk
menaikkan taraf sara diri daging lembu ini kepada 38 peratus hingga 40 peratus. Jadi
bolehkah Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan dalam Dewan ini sejauh mana selepas
dana sebanyak RM250 juta disuntik kepada NFC ini daripada tahun 2009 ini tahap sara diri
daging lembu itu telah pun mencapai kepada 40 peratus. Mohon penjelasan.
Datuk Chua Tee Yong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Secara umumnya untuk pengeluaran makanan kita tahu bahawa
pengeluaran makanan dan tanaman-tanaman merupakan tanah.
Akan tetapi masalahnya adalah Kerajaan Persekutuan tidak dapat boleh dikatakan
mengawal kegunaan tanah untuk setiap negeri. Maka saya juga menyeru agar Ahli-ahli
Parlimen daripada pihak pembangkang di mana negeri-negeri mereka mentadbir seperti
Kedah dan Selangor janganlah hanya tumpukan kepada pembangunan.
Seperti di negeri Kedah masih terdapat juga tanah atau tanah-tanah tanaman padi
yang ditukar kegunaannya untuk pembangunan. Maka adalah positif kalau Yang Berhormat
begitu prihatin juga membawa masalah ini kepada negeri Kedah supaya tanaman ini...
[Dewan riuh].
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Seorang Ahli: Duduklah.
Datuk Chua Tee Yong: Duduklah. Oleh itu dari segi ini adalah penting untuk
Kerajaan Negeri bekerjasama..
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kerajaan Negeri Kedah sekarang tidak
benarkan padi untuk projek industri.
Datuk Chua Tee Yong: ...Dengan pihak persekutuan untuk memastikan bahawa...
[Disampuk] Soalan kamu adalah balance of trade. Tadi cakap makanan kekurangan. Lepas
itu baru cakap NFC. Saya jawab lah yang pertama dahulu. Buat apa bising-bising.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Chua Tee Yong: Dengan itu...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Fakta Kedah itu tidak betul. Kerajaan
Kedah memang polisi dia tidak membenarkan kawasan sawah padi untuk ditukarkan
menjadi kawasan pembangunan.
Datuk Chua Tee Yong: Mengikut data yang kita ada...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu adalah polisi oleh kerajaan lama,
Barisan Nasional.
Datuk Chua Tee Yong: Mengikut data yang kita ada...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Chua Tee Yong:..memang terdapat tanah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, data-data itu ialah data yang
lama.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Chua Tee Yong: Ini bukan dialog.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Kalau Yang Berhormat address kepada penanya memang macam itu jadi dia.
Kalau address kepada saya dia tidak berlaku macam itu Yang Berhormat.
Datuk Chua Tee Yong: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mengenai pengeluaran makanan memang memerlukan kerjasama kerajaan negeri
untuk memastikan bahawa terdapat tanah yang diberi untuk mengusahakan tanaman-
tanaman tersebut. Sebagai contoh tadi yang mengatakan kelapa sawit. Kenapa kelapa
sawit mempunyai pengeluaran yang tinggi? Oleh kerana mereka mempunyai tanah yang
berkeluasan tinggi. Kita boleh lihat dari segi tanaman komoditi mereka diberikan tanaman
yang luasnya beribu-ribu hektar dan dari segi tanaman sayur-sayuran dan buah-buahan
tidak dapat melihatlah cara skala besar dan ini memang tidak dapatlah menolong kita dari
segi pengeluaran makanan.
Dari segi jawapan untuk NFC, dari segi pengeluarannya tadi saya ingat Menteri
dulu sudah jawab sudah dan saya tidak perlulah mengulanginya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sebelum
saya menjemput Yang Berhormat bertanya soalan tambahan yang kedua, saya hendak
memperingatkan semua orang jangan gunakan kepada perkataan kamu, awak kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat. Minta tolong kata, sebutkan Ahli Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Oleh kerana
kita belum mengubahkan itu lagi Yang Berhormat. Jadi dasarnya, hendak guna istilah yang
betul itu Yang Berhormat. Saya bukan itu, tetapi untuk semua walaupun Yang Berhormat
Labis yang menyebut tadi Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih. Ini soalan amat penting. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Kedah kerana
melibatkan rakyat yang at the end hujungnya yang merasa harga-harga barangan. Kalau
sekiranya pasaran tidak seimbang dengan import dan eksport. Ini saya menyentuh spesifik
kepada BERNAS ini. Adakah pihak kementerian melihat bahawa kos pengimportan melalui
BERNAS ini lebih mahal jika dibandingkan harga pasaran negara tempat yang diimport itu.
Oleh kerana baru-baru ini saya ada satu majlis makan dengan para peniaga-peniaga yang
berkeinginan sekali mengimport beras ini daripada negara-negara jiran kita yang mungkin
kosnya lebih rendah...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ringkaskan
yang itu Yang Berhormat. Lepas itu switch off hand phone itu.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya ini termasuk Sarawak Tuan Yang di-
Pertua. Jadi adakah pihak kementerian melihat kenapa BERNAS membeli lebih mahal?
Adakah kerana persetujuan yang telah dimateraikan terlebih dahulu? Kenapa kadang-
kadang BERNAS ini sukar dapat menurunkan harga beras terutama sekali Sabah dan
Sarawak ini? Minta penjelasan daripada kementerian. Bila hendak turun.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua untuk beras yang diimport memang dari segi pihak kementerian, kita sentiasa
melihat dari segi harga-harganya. Akan tetapi apa yang kita juga dapat lihat adalah dari
segi bila terdapat peningkatan harga beras di pasaran antarabangsa pada tahun 2008 di
mana terdapat peningkatan secara mendadak Tuan Yang di-Pertua sebanyak 100 peratus
sehingga 200 peratus. Akan tetapi di negara pasaran tempatan dengan kerjasama
BERNAS kita akan dapat mengurangkan peningkatan ini di mana peningkatan ini adalah
sebanyak 50 peratus sahaja. Oleh itu kementerian masih akan meninjau cadangan Yang
Berhormat ini untuk sentiasalah memantau harga-harga beras supaya untuk manfaat
pengguna. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, jawapan itu saya
rasa tidak begitu memuaskan. Akan meninjau, akan meninjau. Itu jawapan selalunya kami
dengar, rakyat mendengar jawapan macam ini. Tidak baik. Patut kementerian
mencadangkan apa usaha untuk memperimbangkan import ini dan eksport. Kita ada tanah
luas yang terbiar di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, Sabah dan Sarawak ya...
5. Tuan Hasbi bin Habibollah [Limbang] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, bilakah Kerajaan akan memulakan pembinaan Jalan Bawang Obor-
Ukong-Medamit-Mentawai Fasa 2 untuk memastikan sepuluh buah rumah panjang, tiga
perkampungan kaum Bisaya, sebuah klinik desa dan dua buah sekolah kebangsaan
mendapat manfaat.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua untuk
makluman Yang Berhormat dari Limbang, kementerian telah menyenaraikan projek
pembinaan Jalan Bawang Obor, Ukong, Medamit, Mentawai Fasa 2 di bawah RMKe-10.
■1050
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Permohonan peruntukan dan siling telah
dimajukan kepada pihak EPU. Sekiranya mendapat kelulusan siling dan peruntukan
tersebut, ia akan dilaksanakan tahun 2013. Jadi tertakluklah kepada kelulusan siling dan
peruntukan Yang Berhormat.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, merupakan mungkin statement lah selepas
mendengar jawapan daripada Timbalan Menteri tadi. Sekiranya dapatkah kementerian
permohonan kata orang untuk to stress morelah, dengan izin, dapatkah jalan ini diberi
keutamaan yang tinggi kerana cadangan jalan ini ialah jalan yang akan menuju ke Gua
Mulu melalui head hunters trail dan juga akan menuju ke Gua Buddha yang saya yakin
akan dijadikan juga world heritage sama seperti Gua Mulu. Ini pun sudah pastinya akan
menarik pelancong yang begitu banyak ke negeri Sarawak. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih sekali lagi Yang Berhormat dari
Limbang. Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut kenapa perlunya dibina jalan ke tempat
atau pun kawasan yang dimaksudkan, memang patut diberi keutamaan tetapi kementerian
ini bukan kementerian yang meluluskan peruntukan ataupun siling. Jadi kita akan memohon
dan membantu Yang Berhormat supaya ini akan diberi keutamaan. Akan tetapi tertakluk
jugalah kepada pertimbangan dari pihak EPU dan juga Kerajaan Negeri Sarawak. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Hendak
bertanya soalan Kampung Bisayah punya jalan Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan?
Sila.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri. Jalan yang menghubungkan ke Ulu Lubai
dekat Limbang yang melalui kampung Rumah Tugang anak Amparan, Rumah Entili,
Rumah Leban, Rumah Luta, yang melalui sepuluh perkampungan ini. Saya nampak jalan
amat teruk, amat daif. So, kalau hendak guna kereta masuk, tidak tentu boleh masuk. So,
saya memang simpatilah jalan-jalan di Limbang ini, so saya harap jalan-jalan di Lubai ini
boleh disegerakan. Sekian, terima kasih... [Dewan riuh]
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat dari Petaling
Jaya Selatan... [Disampuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, tanpa dipohon oleh
pihak pembangkang, Kerajaan Barisan Nasional telah meluluskan siling RM17,713,000
untuk jalan tersebut dan kosnya selepas di open tender ialah RM14 juta lebih dan tapak
jalan tersebut telah diserah kepada kontraktor sebulan lalu dan jalan yang akan dibina
tersebut ialah sepanjang 20 km. Jadi, kerajaan Barisan Nasional wawasannya jauh lebih ke
depan dari pihak pembangkang. Sekian, terima kasih... [Dewan riuh]
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat, Petaling Jaya Selatan. Jalan
Hulu Lubai itu dibina sekarang. Jalan itu sedang dibina sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: You tidak tahu, you itu pergi masa election sahaja
hari itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Limbang... [Ketawa] Itu cakap luar Dewan itu Yang Berhormat. Jangan dalam
Dewan. Yang Berhormat Tuan Wong Ho Leng.
6. Tuan Wong Ho Leng [Sibu] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan, bagaimana Jabatan Kimia Malaysia di Sibu dapat membantu dan
memanfaatkan Bandar Sibu. Nyatakan skop kerja dan bilangan ahli kimia dan kakitangan-
kakitangan yang diambil kerja.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sibu adalah hampir sama dengan
isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lanang semasa perbahasan Rang
Undang-Undang Perbekalan 2012 dan juga melalui soalan lisan pada 21 Jun 2011. Maka
pada hari ini saya akan memberi maklum kepada perkembangan terkini berkaitan isu yang
sama. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, makmal baru Jabatan Kimia Malaysia
cawangan Sibu memberi perkhidmatan analisis iaitu:
(i) pemeriksaan nombor pengenalan kenderaan bagi mengenal
pasti kenderaan yang dicuri;
(ii) perkhidmatan analisis dadah berbahaya bagi kes-kes
penyalahgunaan dan pengedaran dadah berbahaya;
(iii) perkhidmatan analisis alkohol, darah dan air kencing bagi kes-
kes kemalangan jalan raya;
(iv) perkhidmatan analisis air yang mengandungi kimia dan bakteria
bagi memantau kualiti dan keselamatan bekalan air awam di
bawah Program Kawalan Kualiti Air Minum Kebangsaan; dan
(v) perkhidmatan analisis affluent kelapa sawit.
Pelanggan utama makmal ini adalah Polis Diraja Malaysia, Kastam Diraja
Malaysia, Jabatan Pengangkutan Jalan, Jabatan Kesihatan dan Jabatan Kerja Raya dari
bahagian Sibu dan Sarikei. Tuan Yang di-Pertua, sejak mula beroperasi bilangan kes
ataupun sampel yang dikendalikan oleh Makmal Kimia Sibu telah bertambah dengan
ketara. Sebagai perbandingan, sejumlah 303 kes/sampel telah dianalisis pada tahun 2009
dan 5,534 kes dan 5,866 sampel pada tahun 2010. Manakala dari Januari sehingga
November 2011 sejumlah 5,557 kes dan 5,713 sampel telah dianalisis. Perkhidmatan
analisis-analisis yang diberikan ini telah dapat meningkatkan lagi kecekapan dan
keberkesanan perkhidmatan jabatan ini kepada pelanggan yang sebelum ini telah dilakukan
oleh makmal Kuching. Di antara perkhidmatan-perkhidmatan yang telah dapat
dipertingkatkan ialah:
(i) penghantaran kes atau sampel ke makmal oleh pelanggan, lebih
mudah, cepat menjimatkan kos dan dapat memenuhi keperluan
analisis;
(ii) kerja-kerja penyiasatan di tempat-tempat kejadian oleh ahli kimia
bagi kes-kes kemalangan jalan raya, kebakaran dan sebagainya
lebih berkesan, cepat dan mudah serta keselamatan bahan bukti
lebih terjamin;
(iii) jarak perjalanan bagi menghadiri perbicaraan oleh ahli kimia ke
mahkamah lebih dekat dan menjimatkan kos; dan
(iv) membantu mengurangkan beban kerja yang sebelum ini
dilakukan oleh makmal cawangan Kuching.
Tuan Yang di-Pertua, dengan tertubuhnya makmal cawangan di Sibu, secara tidak
langsung telah dapat membantu meningkatkan lagi sosioekonomi penduduk sekitar bandar
Sibu seperti sektor perkhidmatan membersih dan selenggara bangunan. Perkhidmatan
penyediaan dan sajian makanan, perkhidmatan pembekalan peralatan pejabat, peralatan
makmal dan juga pembekalan peralatan kimia dan gas bagi operasi makmal. Pada masa
ini, kekuatan anggota makmal adalah seramai 20 orang pegawai dan kakitangan daripada
29 jawatan. Terima kasih.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Saya diberitahu bahawa sampel-sampel makanan dan sampel-sampel air masih
lagi dihantar ke Jabatan Kimia di Kuching. Adakah ini disebabkan ketidakcukupan ahli kimia
di Jabatan Kimia di Sibu? Jikalau begitu, apakah langkah yang akan diambil ataupun yang
telah diambil untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat
Sibu, sebenarnya yang saya katakan tadi, sejumlah perkhidmatan yang kita telah berikan
memang dari segi sumber makanan, kemampuan kita belum ada sebab yang saya katakan
tadi kita setakat ini mempunyai 20 orang jawatan yang telah diluluskan oleh JPA daripada
29 yang diluluskan.
Akan tetapi dari segi perkhidmatan air, kalau kita melihat perincian, ingin saya
maklumkan setakat ini kita menguruskan dari segi forensik yang berhubung kait dengan
kes-kes forensik, jenayah narkotik 35 kes dalam tahun 2010, toxicology 40 dan criminalistic
15. Manakala yang banyaknya ialah berkaitan dengan bahan-bahan berkaitan dengan air
iaitu sama ada air minuman yang melibatkan kandungan bakteria, kimia ataupun pesticide.
Jumlah keseluruhan untuk air minuman yang melibatkan bacteria yang kita testkan ialah
4,210 dalam tahun 2010, air minum untuk test berkaitan dengan kandungan kimia 1,071
dan air minum pesticide 162. Jumlah ini juga bertambah dalam tahun 2011 sebenarnya
yang melibatkan air.
■1100
Berkaitan dengan bahan-bahan kandungan pestisid dan bahan-bahan kimia 1,382
dan mikrobiologi 4,127. Maka air sebenarnya sudah dapat kita uruskan. Cuma berkaitan
dengan makanan sebabkan kekurangan ahli kimia seperti yang dikatakan kita masih
menghantarkan ke Kuching. Usaha ini akan terus kita lakukan untuk kita merayu JPA
supaya mempercepatkan proses meluluskan permohonan kita untuk mendapatkan
pegawai-pegawai kimia yang berkepakaran untuk diletakkan di situ. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya bertanyakan soalan tambahan saya ingin welcome, dengan izin, rakan-rakan
kita rombongan dari Parlimen Santubong di bawah Tuan Yang di-Pertua kita... [Tepuk]
Diucapkan selamat datang kepada mereka.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, tadi kita mendengar kementerian ini
banyak menjalankan analisis-analisis. Saya berminat hendak mengetahui apakah
kementerian ini boleh membantu dalam menjalankan analisis untuk program-program
usahanita. Ini kerana ramai rakan-rakan wanita kita terlibat dalam produk-produk
pemakanan dan juga produk-produk mekap misalnya. Jadi saya hendak tahu sama ada
kementerian mempunyai program seperti itu untuk khususnya kepada rakan wanita kita di
Sibu. Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong.
Saya terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua mengalu-alukan jugalah kehadiran jiran saya
daripada Parlimen Santubong yang bersebelahan dengan Parlimen Petrajaya... [Tepuk]
Selamat datang.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Batang Sadong yang saya tahu begitu
prihatin berkaitan dengan perjuangan wanitanya. Untuk makluman Yang Berhormat Batang
Sadong memang kementerian ada program yang dikatakan CSR iaitu corporate social
responsibility. Melalui pelbagai agensi yang kita lakukan misalnya yang sangat berjaya ialah
wanita iaitu perkongsian maklumat website untuk memasarkan produk mereka.
Melalui Jabatan Kimia ini apa yang kita boleh lakukan ialah kalau ada keperluan
khususnya di Sibu atau pun di mana-mana tempat sekali pun mereka boleh memohon
untuk kita membantu dari segi membuat analisis sama ada dari segi produk makanan yang
mereka hasilkan usahanita atau pun produk-produk kecantikan mahupun produk-produk
berkaitan dengan herba sebab wanita ramai yang terlibat dalam herba produk dan juga
bahan kecantikan dan makanan. Maka kita akan boleh membantu dari segi membuat
analisis memastikan pematuhan pengeluaran produk mereka supaya mematuhi kehendak
dari segi kesihatan dan juga kehendak good manufacturing practice.
Jadi untuk itu boleh kemukakan permohonan saya akan bersedia untuk membantu
Yang Berhormat Batang Sadong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Dato’ Henry Sum Agong [Lawas] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, sama ada kementerian bercadang untuk menggantikan bantuan baja kepada
para petani dengan wang tunai.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani ll [Datuk Chua Tee Yong]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini kerajaan tidak
bercadang untuk menggantikan bantuan baja kepada petani dengan wang tunai. Ini bagi
memastikan bantuan yang diberikan oleh kerajaan digunakan untuk tujuan penanaman padi
dan memberi kesan langsung terhadap pengeluaran padi negara. Sekian, terima kasih.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, hasrat kementerian untuk membekalkan baja dan manfaat
yang seharusnya diperoleh daripada pembekalan baja kepada para petani khususnya di
kawasan luar bandar seperti di rumah-rumah panjang, di hulu-hulu sungai dan di kawasan
tanah tinggi Bario dan Ba’kelalan tidak tercapai kerana perbelanjaan pengangkutan yang
tinggi. Maka bahan tersebut tidak pernah sampai atau pun diguna pakai di kawasan
tersebut. Soalan saya jika wang tunai sebagai gantian kepada baja tidak dapat diberikan
kepada golongan tersebut, apakah bantuan alternatif yang boleh pihak kementerian berikan
kepada golongan ini? Sekian, terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih ke atas soalan tambahan Ahli Yang
Berhormat. Dari segi masalah yang dihadapi mengenai Ahli Yang Berhormat yang
mengatakan bahawa baja tidak sampai ke kawasan mungkin dari segi kementerian kita
dapat melihat sama ada apa masalah sebenarnya supaya isu ini dapatlah ditangani. Ini
kerana dengan adanya baja barulah peningkatan padi boleh kita lihat dari segi pengeluaran.
Dari segi sama ada terdapat bantuan yang lain memang dari segi pihak pertanian
kita memang melihat untuk memberi input-input dari segi kaedah penanaman dan
sebagainya. Akan tetapi untuk menolong Ahli Yang Berhormat saya fikir lebih berkesan
adalah untuk mengkaji mengapa baja itu tidak sampai ke kawasan Ahli Yang Berhormat.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya kalau beri subsidi untuk pengangkutan
mungkin sampai macam mana dibuat dengan gas. Fikirkan. Sila Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, bolehkah maklumkan kepada Dewan peruntukan yang
telah kerajaan belanjakan untuk tujuan bantuan atau subsidi baja kepada negeri-negeri
utama jelapang padi seperti negeri Kedah, Kelantan dan Selangor. Apa yang saya
maksudkan ialah subsidi baja untuk kawasan jelapang padi. Kalau kedah itu kawasan
MADA, kalau Kelantan itu kawasan KADA, kalau Selangor itu di bawah kawasan Barat Laut
dan subsidi yang diperuntukkan untuk kawasan tanaman padi di luar kawasan padi. Terima
kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Machang. Kalu dari
segi detail untuk bantuan baja yang telah diberi kepada tempat jelapang dan bukan
jelapang mungkin saya perlu memberi jawapan itu secara bertulis. Akan tetapi secara
amnya untuk Bajet 2012 kerajaan memperuntukkan sebanyak RM400 juta untuk Skim Baja
Padi, Kerajaan Persekutuan. Sekian, terima kasih.
[Soalan No. 8 – YB. Tuan R. Sivarasa (Subang) tidak hadir]
9. Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, apakah status pelaksanaan Program Bekalan Elektrik Luar Bandar
(BELB) bagi kawasan Sarikei untuk memantapkan NKRA yang dikeluarkan oleh Menteri di
Jabatan Perdana Menteri baru-baru ini.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ll [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Yang Berhormat dari Sarikei. Tuan Yang di-Pertua,
dalam tempoh 2010 hingga 2012, kementerian telah meluluskan pelaksanaan lima Projek
Bekalan Elektrik Luar Bandar talian grid di kawasan Parlimen Sarikei dengan kos berjumlah
RM3 juta dan dijangka memberi manfaat kepada 103 buah rumah. Sehingga 30 September
tahun ini tiga projek tersebut telah disiapkan dan 80 buah rumah telah menikmati
kemudahan bekalan elektrik 24 jam. Baki dua projek sedang dalam perlaksanaan dan
kementerian menjangkakan bahawa semua projek ini akan berjaya disiapkan sebelum
berakhir tahun 2012. Dengan siapnya baki dua projek ini, sejumlah 23 buah rumah
tambahan lagi akan menikmati kemudahan bekalan elektrik di kawasan Parlimen Sarikei.
Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, bilakah kerajaan boleh menyediakan
bekalan elektrik kepada 100 lebih buah rumah panjang di kawasan luar bandar Sarikei
seperti yang dijanjikan dalam Program NKRA? Jikalau boleh ianya perlu dilaksanakan
seperti mana yang disenaraikan dalam tahun ini secepat mungkin.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat dari Sarikei.
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana Yang Berhormat dari Sarikei maklum NKRA ini meliputi
tahun 2012 dan setakat ini pada puratanya pelaksanaan projek bekalan elektrik luar bandar
ini menepati masa dan menepati jadual kita.
■1110
Saya yakin di kawasan Sarikei sekiranya rumah-rumah panjang tersebut masuk
dalam kriteria yang telah kita tetapkan di kementerian pelaksanaannya juga akan dapat
disiapkan selewat-lewatnya hujung tahun 2012. Kriteria yang saya maksudkan ialah purata
pelaksanaan projek bagi setiap buah rumah mesti tidak melebihi RM50,000 dan sekiranya
di fikir lebih daripada RM50,000 kemungkinan kita akan membekalkan elektrik kepada
kawasan yang tersebut dengan sistem alternatif. Akan tetapi kita juga dapat longgarkan
kriteria tersebut sekiranya difikir kawasan tersebut akan dibangunkan dan aktiviti
ekonominya dapat berkembang secara pesat sekiranya dibekalkan dengan elektrik.
Sekian, terima kasih.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bintulu ini tentang Sarikei. Hendak tanya tentang Sarikei Yang Berhormat?
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak pasal bekalan elektrik. Ada banyak
tempat sudah siap tapi elektrik tidak ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pelaksanaan bekalan elektrik di luar bandar ini, kementerian ada sedarkah tidak
Yang Berhormat Timbalan Menteri? Kita selalu umum pelaksanaan program bekalan
elektrik di kawasan luar bandar. Contoh tadi kata di NKRA tetapi bila kontraktor
pelaksanaan bukan daripada kawasan tempatan. Bila dia masuk kawasan dia pergi link
semua dia pasang. Mana senang punya kerja dia pasang. Susah punya kerja dia kasi
tinggal. Contoh macam di Suai rumah Sinju sepatutnya kontraktor janji rumah panjang
bulan enam 2011, elektrik akan disambung sebelum Hari Gawai. Akan tetapi sampai hari ini
saya difahamkan daripada SESCO buat alasan tidak boleh sambung, macam-macam cerita
tetapi kontraktor tolak sini, tolak sana.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita cari kontraktor sampai rakyat marah, kita sebagai
MP pun marah, tauke-tauke daripada kontraktor tidak mahu bertanggungjawab. Bolehkah
kementerian bagi satu rancangan yang baik minta kontraktor kawasan ke kawasan siap
dahulu baru masuk kawasan lain ataupun tempat lain. Jangan seluruh kawasan pasang,
fasal rakyat daripada luar bandar tidak faham. Mereka fikir ini wayar elektrik sudah ada,
rumah punya internal wiring sudah ada tunggu pasang meter sahaja. Luar punya overhead
line sudah ada, sampai SESCO hari-hari tanya SESCO kata belum, belum, belum. Dia
mahu tanya bila? Inilah macam rumah contoh di rumah Sinju ini.
Bila kementerian baru boleh minta kontraktor siapkan mana-mana remedian punya
kerja disiapkan dan boleh disambung elektrik kepada rumah panjang. Sekian.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat dari Bintulu.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sangat sedar tentang masalah yang dibangkitkan.
Sebenarnya rumah panjang, saya sendiri pun menghadapi masalah tersebut. Kita telah
beberapa kali berbincang dalam mesyuarat tentang menyelaraskan pelaksanaan projek ini
supaya misalnya kontraktor itu sahaja yang menyiapkan dari ‘A’ sampai ‘Z’. Akan tetapi
setakat ini belum dapat diselesaikan kerana sebahagian daripada kerja melaksanakan
projek elektrik ini dibuat oleh kontraktor yang dipilih kementerian, tetapi sebahagian
daripadanya melibatkan SESCO ataupun Sarawak Electricity Berhad sekarang. Bukan
SESCO lagi.
Merujuk juga kepada cadangan Yang Berhormat dari Bintulu supaya kontraktor-
kontraktor ini jangan menyiapkan kerja yang tertentu di banyak tempat sebelum elektrik ini
dapat betul-betul disalurkan dan diguna pakai di rumah panjang tersebut misalnya ataupun
di rumah yang dimaksudkan. Kalau kita berbuat demikian ini akan melambatkan
pelaksanaan kerana kadangkala kelambatan untuk menyalurkan electricity ini adalah
disebabkan satu faktor dan kalau kita tunggu faktor ini diselesaikan maknanya kawasan lain
tidak boleh dibuat.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, itu boleh minta lain-
lain kontraktor masuk. Jangan satu kontraktor, overload. Akhir sekali apa pun tidak siap.
Kita pun susah.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf ini sudah
menjadi dialog tapi biar saya jelaskan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan dialog! Masalah belum selesai.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Biar saya jelaskan ini. Di Sarawak
sebenarnya banyak sudah kontraktor yang kita pilih. Masalah di Sarawak dan juga di Sabah
kita perlu memilih tidak begitu ramai kontraktor kerana memerlukan cross subsidi. Kalau
sesiapa sahaja yang hendak jadi kontraktor kita pilih jadi sebahagian daripada kontraktor ini
akan mendapat keuntungan kerana kawasan yang dia laksanakan dekat jalan raya dan
sebagainya. Akan tetapi bekalan elektrik yang jauh di kawasan pedalaman kontraktor
tersebut akan mengalami kerugian dan disebabkan ini maka perlulah kontraktor yang sama
yang mendapat keuntungan di kawasan yang dekat jalan raya yang dapat keuntungan yang
tinggi...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, sekarang masalah...
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: ...Memberi subsidi kepada..
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dengar
Timbalan Menteri beri penjelasan dahulu Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: ...Pelaksanaan di kawasan pedalaman.
Itulah sebabnya ada sekatan...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sekarang masalah bukan rugi. Sekarang...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, dengar dahulu penjelasan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: ...Dari segi jumlah kontraktor yang dipilih
menjadi kontraktor pelaksana di Sabah dan Sarawak.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Timbalan Menteri tidak cakap benarkah?
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: SESCO tidak boleh sambung elektrik fasal
under size.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kabel under size macam mana mahu
pasang?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa] Kesian...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya juga
mengetahui masalah politik dalaman di antara kementerian dengan SESCO dan kontraktor
ini Yang Berhormat. Jadi saya ingat kementerian kena duduk bersama dengan Sarawak
Energy Berhad dan kontraktor-kontraktor mengatasi masalah politik dalamannya.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Betul Tuan Yang di-Pertua.
10. Tuan Mohsin Fadzli Samsuri [Bagan Serai] minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, apakah langkah-langkah untuk membudayakan
penulisan dan penerbitan buku-buku ilmiah, separa ilmiah mahu pun penulisan komersial
yang masih kurang di kalangan para guru dan ilmuan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai atas pertanyaan yang
dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengambil inisiatif berterusan dalam
membudayakan penulisan dan penerbitan buku untuk rujukan masyarakat Malaysia.
Melalui penyediaan dana pembelian terus buku-buku karya penulis tempatan berjumlah
RM2 juta setahun yang telah diluluskan oleh jemaah Menteri pada tahun 2010. Penulis
yang layak dan berminat termasuklah para guru dan sarjana boleh memohon. Ia bertujuan
khusus untuk membantu para penulis menerbitkan buku yang masih di peringkat manuskrip
dan membeli buku tersebut secara terus daripada penulis. Penerbitan buku ilmiah oleh
para sarjana tempatan lazimnya diterbitkan oleh koperasi penerbitan institusi pengajian
tinggi masing-masing.
Selain itu, Perpustakaan Negara Malaysia (PNM) sentiasa mengadakan program
untuk meningkatkan kesedaran dan kefahaman mengenai tanggungjawab penulis, penerbit
untuk mendapatkan ISBN iaitu International Standard Book Number) ISSN iaitu
International Standard Serial Number dan pengkatalogan dalam penerbitan (PDP).
Penjelasan turut ditekankan tentang tanggungjawab mereka untuk mematuhi Akta
penyerahan bahan perpustakaan 1986 [Akta 331]. Tuan Yang di-Pertua sendiri adalah
seorang penulis dan Tuan Yang di-Pertua tahu berkenaan tanggungjawab ini.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
boleh jadi kaya Yang Berhormat.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tidak boleh jadi kaya ya. Di samping itu
pelbagai program aktiviti galakan membaca diadakan oleh PNM dengan kerjasama agensi
kerajaan, swasta, badan bukan kerajaan dan individu yang akan mewujudkan permintaan
untuk buku dan sekali gus dapat membudayakan penulisan dan penerbitan bahan bacaan
untuk rujukan masyarakat. Sekian, terima kasih.
■1120
Tuan Mohsin Fadzli Samsuri [Bagan Serai]: Terima kasih dengan jawapan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Sebenarnya apa yang kita perhatikan
bahawa penulisan buku terutama sekali dalam bahasa Malaysia ataupun bahasa Melayu
amatlah diperlukan. Ia adalah selari dengan hasrat kerajaan bagi memperkasakan bahasa
Melayu. Apa yang saya rasakan bahawa sebagaimana Tuan Yang di-Pertua tadi
mengatakan bahawa sebagai penulis tidak boleh kaya.
Jadi apakah langkah-langkah supaya kita memastikan bahawa penulis-penulis ini
dia mempunyai maksudnya dia itu mempunyai satu guarantee bahawa buku dia itu dipakai
dan juga tidak akan dicetak rompak sebagaimana yang kita perhatikan setengah-setengah
daripada karyawan-karyawan terutama sekali dengan lagu dan filem dicetak rompak. Jadi
apakah langkah kerajaan untuk memastikan bahawa hasil-hasil karyawan yang ada tidak
dicetak rompak. Sekian, terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.
Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan tambahan Yang Berhormat Bagan Serai ada sedikit
melibatkan kementerian-kementerian yang lain seperti Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dan lain-lain juga.
Berkenaan dengan adakah karyawan kita akan mendapat keuntungan dalam
kerjaya menulis. Ini adalah satu inisiatif sendiri dan begitu juga mengikut interest atau
kehendak seseorang. Walaupun untungnya mungkin tidak begitu tinggi namun demikian
kepada yang suka menulis ianya tidak mengira untung yang tinggi tetapi oleh kerana
interest atau minat seseorang itu maka beliau menulis.
Namun demikian, sebagaimana yang telah saya katakan tadi kementerian kami
dan kementerian yang lain sentiasa berusaha untuk menambahkan supaya lebih ramai
peminat-peminat membaca. Dari ramainya pembaca-pembaca maka lebih tinggi permintaan
kepada buku-buku terbitan tempatan. Begitu juga berkenaan dengan buku-buku tulisan
dalam Bahasa Malaysia, minat kepada buku tersebut akan bertambah kerana kefasihan
orang Malaysia bertutur dan berfikir dalam bahasa tersebut. Ini secara sendirinya akan
menambahkan market ataupun pasaran buku tersebut. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
yang cantik juga ini daripada Yang Berhormat Bagan Serai. Saya mahu sedikit penjelasan
soal pembudayaan membaca dan pembudayaan menulis ini. Tidak kira ia memperkasakan
bahasa Melayu, bahasa Inggeris ataupun lain-lain bahasa. Apa yang saya hendak soal ini,
usaha kementerian untuk memperkasakan bahasa-bahasa ibunda kepada rakyat jelata kita.
Terutama sekali Program Penulisan Bahasa Iban misalnya yang telah pun menjadi satu
mata pelajaran di peringkat sekolah. Sekolah rendah, sekolah menengah. Ini memerlukan
buku-buku rujukan termasuk juga Kadazan Language Foundation, bahasa Kadazan,
bahasa saya sendiri.
Ini yang mana terdapat agak kekurangan bahan-bahan bacaan dalam bahasa ini.
Jadi apakah usaha kementerian untuk menggalakkan atau misalnya mengadakan
pertandingan misalnya ataupun memberi peruntukan khusus bagi buku-buku rujukan bagi
bahasa-bahasa etnik yang kita mahu kekalkan oleh kementerian ini bertanggungjawab.
Bertanggungjawab untuk mengekalkan bahasa-bahasa ibunda orang-orang natives
ataupun anak-anak negeri Sabah dan Sarawak. Ini satu petanda yang baik oleh pihak
kementerian. Jadi saya tidak lihat sebarang peruntukan yang diberi kepada kumpulan-
kumpulan yang ingin memperkasakan bahasa-bahasa ibunda ini. Mungkin termasuk juga
bahasa Mandarin, bahasa Tamil.
Jadi saya minta penjelasan daripada kementerian berapa peruntukan yang telah
disalurkan untuk memperkasakan atau menggalakkan penulisan-penulisan ini yang amat
penting bagi negara kita mengekalkan bahasa-bahasa ibunda di negara ini. Minta
penjelasan sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh mengatakan di sini iaitu tidak ada peruntukan khusus
untuk apa yang diminta oleh Yang Berhormat berkenaan dengan penerbitan buku-buku
dalam bahasa-bahasa tempatan ataupun bahasa-bahasa minoriti seperti yang ada di
Sarawak dan di Sabah. Walaupun, saya tidak ada butiran ataupun maklumat berkenaan
dengan adakah Kementerian Pelajaran memberi atau tidak peruntukan khusus kepada
penerbitan buku-buku tersebut. Saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa
bahasa-bahasa seperti bahasa KadazanDusun, Iban, bahasa yang lain mesti kita pelihara.
Kita tidak ingin melihat bahasa-bahasa ini tidak ada lagi dan pupus dari muka
bumi. Oleh yang demikian, apa yang disarankan oleh Yang Berhormat saya percaya boleh
disarankan juga kepada Kementerian Pelajaran. Saya percaya dengan lebih ramai guru-
guru yang terlatih dalam pengajaran bahasa Iban dan bahasa Dusun ataupun bahasa yang
lain. Maka lebih banyak buku sastera terbitan mereka yang untuk rujukan pelajar-pelajar
kita di sekolah.
Pada masa ini, oleh kerana pembelajaran bahasa-bahasa tersebut adalah masih
di peringkat yang belum tinggi dan bahasa Iban misalnya baru beberapa tahun sahaja yang
telah ditingkatkan kepada Tingkatan 5.
Maka memang belum mencukupi bahan-bahan rujukan untuk bahasa-bahasa
tersebut. Sebagaimana yang telah saya katakan tadi saya percaya ini akan bertambah
dengan pertambahan guru-guru yang terlatih dalam bahasa-bahasa tempatan tersebut
untuk mengajar bahasa Iban ataupun bahasa-bahasa yang lain...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Bagi insentif bagi penulis-penulis ini.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: ...Insentif sebagaimana yang telah saya
katakan insentif ini tidak ada khusus kepada bahasa-bahasa tersebut. Akan tetapi sebagai
penulis, sebagai karyawan guru-guru yang menulis atau sesiapa yang menulis buku dalam
bahasa tersebut juga diberi ganjaran seperti penulis-penulis buku dalam bahasa yang lain.
Terima kasih.
■1130
11. Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Pelajaran menyatakan, rasional bagi
menubuhkan Jawatankuasa Teknikal berkaitan Sijil Peperiksaan Bersama Sekolah-sekolah
Menengah Persendirian Cina (UEC) yang dilihat tidak mengikut Dasar Pendidikan
Kebangsaan sejak dahulu.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Tenom ini telah saya jawab dua hari
yang lalu. Walau bagaimanapun, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Sijil Peperiksaan
Bersama Sekolah-sekolah Menengah Persendirian Cina atau Unified Examination
Certificate (UEC) adalah merupakan anugerah persijilan peperiksaan bagi pelajar-pelajar
sekolah menengah persendirian Cina SMPC yang dikelolakan oleh Lembaga Peperiksaan
Malaysia, Malaysian Independent Chinese Secondary School (MICSS).
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, SMPC merupakan institusi pendidikan
swasta yang menggunakan bahasa Cina sebagai bahasa pengantar utama serta standard
kurikulum yang disediakan dan bukanlah mengikut kurikulum kebangsaan seperti yang
terdapat dalam Akta Pendidikan 1996. Piawaian dan kawalan ke atas peperiksaan UEC
adalah berlainan dengan piawaian sistem peperiksaan kebangsaan dan KPM tidak
mengawal taraf piawaian ujian peperiksaan UEC.
Sehubungan itu KPM tidak mempunyai kuasa terhadap sijil UEC ini dan tidak
timbul isu mengenai sebarang penubuhan jawatankuasa teknikal bagi sijil UEC kerana
perkara tersebut adalah tidak berkaitan dengan Kementerian Pelajaran Malaysia. Terima
kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Soalan tambahan. Dibenarkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ringkaskan Yang Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mendapat
maklumat pelajar UEC ini ada menerima geran akademik daripada Yayasan 1MDB iaitu
Yayasan 1Malaysia Development Berhad sebanyak RM2.25 juta untuk pengajian mereka di
Singapura, Hong Kong dan juga di Taiwan. Malah pelajar UEC ini juga boleh buat pinjaman
PTPTN.
Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Menteri saya ingin mendapat penjelasan bolehkah
mekanisme UEC ini digubal supaya selari dengan Akta Peperiksaan Kebangsaan kita dan
juga saya ingin mendapat penjelasan, bolehkah pihak kementerian tadi mewajibkan kepada
pelajar UEC supaya mengikuti kokurikulum kerajaan kerana ia mungkin tidak adil dan juga
kepada pihak yang lain dan ianya sentiasa boleh mengikuti Dasar Pendidikan Kebangsaan
kita sedangkan ini sebaliknya. Jadi saya pohon penjelasan daripada timbalan menteri.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Banyak soalan Yang
Berhormat bangkitkan tetapi secara sahaja saya jawab. Pertama, sebenarnya kita tidak
boleh memaksa sekolah menengah persendirian Cina untuk menukar syllabusnya kerana
adalah latar belakang itu sendiri di mana kewujudan mereka sudah sekian lama dan
mereka ini wujud sebagai institusi pendidikan swasta.
Kedua, apa Yang Berhormat bangkitkan itu benar di mana 1MDB telah
memberikan geran kepada 50 pelajar terbaik UEC di mana kita lihat mereka ini mendapat
keputusan yang baik, mereka ditawarkan ke universiti terkemuka. Jadi atas dasar kita
hendak mencungkil bakat-bakat ini supaya suatu hari balik ke Malaysia, maka sejak tahun
lalu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melalui 1MDB telah memberikan geran
RM45,000 untuk tiga tahun kepada mereka yang terbaik dalam peperiksaan UEC ini iaitu
50 orang setiap tahun.
Jadi saya rasa ini sebagai satu penghargaan kepada mereka supaya satu hari
mereka balik dan wakil daripada TalentCorp juga hadir bersama untuk memberi
rangsangan pada mereka supaya mereka balik berkhidmat di negara kita. Apa Yang
Berhormat tanya tadi tentang sama ada mereka boleh menukar syllabus, ingin saya
memaklumkan kepada Yang Berhormat, ramai yang tidak tahu. Sebenarnya banyak
sekolah di mana SMPC, mereka menduduki dua peperiksaan. Satu adalah peperiksaan
awam oleh Kementerian Pelajaran Malaysia. Majoritinya kalau di Sabah dan Sarawak,
boleh dikatakan sampai sesi pagi dan sesi petang, mereka menggunakan kurikulum
standard yang pertama daripada kementerian dan satu lagi SMPC.
Jadi saya rasa kita nampak trend mereka menduduki peperiksaan. Ada yang lebih
handal dan kalau mereka dapat berbahas, membuat syarahan di Dewan Bahasa dan
Pustaka, kita tidak percaya dia daripada SMPC. Jadi saya rasa adalah elok juga kita
menggalakkan dengan cara begitu dan mereka juga tahu apabila hendak keluar dalam
masyarakat majmuk Malaysia, mereka perlu memiliki sesuatu dan saya rasa inilah satu
pendekatan yang lebih pragmatik supaya mereka mengambil dua peperiksaan. Terima
kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PEMBAYARAN
DAN ADJUDIKASI INDUSTRI PEMBINAAN 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama Suatu Akta untuk memudahkan pembayaran yang
tetap dan tepat pada masanya untuk mengadakan peruntukan bagi suatu mekanisme bagi
penyelesaian pertikaian yang cepat melalui adjudikasi untuk mengadakan peruntukan bagi
remedy untuk mendapatkan bayaran dalam industri pembinaan dan untuk mengadakan
peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya; dibawa ke
dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]; dibaca kali
yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat akan datang.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus Johnity
Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 86(5) berkenaan Penyata
Jawatankuasa Pilihan Khas Berhubung Dengan Pembaikan Proses
Pilihan Raya, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)
2011, Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) 2011, Rang Undang-
undang Kewangan (No.2) 2011, Rang Undang-undang Standard
Malaysia (Pindaan) 2011 yang dijadualkan di nombor 1, 2, 3, 4 dan 5 dan
usul-usul Menteri Kewangan di nombor 7, 8 dan 9 seperti yang tertera
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu majlis
mesyuarat akan ditangguhkan sehingga satu tarikh yang belum
ditetapkan”.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu
saya minta maaf Menteri, cuma saya hendak minta penjelasan sebab pengumuman tadi
tentang jadual mesyuarat hari ini, ini termasuk Rang Undang-undang Cukai Barang
Perkhidmatan (GST)?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
ditarik.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudah ditarik, minta maaf saya
tidak dengar tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat.
USUL MENTERI
PENYATA JAWATANKUASA PILIHAN KHAS BERHUBUNG DENGAN
PENAMBAHBAIKAN PROSES PILIHAN RAYA
11.29 pg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus Johnity
Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 86(5) dan keputusan
Usul yang diluluskan oleh Dewan ini pada 3 Oktober 2011, maka
Penyata Jawatankuasa Pilihan Khas Berhubung Dengan
Penambahbaikan Proses Pilihan Raya dibentangkan dia atas Meja
Mesyuarat di dalam Dewan ini sebagai Kertas Dewan No. DR. 3 Tahun
2011 hendaklah diterima dan dipersetujukan.”
Tuan Yang di-Pertua, sukacita dimaklumkan bahawa Dewan rakyat pada hari Isnin
3 Oktober 2011 telah meluluskan Usul Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang
mencadangkan bahawa mengikut Peraturan 81(1) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan rakyat, Majlis ini mengambil ketetapan berikut;
Jawatankuasa Pilihan Khas berhubung dengan Penambahbaikan Proses Pilihan
Paya dilantik bagi mengkaji perkara-perkara berkaitan dengan proses pilihan raya Malaysia.
Satu Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut hendaklah terdiri daripada sembilan Ahli
Dewan Rakyat seperti berikut, lima anggota daripada Barisan Nasional termasuk seorang
Menteri sebagai Pengerusi, tiga anggota daripada pembangkang dan satu anggota selain
anggota Barisan Nasional atau pembangkang, iaitu BEBAS. Tempoh masa pelantikan
Jawatankuasa Pilihan Khas tersebut adalah selama enam bulan.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, sukacita dilaporkan bahawa Jawatankuasa Pilihan Khas
tersebut telah pun bermesyuarat sebanyak lima kali semenjak penubuhannya iaitu pada
mesyuarat pertama pada 12 Oktober 2011. Mesyuarat kedua pada 1 November 2011,
mesyuarat ketiga pada 2 November 2011, mesyuarat keempat pada 10 November 2011
dan mesyuarat kelima pada 16 November 2011.
Dari segi cara pendekatan tugas kerja, cara pendekatan oleh jawatankuasa untuk
menemui dan untuk memenuhi dan menunaikan terma rujukan yang ditetapkan adalah
seperti berikut:
(i) menerima cadangan dan input-input dari ahli-ahli jawatankuasa;
(ii) menerima cadangan dan syor-syor dari pihak awam melalui e-
mel atau portal Myideas.my dan surat-menyurat yang
dialamatkan kepada Parlimen; dan
(iii) melalui Sesi Pendengaran awam dan sebanyak enam Sesi
Pendengaran Awam telah ditetapkan oleh jawatankuasa seperti
berikut:
(a) 11 dan 12 November 2011, di Bangunan
Parlimen Malaysia;
(b) 25 dan 26 November 2011, di Kota Kinabalu,
dan kedua-dua ini telah pun sempurna
dijalankan;
(c) pada 8 dan 9 Disember 2011, di Kuching nanti;
(d) pada 15 dan 16 Disember 2011, di Pulau
Pinang;
(e) pada 7 dan 8 Januari 2012, di Kota Bharu; dan
(f) pada 12 dan 13 Januari 2012, di Johor Bahru.
Untuk melaksanakan tugas-tugas tersebut di atas, sebanyak lima jawatankuasa
kecil telah ditubuhkan dan dipengerusikan bersama oleh dua ahli jawatankuasa seperti
berikut:
(i) meneliti undang-undang dan peraturan yang berkaitan dengan
pilihan raya Malaysia. Ini dipengerusikan bersama oleh Yang
Berhormat Kangar dan Yang Berhormat Wangsa Maju;
(ii) mengkaji proses pilihan raya. Ini dipengerusikan bersama oleh
Yang Berhormat Gombak dan Yang Berhormat Hulu Selangor;
(iii) usaha untuk menambahbaikkan daftar pemilih. Ini
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Kota Marudu, saya sendiri
bersama dengan Yang Berhormat Rasah;
(iv) memperkukuhkan Suruhanjaya Pilihan raya. Ini dipengerusikan
oleh Yang Berhormat Alor Gajah dan bersama dengan Yang
Berhormat Kuala Krai; dan
(v) mengkaji sistem alternatif lain dalam mengadakan pilihan raya
dan ini dipengerusikan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju
bersama dengan Yang Berhormat Kapit.
Tuan Yang di-Pertua, melalui Sesi Pendengaran Awam, jawatankuasa telah
menemui sebanyak 26 pertubuhan dan persatuan yang berdaftar dan individu pada 11 dan
12 November 2011 di bangunan Parlimen. Sebanyak 27 pertubuhan dan persatuan yang
berdaftar dan individu pada 25 dan 26 November 2011 di Kompleks Pentadbiran
Persekutuan Sabah di Kota Kinabalu.
Salinan memorandum mereka serta Penyata Rasmi penyampaian dan
perbincangan dalam sesi pendengaran awam tersebut disertakan dengan laporan ini
sebagai lampiran. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, sejumlah empat CD di sini
yang termasuklah semua Hansard mesyuarat serta juga dengan Sesi Pendengaran Awam
dan salinan-salinan memorandum yang dikemukakan oleh pihak mereka yang telah pun
memohon untuk didengar oleh pihak jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua, setelah jawatankuasa menjalankan tugas selama dua bulan,
kurang sedikit daripada 60 hari dan mengadakan sebanyak lima mesyuarat dan dua Sesi
Pendengaran Awam, jawatankuasa telah memutuskan untuk memajukan syor-syor
mengenai laporan interim yang dibentangkan ini. Untuk maklumat Dewan yang mulia,
setakat ini jumlah lebih daripada 40 cadangan dan idea-idea baik telah dikemukakan oleh
pihak awam untuk dipertimbangkan oleh jawatankuasa sebagai penambahbaikan kepada
sistem dan proses pilihan raya negara.
Perkara-perkara yang diangkat dan dimasukkan dalam Laporan Interim ini adalah
cadangan dan syor-syor yang dipersetujui sebulat suara oleh semua ahli jawatankuasa
tanpa apa-apa keperluan untuk membuat belah bahagian.Perkara-perkara yang belum
boleh dipersetujui bersama akan dipertimbangkan kelak setelah menerima pandangan-
pandangan dan input-input daripada pihak awam melalui empat lagi Sesi Pendengaran
Awam. Ketetapan jawatankuasa mengenai hal-hal tersebut akan dimasukkan dalam
laporan akhir kelak. Perkara-perkara yang dipersetujui untuk diangkat untuk pertimbangan
Dewan yang mulia ini adalah perkara-perkara yang dikenal pasti sebagai khusus, penting
dan perlu disegerakan untuk tindakan dan pelaksanaan oleh pihak SPR, badan-badan dan
agensi-agensi yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 10 perkara utama adalah diangkat melalui
Laporan Interim Jawatankuasa ini demi menambahbaikkan sistem dan proses pilihan raya
negara untuk pertimbangan Dewan yang mulia ini. Negeri Sabah dan Sarawak ini selalu
suka gunakan perkataan 20 perkara. So, kita angkat dahulu 10 perkara dan jika ada
persetujuan, barang kali ada 10 lagi mana tahu tertakluk kepada ahli jawatankuasa, ahli-ahli
yang dilantik. Saya dengan ini merumuskan syor-syor utama seperti berikut:
Pertama, penggunaan dakwat kekal, indelible ink... [Tepuk] Jawatankuasa
mengambil maklum akan pandangan dan cadangan daripada pihak-pihak berkenaan
berhubung dengan penggunaan dakwat kekal bagi mengelakkan tuduhan mana-mana
orang dalam pilihan raya yang sama mengundi lebih daripada sekali.
Jawatankuasa mengesyorkan penggunaan dakwat kekal, indelible ink dengan izin,
dalam proses pengundian bagi Pilihanraya Umum Ke-13. Bagi syor ini jawatankuasa
mendapati bahawa pindaan hanya perlu dibuat kepada peraturan berhubung dengan pilihan
raya sahaja tanpa perlu meminda Perlembagaan Persekutuan.
SPR perlu menyegerakan proses pindaan peraturan-peraturan yang berkaitan
untuk dikuatkuasakan. Tatacara pelaksanaan penggunaan dakwat kekal akan ditentukan
SPR. Namun pihak jawatankuasa yang akan terus berfungsi tiga bulan lagi akan meneliti
dari segi tatacara-tatacara tersebut.
Perkara 2 - pengundi awal. Jawatankuasa mengambil maklum bahawa
pengundian awal bermaksud pengundian yang dijalankan pada tarikh yang lebih awal dari
tarikh pengundian biasa. Jawatankuasa mengesyorkan bahawa kategori pemilih yang
dibenarkan mengundi awal adalah terdiri daripada golongan anggota tentera dan pasangan
serta anggota polis.
Jawatankuasa mengesyorkan mana-mana anggota tentera dan polis yang tidak
termasuk pasangan yang tidak dapat mengundi awal kerana bertugas di perbatasan atau
lapangan hendaklah memohon untuk mengundi secara pos.
Jawatankuasa seterusnya mengesyorkan supaya seorang yang diperakui oleh
SPR sebagai seorang pengundi pilihan raya dan kena menjalankan tugas pada hari
mengundi sebagai kategori pemilih yang boleh dibenarkan mengundi awal serta meluaskan
kategori pengundi awal kepada doktor, jururawat dan wartawan.
Tatacara pelaksanaan pengundian awal hendaklah menjamin ketulusan seperti
proses pengundian awal oleh pihak SPR. Pihak jawatankuasa Tuan Yang di-Pertua
mengambil maklum bahawa cadangan-cadangan dan syor ini di mana yang berkaitan dan
memerlukan pindaan kepada peraturan. Sekadar peraturan dan ini bisa boleh dilaksanakan
dalam tempoh yang terdekat.
Perkara 3 - pengundi tidak hadir luar negara. Jawatankuasa mengambil maklum
pengundi tidak hadir luar negara yang ditetapkan dalam undang-undang sedia ada adalah
kakitangan awam yang berkhidmat di luar negara dan pasangan serta pelajar sepenuh
masa di luar negara dan pasangan. Jawatankuasa mengesyorkan SPR melaksanakan
langkah-langkah yang perlu untuk meluaskan kategori pengundi tidak hadir di luar negara
kepada semua warganegara Malaysia yang layak. Tatacara seterusnya tatacara disediakan
oleh pihak SPR.
Perkara 4 -pengundi luar kawasan. Jawatankuasa mengambil maklum bahawa
pengundi luar kawasan bermaksud pengundi yang berada di luar kawasan bahagian pilihan
raya yang baginya ditentukan dalam daftar pemilih. Jawatankuasa mengambil maklum
kesukaran pengundi luar kawasan dari Sabah dan Sarawak yang berada di Semenanjung
atau dari Semenanjung yang berada di Sabah dan Sarawak atas urusan kerja untuk
kembali pada hari mengundi ke kawasan bahagian pilihan raya baginya dalam daftar
pemilih.
Jawatankuasa mengesyorkan supaya SPR membolehkan pengundi luar kawasan
yang disebut dalam sub perenggan 4.2 untuk mengundi tanpa perlu kembali ke kawasan
pendaftaran asal - 4.2 tadi masing-masing pada hari mengundi... [Tepuk] Jawatankuasa
mengesyorkan supaya SPR mengambil kira keperluan bagi menetapkan satu tempat
mengundi mengikut zon di mana pengundi di luar kawasan itu tertumpu.
■1150
Perkara 5 - penukaran kawasan pendaftaran ataupun alamat pusat mengundi.
Jawatankuasa mengambil maklum terdapat aduan daripada pemilih. Antaranya, aduan
berhubung dengan pertukaran kawasan pendaftaran dibuat tanpa pengetahuan pemilih
berkenaan. Jawatankuasa mengesyorkan supaya SPR memastikan mana-mana
permohonan penukaran kawasan pendaftaran pusat pengundi disertakan dengan suatu
akuan berkanun iaitu statutory declaration oleh pemohon tersebut.
Perkara 6 - pembersihan daftar pemilih. Jawatankuasa mengambil maklum usaha
berterusan SPR dalam membersihkan daftar pemilih termasuklah mempamerkan nama-
nama pemilih yang rekodnya tidak dapat dipastikan kesahihannya. Walau bagaimanapun,
Jawatankuasa mengambil maklum masih terdapat keraguan tentang daftar pemilih yang
bersih, khususnya di Sabah mengenai nama yang didakwa tidak layak berada dalam daftar
pemilih atas apa jua sebab.
Jawatankuasa mengesyorkan supaya SPR melantik MIMOS Berhad untuk
membuat verifikasi terhadap isu-isu berikut dan melaporkan balik penemuan kepada
Jawatankuasa dengan kerjasama agensi seperti Kementerian Dalam Negeri ataupun
Jabatan Pendaftaran Negara dan SPR dan di mana yang berkaitan, pihak Jabatan Polis:
(i) mereka iaitu dua orang pemilih yang satu kad pengenalan yang
sama;
(ii) pengundi yang telah meninggal dunia tetapi masih berada di
dalam daftar pemilih;
(iii) kerusi pengundi yang berumur 90 tahun ke atas;
(iv) pemilih bukan warga negara;
(v) golongan ataupun ramai pemilih dalam satu alamat; dan
(vi) pengundi hilang kelayakan.
Jawatankuasa ini juga mengesyorkan supaya SPR mengadakan perakuan
ataupun reconfirmation semula senarai daftar pemilih di Sabah. Jawatankuasa mengambil
maklum permintaan dan desakan berbagai pihak dari pendengaran awam di Kota Kinabalu.
Sebenarnya dalam pendengaran awam di bangunan Parlimen juga ada lagi perkara yang
disentuh, supaya satu Suruhanjaya Diraja ditubuhkan untuk menyiasat dakwaan bahawa
terdapat rakyat negara asing memperoleh status kewarganegaraan dan terlibat dalam
proses pendaftaran pemilih khasnya di Sabah. Walaupun perkara ini adalah luar dan luas
dari terma rujukan utama Jawatankuasa ini, namun Jawatankuasa mengesyorkan supaya
Suruhanjaya Diraja ditubuhkan sebagai langkah penyelesaian jangka panjang... [Tepuk]
Perkara 7 - pameran rang daftar pemilih tambahan. Jawatankuasa mengambil
maklum akan kepentingan tujuan tuntutan dan bantahan semasa pameran daftar pemilih
tambahan diadakan bagi memastikan hak pemilih yang layak didaftarkan. Jawatankuasa
mengambil maklum akan aduan mengenai tempoh pameran selama tujuh hari yang sedia
ada tidak mencukupi untuk membolehkan semakan dan siasatan dibuat ke atas senarai
rang daftar pemilih tambahan yang dipamerkan. Di samping itu, fi yang dikenakan dianggap
membebankan kepada pembantah dan ada had dikenakan bagi maksud jumlah yang
hendak di bantah. Jawatankuasa mengesyorkan kepada Dewan yang mulia ini supaya SPR
meneliti perkara-perkara berhubung pameran daftar pemilih tambahan seperti berikut:
(i) memanjangkan tempoh pameran kepada 14 hari; ... [Tepuk]
(ii) membatalkan kadar fi RM10 yang dikenakan kepada
pembantah; ... [Tepuk]
(iii) membatalkan had maksimum bilangan yang hendak dibantah; ...
[Tepuk] dan
(iv) Jawatankuasa juga mengesyorkan supaya SPR meminda
peraturan yang sedia ada untuk membolehkan bantahan dibuat
terhadap daftar pemilih induk.
Jadi, setakat ini yang boleh dibantah, sekadar yang tambahan sahaja, okey.
Perkara 8 - ketelusan proses mengundi. Jawatankuasa seterusnya mengesyorkan
supaya SPR meneliti usaha-usaha bagi meningkatkan ketelusan iaitu:
(i) mengenai dengan nombor siri kertas undi. Jawatankuasa
mengesyorkan supaya nombor siri pada kertas undi ditiadakan
dan hanya dikenakan nombor siri pada keratan kertas undi
sahaja;
(ii) mengenal pasti pengundi yang hadir. Jawatankuasa mengambil
maklum, terdapatnya keraguan daripada ejen-ejen tempat
mengundi bahawa susun atur yang sedia ada tidak
membolehkan mereka mengenal pasti dengan lebih jelas
pengundi yang hadir. Jawatankuasa mengesyorkan susun atur
dalam tempat mengundi di peringkat saluran disusun semula
bagi membolehkan ejen tempat mengundi mengenal pasti
dengan lebih jelas pengundi yang hadir untuk mengundi;
(iii) membenarkan mereka yang dipercayai oleh OKU membantu
menandakan kertas undi. Jawatankuasa mengambil maklum
bahawa undang-undang yang sedia ada, khususnya peraturan
19(7), Peraturan Pilihan Raya (Perjalanan Pilihan Raya) 1981
hanya membenarkan saudara terdekat sahaja iaitu bapa, ibu,
abang atau adik lelaki, kakak atau adik perempuan, isteri, suami,
anak lelaki atau anak perempuan yang dapat membantu
pengundi OKU menandakan kertas undi. Jawatankuasa
mengesyorkan supaya orang-orang yang dibawa oleh pengundi
yang tidak berdaya oleh sebab buta, kehilangan penglihatan
atau kecacatan fizikal lain untuk membantu menandakan kertas
undi bagi pihaknya dengan syarat yang dibawa itu adalah warga
negara Malaysia yang berumur 21 tahun ke atas;
(iv) proses ulang kira kertas undi. Jawatankuasa mengesyorkan jika
terdapat perbezaan antara bilangan undian oleh pemilih yang
terbanyak dengan bilangan undian kedua terbanyak adalah 200
atau kurang di pusat penjumlahan rasmi undi, ulang kira
hendaklah dibuat jika ada permohonan;
Barangkali Ahli-ahli Yang Berhormat tidak sedar bahawa ataupun semua pun
sedar, hanya kiraan semula itu diadakan di peringkat saluran ataupun pusat PPU dan
bukan di tempat penjumlahan. So, kita cadangkan kalau perbezaan antara yang tertinggi
dan nombor dua itu 2 peratus ke bawah, maka boleh buka balik tong-tong semua walaupun
akan mengambil masa bagi kawasan tersebut.
(v) pendedahan kertas undi yang seragam. Jawatankuasa
mengambil maklum tiada penandaan secara khusus bagi
seseorang pengundi untuk menandakan dalam kertas undi dan
Jawatankuasa dengan ini mengesyorkan supaya SPR hanya
menerima penandaan tanda ‘X’ di sebelah kanan kertas undi
bersetentangan dengan nama calon yang diundinya sebagai
undi yang sah. Ini cadangan Jawatankuasa. Saat ini memang
ada kertas panduan yang diberi dan tip-tip dan apa juga itu boleh
diguna pakai. Selepas merdeka 56 tahun kita berpendapat
bahawa semuanya boleh pakai ‘X’ dan satu sahaja yang
digunakan. Ini pandangan Jawatankuasa;
Perkara 9 - penambahbaikan proses pencalonan. Jawatankuasa mengesyorkan
supaya proses bantahan pada hari penamaan calon dimansuhkan... [Tepuk]
Jawatankuasa juga mengesyorkan supaya tempoh penarikan balik pencalonan
dibatalkan... [Tepuk] Ini ertinya, setelah Registering Officer sudah umum, maka sudah tidak
boleh tarik balik. Dia tarik tetapi dia akan terus kekal di dalam kertas pengundian nanti.
Perkara 10 - pengukuhan SPR. Jawatankuasa mengambil maklum akan keperluan
dan kepentingan bagi memperkukuhkan SPR yang berkait rapat dengan Perkara 114(2),
Perlembagaan Persekutuan yang jelas tentang bagi mustahaknya sesuatu Suruhanjaya
Pilihan Raya yang mendapat kepercayaan umum. Bagi tujuan tersebut, Jawatankuasa
mengesyorkan seperti berikut:
(i) bagi menjelaskan keadaan SPR kepada pihak awam, bahawa
SPR adalah bebas dan tidak dipengaruhi oleh mana-mana
pihak, maka peruntukan mengenai kebebasan SPR hendaklah
diperjelaskan di dalam undang-undang;
(ii) bagi menjamin SPR menjalankan fungsi dan tanggungjawabnya
dengan lebih berkesan, maka kuasa yang sewajarnya hendaklah
diberi kepada SPR bagi memastikan penguatkuasaan
peruntukan berkaitan undang-undang pilihan raya dan
kebergantungan kepada pihak yang lain-lain dapat dikurangkan.
Maka, keperluan sumber manusia SPR hendaklah ditambah dan
dinaiktarafkan perjawatan sedia ada serta peruntukan kewangan
yang mencukupi sesuai dengan peranan, tanggungjawab,
bebanan dan cabaran semasa dan khususnya untuk tujuan
melaksanakan cadangan dan syor-syor Jawatankuasa ini.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa mengesyorkan agar semua syor yang
terkandung dalam usul ini dilaksanakan dalam Pilihan Raya Umum Ke-13. Namun begitu,
rumusan ini hendaklah dibaca bersama dengan bahagian 10(2) yang saya sentuh tadi iaitu
keperluan tenaga, keperluan-keperluan lain seperti kewangan dan seterusnya untuk
melaksanakannya dan juga agensi-agensi yang berkaitan supaya dia mempunyai
kemampuan untuk melaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Jawatankuasa yang bekerjasama, bekerja keras serta
memberi input yang bermanfaat dan bersikap moderation, dengan izin, yang telah
diamalkan sepanjang jawatankuasa ini menjalankan tugasnya setakat ini khasnya dalam
usaha menemui dan merumuskan syor-syor yang dikemukakan. Sokongan dan
kepercayaan serta sumbangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan
mulia ini juga adalah amat dihargai.
Saya juga merakamkan penghargaan kepada semua pihak sama ada individu
ataupun persatuan-persatuan yang berdaftar serta agensi-agensi kerajaan, parti-parti politik
dan pertubuhan-pertubuhan yang lain yang telah memberi kerjasama dan tampil di hadapan
jawatankuasa untuk menyampaikan keterangan serta mengemukakan permohonan,
memorandum dan cadangan yang bermutu mengenai dengan penambahbaikan proses
pilihan raya negara.
Saya juga turut merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada pihak urus setia
khasnya Setiausaha Dewan Rakyat dan pegawai-pegawai sokongan di atas sifat dedikasi
mereka dalam menghasilkan laporan ini dalam masa yang singkat. Seperti mana yang saya
sentuh tadi, kita berfungsi selama dua bulan dan lima mesyuarat, dua pendengaran awam,
maka tekanan kerja di pihak sekretariat itu adalah memang begitu tinggi sekali.
Saya rasa tidak salah juga dan kena pada tempatnya untuk memperakui
kepercayaan dan keterbukaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri di atas usaha menambahbaikkan sistem dan proses
pilihan raya negara dan komitmen ini membuktikan bahawa transformasi proses pilihan raya
adalah sebahagian daripada transformasi nasional yang sedang diperjuangkan oleh
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan l [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah sekarang dibuka untuk dibahas.
Sebelum itu, Yang Berhormat, minta tolong duduk dahulu. Ada persetujuan
sikitlah. Saya ingin memaklumkan bahawa hari ini hari penghabisan.
Kita banyak perkara yang perlu kita habiskan pada hari ini sebagaimana yang
telah diusulkan tadi. Saya mencadangkan supaya Yang Berhormat daripada Ketua
Pembangkang akan berucap selama 30 minit. Selepas itu dua orang daripada Pakatan
Rakyat, dua orang daripada Pas, dua orang daripada DAP selama 10 minit seorang.
Selepas itu enam orang daripada Barisan Nasional. Yang Berhormat, sekian sahaja.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat daripada Permatang Pauh. Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: BEBAS. Daripada BEBAS, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, baik,
baik. Saya ambil kira itu, Yang Berhormat.
12.03 tgh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Dalam memulakan perbahasan ini saya ingin merakamkan
penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri selaku pengerusi dan seluruh Jawatankuasa
Pilihan Khas Penambahbaikan Proses Pilihan Raya yang ditubuh oleh Parlimen untuk
penambahbaikan proses pilihan raya dan juga kepada Setiausaha Parlimen dan Sekretariat
yang telah dapat menyiapkan report interim ini dalam masa yang singkat... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, tidak semua usaha dan tuntutan kita dipenuhi tetapi saya
kira beberapa isu pokok yang diketengahkan telah mendapat perhatian yang wajar dan oleh
yang demikian, saya ingin menggesa supaya pihak kerajaan khususnya SPR segera
bertindak, tidak lagi melengah-lengahkan tindakan kerana ini penting.
Saya ingin merujuk pertamanya tentang Jawatankuasa Pilihan Khas
Penambahbaikan Proses Pilihan Raya ini. Dengan pembentukan jawatankuasa dan
pelaksanaan tugas, ia membuktikan bahawa Parlimen itu lebih berfungsi. Inilah julung-
julung kalinya Parlimen mengambil tindakan mengadakan jawatankuasa yang mewakili
semua pihak dan berfungsi dengan baik. Parlimen kita rasanya kecacatannya ialah
kurangnya pembentukan jawatankuasa-jawatankuasa berbentuk ini untuk membahaskan
isu-isu yang dibangkitkan.
Kita harap dengan kemajuan yang telah ditunjukkan ini, jawatankuasa Parlimen
yang lain dapat dibentuk daripada semasa ke semasa supaya ada tindakan di mana-mana
Parlimen di negara demokrasi yang berfungsi, pengenalan jawatankuasa itu penting kerana
tidak semua dapat dibahaskan. Kita bahaskan undang-undang, enam undang-undang
hendak diluluskan satu hari. Lima undang-undang. Sebab itu peranan jawatankuasa itu
penting supaya dapat dibahaskan dengan teliti dan juga dirujuk kepada badan-badan bukan
kerajaan dan juga masyarakat awam untuk memberikan pandangan.
Yang kedua yang saya tekankan, merujuk kepada Perhimpunan BERSIH dahulu
ialah bahawa jawatankuasa ini ditubuhkan setelah ada tuntutan rakyat yang menuntut
supaya pilihan raya dapat dilaksanakan secara bebas serta adil. Ini agak aneh setelah
setengah abad kita merdeka, masih di bantah proses pilihan raya dan kelemahan-
kelemahan ketara Suruhanjaya Pilihan Raya sehinggakan Jawatankuasa Parlimen terpaksa
membuat penegasan dalam Perkara 10 tentang SPR. Diperingatkan tentang kedudukan
mereka yang bebas dan dijelaskan kepada rakyat dan saya fikir dijelaskan kepada ahli-ahli
suruhanjaya itu sendiri dahulu walaupun tanpa peruntukan tambahan bahawa mereka
mempunyai amanah yang besar dan dapat menjalankan tugas dengan baik. Saya tidak
nafikan ada usaha-usaha yang baik sebelum ini tetapi beberapa kecacatan amat ketara.
Saya ingin rujuk juga kepada apa yang diulas di peringkat antarabangsa tentang
proses pilihan raya di negara kita. Freedom House Report 2011 berhubung dengan
Freedom in the World iaitu survey on political rights and civil liberties. Kita lihat Malaysia
dianggap partly free dan dirujuk juga tentang kedudukan pilihan raya. Kita tentu baik
dibandingkan dengan banyak negara lain tetapi electoral democracy dan ini khusus bukan
sahaja untuk jawatankuasa tetapi juga untuk Suruhanjaya Pilihan Raya yang harus bebas
meneliti laporan-laporan seperti ini. Dari segi electoral democracy, 115 negara didapati
mengamalkan sistem demokrasi dan proses pilihan raya yang lebih baik dari Malaysia.
Selain daripada negara-negara yang kita kaitkan sebagai negara-negara maju dan
demokratik termasuk Jepun, Turki, Indonesia tetapi rating electoral democracy kita corot
berbanding dengan Bangladesh, Timor-Leste, Maldives dan Tonga. Ini SPR harus
mengambil perhatian.
Kalau lihat umpamanya Country Report dari Laporan Freedom House 2011,
mereka mengungkit dengan izin tentang peranan Electoral Commission (EC) is frequently
accused of manipulating electoral rolls and gerrymandering district to it the ruling coalition.
The countries first past-the-post voting systems also increases the power of the largest
grouping. In 2008, the BN won just 51 peratus of the vote but secured 140 of 222 Lower
House Seats.
Jadi dalam merujuk kepada laporan Jawatankuasa Pilihan Khas Penambahbaikan
Pilihan Raya ini, kita sambut baik satu keputusan yang mengusulkan penggunaan dakwat
kekal. Cuma Suruhanjaya Pilihan Raya tahu apa yang berlaku dalam pilihan raya yang lalu.
Ada usul dari mereka. Saya tidak salahkan SPR. Peguam Negara mengatakan bercanggah
dari segi Perlembagaan. Hari ini Peguam Negara kata tidak perlu pinda Perlembagaan.
Hanya peraturan.
Jadi hal-hal ini menunjukkan bahawa institusi utama negara boleh dipermainkan
semata-mata untuk melihat kepada sikap dan pendirian pimpinan politik. Oleh sebab itu
dalam membahaskan isu ini peringkat awal, saya menegaskan isu pilihan raya bebas ini
bukan sahaja SPR atau jawatankuasa pilihan khas...
■1210
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Ia adalah komitmen politik
pimpinan negara. Saya syorkan Yang Berhormat Padang Serai baca laporan dulu kalau dia
faham kemudian kita bahas.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, kalau beri peluang boleh saya...
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya nak terus dulu Yang
Berhormat Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, peraturan berucap ini kalau tak bagi tak dapat Yang Berhormat. Yang
Berhormat duduklah Yang Berhormat Padang Serai.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kita tahu dia tak faham peraturan
mesyuarat lagi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh
minta saya baca dulu, jadi saya nak beritahu dia apa yang saya baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai kena dengarlah cakap Speaker juga.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kedua ialah tentang isu
pendaftaran puluhan ribu malahan ada yang menganggap mencecah ratusan ribu warga
asing sebagai pengundi atau pengundi hantu. Ini bukti-bukti dikemukakan, dan sebab itu
saya sambut baik sikap pengerusi dan jawatankuasa yang mendengar pandangan-
pandangan dibawa dan setelah dikaji teliti, bukti-bukti yang nyata tentang orang yang
umurnya menjangkau lebih daripada 100 tahun, yang masih mengundi dengan sihat dan
sebagainya.
Akan tapi soalnya sekarang ialah ketetapan yang dibawa oleh jawatankuasa ini
dan untuk Parlimen meluluskan beberapa cadangan dan bagaimana kita dapat pastikan ia
dapat dilaksanakan dengan baik sebelum pilihan raya umum diadakan. Jawatankuasa ini
tegas memberi cadangan itu dan kita mahu satu ketetapan dari Parlimen dan melalui
pengerusi daripada Kabinet apakah ia akan dilaksanakan dalam tempoh terdekat. Melihat
kepada cadangan-cadangan ini dan merujuk juga kepada cadangan-cadangan yang
dikemukakan oleh BERSIH, tentunya tidak semua yang dibawa oleh BERSIH itu
dikemukakan.
Akan tetapi yang diterima setakat ini sebahagian daripada yang diusulkan oleh
BERSIH dan juga oleh masyarakat awam seperti penggunaan dakwat kekal, pengundian
awal, pengundi tidak hadir di luar negara, pengundi luar kawasan, penukaran kawasan
pendaftaran dan lain-lain ini.
Apakah ada jaminan daripada pengerusi dan daripada jawatankuasa, pengerusi
kena sebut kerana dia Ahli Jemaah Menteri. Untuk mendapatkan keputusan kedua-duanya
SPR dan kerajaan bahawa ia akan dilaksanakan dalam tempoh segera. Untuk menjalankan
sebelum PRU, saya fikir tidak begitu meyakinkan.
Kita harus berikan ketetapan tarikh yang jelas, apakah 1 Januari 2012? Hal-hal
yang mudah, peraturan yang boleh dibuat mengikut SPR dan Peguam Negara. Tidak payah
menunggu dua bulan untuk membuat peraturan mudah untuk membolehkan penggunaan
dakwat kekal. Apakah ini boleh diumumkan supaya esok bila diumumkan tarikh pilihan raya,
jangan ada alasan bahawa dakwat belum siap, baru nak import umpamanya.
Hal-hal ini kita boleh jangka kerana telah berlaku ataupun apa yang disebut oleh
Ketua Polis Negara dulu, dakwat ini mungkin menjadi satu senjata pengganas. Karut punya
ulasan yang dibuat, semata-mata untuk menafikan penggunaan dakwat kekal. Ada juga hal
yang dirujuk kepada tugas MIMOS Berhad untuk membuat verifikasi terhadap isu berikut.
Saya faham tentang peranan MIMOS, tapi saya ingin menggesa supaya pengawasan,
penelitian, peringatan kepada MIMOS bahawa ini tugas dan amanah yang tidak boleh
diputar belitkan. Kita mahu jaminan MIMOS ia dapat melaksanakan dengan cukup telus
tanpa gangguan dan campur tangan supaya isu ini tidak berbangkit lagi.
Saya tidak berhajat untuk membuat tuduhan kepada MIMOS kerana saya juga
tahu dan pernah melawat sejak peringkat awal peranan mereka. Akan tetapi
memandangkan keadaan ini begitu sensitif, maka saya perlu memberi peringatan supaya
hal ini tidak menimbulkan apa-apa kecurigaan daripada mana-mana pihak tatkala membuat
verifikasi ini kerana kalau dulu kita hantar SPR, SPR kata Jabatan Pendaftaran Negara,
Jabatan Pendaftaran Negara rujuk balik ke SPR, dua-dua sekarang menjadi masalah. Now,
balik pula verifikasinya kepada MIMOS Berhad.
Kalau Menteri dapat memberikan jaminan bahawa ini saya anggap ini cukup
memadai kerana saya anggap MIMOS Berhad itu dijalankan cara yang agak profesional
oleh pegawai-pegawai yang cukup kompeten. Saya ingin menegaskan hanya satu perkara
kerana beberapa isu pokok lain itu belum diluluskan. Saya boleh terima kerana ini interim
report dan oleh kerana ia ini interim report, maknanya belum selesai menilai beberapa isu
lain yang dibangkitkan yang penting oleh BERSIH dan juga badan-badan lain dalam
perbincangan dengan jawatankuasa.
Akan tetapi, dalam keadaan yang kita hadapi sekarang, dengan usul dan syor
jawatankuasa yang ada, saya fikir cukup untuk kita memulakan suatu tradisi yang cukup
sihat, memperkukuh. Saya percaya walaupun SPR itu menjadi suruhanjaya cukup kuat
menerima serangan, saya percaya kalau dapat jaminan daripada kerajaan dan daripada
pimpinan SPR termasuk yang ada, ia boleh mengendalikan dengan cukup baik dan telus.
Malah dalam syor ini yang kita sokong dan ini harus diberikan perhatian awal dan segera
oleh Kementerian Kewangan iaitu kalau SPR mahu diberikan amanah begini.
Dan juga Ahli-ahli suruhanjaya dipertanggungjawabkan untuk mengendalikan
secara bebas dan hentikanlah kerja-kerja curang selama ini, maka Kementerian Kewangan
harus menambah peruntukan kepada SPR...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya harap Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua boleh tegur beberapa kenyataan biadab Yang Berhormat Padang
Serai kerana saya tahu pendidikan dia rendah, akan tetapi dia Ahli Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ....Apa yang dilakukan oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh dalam pemilihan PKR, kebenaran itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan macam inilah Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Menyampuk] Yang mabuk tak
payah masuk Dewanlah. Yang mabuk, duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Machang punya
banglo RM73 juta di ini. Yang Berhormat Machang ada banglo RM73 juta. Kenapa mahu
bangun Yang Berhormat Machang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat jangan macam inilah Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat!
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Patut ada peraturan Ahli-ahli
Parlimen sebelum masuk Parlimen jangan minum.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, memang. Yang minum bersama
anak Lim Goh Tong itu Yang Berhormat Permatang Pauhlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh
minum dan mabuk sama anak Lim Goh Tong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai jangan buat macam ini Yang
Berhormat!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Anak Lim Goh Tong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai, duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik, terima kasih. Jadi saya
minta pertama...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh
perlu betulkan pemilihan PKR. Di sini dia ....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ini bukan soalan PKR Yang Berhormat. Ini soalan Parlimen membahaskan...
[Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini pemilihan SPR... [Dewan riuh]
Speaker, ini SPR.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini SPR! Dia ada suka sangat menipu
dalam pemilihan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
bukan, saya tak rajin nak hantar orang keluar Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia kena betul diri dia sendiri dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat tak boleh duduk, saya minta
Yang Berhormat keluar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Speaker nasihat Yang
Berhormat Permatang Pauh perbetulkan diri dia sendiri. Terima kasih Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai, duduk!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Orang India cakap macam ketam ajar,
ketam berjalan lurus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan mengganggu macam inilah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa punya ini.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tengok, 1.4 juta boleh rosakkan
orang. Baru RM1 juta... [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini cerita RM1.4 juta. Marilah debate
sama saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Padang Serai, duduk Yang Berhormat. Kalau sekali lagi Yang
Berhormat berdiri, saya minta Yang Berhormat keluarlah... [Dewan riuh]
Jangan buat macam ini Yang Berhormat, saya tak suka. Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih, terima kasih Speaker.
Saya menghormati Speaker. Yang duduk sebelah Yang Berhormat Permatang Pauh RM73
juta punya banglo... [Ketawa]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Oleh sebab itu Yang Berhormat
Pengerusi jawatankuasa, kita tahu bidang tugasnya ialah meneliti laporan dan saya bangga
kerana Ahli-ahli jawatankuasa itu terdiri daripada orang-orang yang faham membaca tidak
seperti Yang Berhormat Padang Serai... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini sangkaan jahat.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi yang kedua, Kementerian
Kewangan harus memberikan peruntukan yang cukup dan keduanya keperluan menambah
pegawai supaya dapat menyegerakan tindakan kerana kalau tidak, usaha-usaha kita itu
akan tergendala.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ini peraturan.
Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 36(6).
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Usaha kita tergendala...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Eh, duduklah. Apa you cakap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Continue
Yang Berhormat, continue Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Speaker...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
malas nak dengar Yang Berhormat inilah... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini saya mahu guna peraturan.
■1220
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dengar
Yang Berhormat, saya bersikap gentleman dekat sini Yang Berhormat. Jadi bantulah saya
buat kerja saya. Jadi kalau Yang Berhormat bersikap macam ini, saya..., angkat buku mana
pun saya tidak dengar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu guna Peraturan Mesyuarat
36(6) Tuan Yang di-Pertua. I want to refer to Standing Order 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat duduk Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Panggil MIClah
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Sila, Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya sentuh tadi Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya agak melampau...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu rujuk Peraturan Mesyuarat
36(6)...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
mahu Yang Berhormat Padang Serai keluarlah.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Mengganggu Dewan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya rujuk ini Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau
Yang Berhormat hendak bising, tunggu masa orang lainlah... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya rujuk Peraturan Mesyuarat, ini
tidak boleh pakaikah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
tidak kisah Yang Berhormat, itu keputusan saya. Saya minta Yang Berhormat Padang Serai
keluar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini mana boleh macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai keluar!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini apa Yang Berhormat Permatang
Pauh, janji macam-macamkah?
Seorang Ahli: Keluar! Keluar!... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Keluar!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu guna Peraturan Mesyuarat
36(6). Kalau Tuan Yang di-Pertua tidak hormat Peraturan Mesyuarat, what for we want to sit
here?... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta
dia keluar. Yang Berhormat Padang Serai, suruh dia keluar.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu guna Peraturan
Meyuarat... [Dewan riuh] I want to use the standing oder Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu
guna Peraturan Mesyuarat 36(6), Yang Berhormat Permatang Pauh sebut Yang Berhormat
Padang Serai, dia menghina saya, dia kata saya mabuk, I want to use the Standing Oder
36(6) Tuan Yang di-Pertua!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai keluarlah Yang Berhormat Padang Serai, mintalah. Bentara minta
Yang Berhormat Padang Serai keluar. Kalau keputusan saya salah, gunakan Peraturan 43
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh
panggil saya “mabuk”. Saya mahu guna standing order... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Permatang Pauh kata, saya tidak pandai baca. Saya tak panggil
orang black metallic, saya tidak panggil orang dengan perkataan menghina, I want to use
36(6) Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada banglo RM73 juta di Australia, saya tidak
panggil 16 September, saya hanya mahu guna Standing Order 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Keluar
Yang Berhormat Padang Serai.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya tadi
sentuh soal SPR...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Soal keperluan untuk menambah
peruntukan dengan pegawai untuk SPR. Ini kerana walaupun kita memberikan banyak
teguran kepada SPR, tetapi cadangan-cadangan ini, ini Parlimen Yang Berhormat. Baik...,
belum keluar lagi?... [Merujuk kepada Yang Berhormat Padang Serai]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa
tidak boleh keluar lagi?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mahu panggil saya mabuk ya!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh
menghina saya!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat tidak tunjuk hormat langsung kepada Dewan Yang Berhormat... [Dewan riuh] Itu
saya punya keputusan Yang Berhormat, kalau hendak tunjuk hormat dengan saya, baru
saya boleh tunjuk hormat dengan Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua suruh saya
duduk, saya duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sekarang saya suruh Yang Berhormat keluar.... [Dewan riuh] Minta tolonglah, tolong
angkatkan Yang Berhormat Padang Serai itu keluar...
[Bentara mengiring YB. Padang Serai keluar Dewan]
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya ulang,
SPR harus – walaupun diberikan teguran begitu banyak, harus memberikan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Ketawa] Saya harap pihak SPR
diberikan peruntukan dan penjawat jawatan yang bertambah...
Beberapa Ahli Pembangkang: Mabuk, mabuk, mabuk, mabuk!... [Berkata kepada
YB Padang Serai]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, biar dia Yang Berhormat. Jangan kita mabuk macam itu juga.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: Yang mabuk, keluarlah.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: SPR – saya bertemakan
perbahasan mengenai peranan SPR yang begitu penting dipermainkan. Ini menunjukkan
ada sebahagian Ahli Parlimen, dia tidak peduli tentang proses pilihan raya yang bebas dan
adil.
Bagi kita, ini isu yang besar, isu yang menekankan rakyat dan isu yang
menjejaskan imej bukan sahaja SPR tetapi juga negara. Sebab itu walaupun teguran dibuat
kepada SPR, apabila amanah hendak diminta, diserahkan dan tanggung jawab tambahan
diberikan, maka harus ada keputusan segera untuk menambah peruntukan dan menambah
pegawai. Ini saya ingin tekankan kalau tidak kita akan dengar masalah yang sama kerana
cadangan-cadangan ini melibatkan tugas yang lebih. Jadi saya harap Yang Berhormat
Pengerusi Jawatankuasa akan memberikan perhatian yang khas.
Ada beberapa isu lain yang dibangkitkan juga oleh BERSIH iaitu tentang ketelusan
proses pengundian dan juga pengundian luar negara yang belum diberikan perhatian penuh
dan ini menimbulkan keraguan dan kerunsingan kita kerana pilihan raya yang terdekat ini
mungkin akan menafikan ratusan ribu pengundi warganegara yang bermastautin atau
bekerja di luar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Ada pandangan yang dikemukakan seolah-olah mereka ini kononnya tidak layak
kerana mereka bertugas di luar. Saya tidak dapat menerima keputusan ini kerana
keputusan ini tidak pernah disebut oleh mana-mana negara dalam proses menghormati
proses pilihan raya yang bebas dan adil. Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin
menyatakan sokongan kepada jawatankuasa ini...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dan mengulangi keperluan
Pengerusi sendiri memberi perhatian bahawa apabila Jawatankuasa Pilihan begini
dijalankan di Parlimen, ia sebenarnya mengukuh dan mematangkan kewibawaan Parlimen.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Permatang Pauh. Minta penjelasan
sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Permatang Pauh. Saya ingin rujuk kepada peranan SPR yang baru disentuh oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh tadi dan juga disentuh oleh Jawatankuasa dalam perenggan
10, laporan mereka dalam usul mereka. Di bawah tajuk Pengukuhan SPR, dan di
perenggan 10.2, kita lihat ada syor bahawa mereka mengesyorkan bagi menjelaskan
keadaan SPR, dengan izin saya baca, “Keadaan SPR pada pihak awam bahawa SPR
adalah bebas dan tidak dipengaruhi oleh mana-mana pihak, maka peruntukan mengenai
kebebasan SPR hendaklah diperjelas dalam undang-undang”. Ini yang saya ingin sentuh
dan minta penjelasan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh bahawa apakah langkah
yang terbaik untuk menjelaskan peranan SPR ini, sebab saya ingin cadangkan bahawa -
sebab ini adalah isu yang cukup penting, isu yang kukuh, kebebasan SPR.
Ini sepatutnya bukan sahaja disebut dalam undang-undang biasa. Ini patut
diperjelaskan dalam undang-undang tubuh negara iaitu Perlembagaan Persekutuan iaitu
kita harus masukkan satu pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan untuk
memperjelaskan peranan SPR dan khususnya peranan mereka sebagai satu caretaker
government, dengan izin, selepas pembubaran Parlimen sehingga penubuhan Parlimen
baru selepas pilihan raya. Itulah peranan dan kuasa mereka, ini yang sekarang ini kurang
difahami oleh pihak SPR bahawa mereka memegang kuasa itu sebagai caretaker
government, mereka mengurangkan kuasa terhadap semua institusi polis, SPR, media dan
sebagainya untuk memastikan satu pilihan raya yang bebas dan adil. Jadi syor saya
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh adalah iaitu satu pindaan Perlembagaan harus
dibuat. Bagi pendapat saya, pihak Pakatan Rakyat harus menyokong satu pindaan kalau
sekiranya dipersetujui oleh pihak pemerintah ataupun Barisan Nasional. Apakah pandangan
Yang Berhormat Permatang Pauh, saya minta penjelasan.
■1230
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, soal pindaan Perlembagaan itu mengambil masa, saya setuju pada prinsipnya dan
ini hanya memperkukuhkan peranan SPR.
Akan tetapi melihat kepada peruntukan Perlembagaan yang ada, jaminan Perdana
Menteri Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj dalam pengisytiharan kemerdekaan tahun 1957,
pilihan raya bebas dan adil dan bidang kuasa Suruhanjaya Pilihan Raya itu sendiri cukup
memberi penegasan tentang peranannya sebagai satu badan bebas yang adil.
Akan tetapi sebagaimana yang kita tahu, pimpinan negara dan beberapa
pengalaman kita menunjukkan ada seolah-olah state of denial yang seolah-olah tidak ada
kelemahan-kelemahan pilihan raya. Semuanya sudah perfect sehinggalah perkara ini
menjadi isu besar. Beberapa rakan saya menjerit pun begitu juga. Mereka anggap apa
teguran kita ini semunya tidak munasabah tetapi akhirnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tunduk dan setuju untuk melantik jawatankuasa dan dengan penubuhan
jawatankuasa ini memperakui kelemahan-kelemahan yang ketara. Kalau tidak dengan
tuntutan yang bising dan bersih tidak mungkin ditubuhkan jawatankuasa sekarang ini.
Oleh yang demikian saya hanya ingin meminta SPR dalam peringkat sekarang dan
Kabinet khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mengambil kira bantahan
dan cadangan yang dikemukakan supaya pilihan raya yang kita akan saksikan ini tidak
tercemar. Tercemar itu di antara lain kerana penglibatan dan kelemahan SPR itu sendiri.
Oleh sebab itu cadangan perkara 10 ini banyak menegaskan tentang kewibawaan SPR dan
kami juga menyokong ini diperkukuh, diperjelas untuk meminda Perlembagaan akan
mengambil waktu. Akan tetapi tanpa pindaan Perlembagaan sekali pun, diperjelas, mereka
diperingatkan dan ditambah apa yang mereka perlukan, kemudahan peruntukan kewangan
dan pegawai-pegawai.
Saya tidak mahu menggunakan ruang ini walaupun nota tentang kelemahan-
kelemahan SPR cukup banyak dimuatkan termasuk pengalaman saya di Permatang Pauh.
Akan tetapi saya fikir dengan adanya jawatankuasa ini dan dengan cadangan ini cukup
membuktikan bahawa tanpa memberikan serangan terhadap SPR, semua teguran ini
menunjukkan kelemahan yang sepatutnya bukan sahaja dikenal pasti tetapi perbetulkan
oleh SPR selama ini. Mereka gagal berbuat demikian. Jawatankuasa Parlimen terpaksa
ditubuhkan, usul dikemukakan dan kita masih meletakkan harapan mudah-mudahan SPR
dapat membuat pembaik pulih ini dan membetulkan kelemahan-kelemahan. Ini supaya
dalam pilihan raya akan datang, kita dapat saksikan satu pilihan raya yang bebas dan adil.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa sewajarnya jawatankuasa dalam kata
penutup Tuan Yang di-Pertua walaupun dia sebut tentang jaminan-jaminan transformasi
politik, itu tidak mengapalah. Walaupun tidak ada dalam laporan, menambah bahawa kalau
SPR itu betul-betul telus, bebas dan adil, tidak ada kebimbangan sama sekali untuk
mengundang mana-mana pihak untuk memantau pilihan raya. Malaysia satu negara yang
paling takut untuk mengundang pemerhati bebas dari luar negara. Lihat sahaja pilihan raya
yang berlaku di Mesir baru-baru ini, Tunisia - satu kejayaan yang besar. Pilihan raya itu
dipantau oleh ratusan pemerhati asing, Turki, Indonesia pun begitu.
Jadi kalau hendak pastikan kewibawaan kita, saya juga ingin tekankan untuk
perhatian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan SPR supaya kita membenarkan
pemantauan terbuka oleh semua pihak dalam dan luar negara. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: I have to go by convention. Sila Yang Berhormat Ipoh
Timur.
12.34 pg.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya berdiri untuk mengambil bahagian di
dalam perbahasan usul di hadapan Dewan yang mulia ini. Kita mengalu-alukan laporan
interim yang dikemukakan oleh Jawatankuasa Khas Pilihan Raya berhubung dengan
penambahbaikan proses pilihan raya. Sungguhpun ia adalah satu bahagian daripada apa
yang perlu dibetulkan dan dibaiki tetapi kita pun ada beberapa cadangan yang butir-butiran.
Akan tetapi pada keseluruhannya kita rela untuk menyokong cadangan-cadangan yang
dikemukakan oleh Jawatankuasa Khas Pilihan Raya ini.
Soalannya ialah bagaimana cadangan-cadangan ini boleh dilaksanakan, dan
apakah jaminan bahawa ia akan dilaksanakan? Ini kerana sungguhpun laporan ini ada
menyebut bahawa jawatankuasa mengesyorkan agar semua syor yang terkandung dalam
usul ini dilaksanakan dalam Pilihanraya Umum Ketiga Belas, tidak ada apa-apa jaminan
sebenarnya yang boleh memastikan bahawa cadangan-cadangan ini akan dilaksanakan.
Selain daripada itu kita perlulah mengikat pihak yang berkuasa supaya melaksanakan
cadangan-cadangan ini.
Sebenarnya dalam Malaysiakini semalam, kita ada pendirian yang dibuat oleh
SPR yang berkata bahawa dengan izin, “Ball now in government’s court, says EC”. Bukan
di court of the Parliament, ball in government’s court. The Federal Government must
approve recommendations to amend election’s regulations before it can be implemented,
said Election Commission Deputy Chairman, Wan Ahmad Wan Omar. Contacted today,
Wan Ahmad agreed that some of the Parliamentary Select Committee’s Interim Report
recommendations can be implemented without amending laws or formulating new ones.
However even a minor amendment to regulations need to be drafted by the Attorney-
General’s Chambers and approved by the government”,
Apa ertinya jika kita menerima sahaja laporan ini. Ini tidak bererti. How does it take
one step further untuk melaksanakan cadangan atau syor yang dikemukakan. Mengikut
laporan ini, “The next step involves laying the regulations before Parliament in order for it to
be gazetted. Only then can the EC implement these”.
Saya hairan mengenai quotation ini yang nampaknya perlulah peraturan-peraturan
kemukakan kepada Parlimen sebelum apa-apa cadangan boleh dilaksanakan. Adakah ini
keadaan yang sebenar? Kalau begitu dan kalau Parlimen tidak ada bersidang, bukankah
bererti bahawa cadangan-cadangan yang dibuat oleh jawatankuasa ini semua sia-sia
sahaja. It’s just only empty and hollow.
Wan Ahmad Wan Omar said he was unable to comment on the individual
recommendations because he has not studied the document, but has been briefed on its
contents by his officers. He said that EC welcomes the PSC’s Report and views its
recommendation very positively. Itu baik. Sekurang-kurangnya satu sikap yang positif. On
the immediate action to be taken by the EC, Wan Ahmad Wan Omar said the commission
has to wait for the Dewan Rakyat to debate the report first.
Kalau begitu as it stands, usul-usul ini tidak membawa syor-syor yang
dikemukakan di mana banyak yang kita boleh terima, satu langkah ke hadapan. Selain
daripada itu adalah pindaan kepada usul yang lebih spesifik. Oleh sebab itu saya
bercadang untuk kemukakan nanti satu pindaan kepada usul ini supaya perbahasan kita ini
bererti dan akan disusuli dengan tindakan-tindakan untuk melaksanakannya. Saya akan
baca pindaan yang hendak saya kemukakan ini. Di bawah Peraturan Mesyuarat 30 tidak
perlulah notis diberi dan di bawah Peraturan Mesyuarat 26 tidak ada notis perlu diberi
sebelum ini. Saya pun ada memberitahu Tuan Yang di-Pertua dalam perkara ini. Pindaan
yang hendak saya kemukakan adalah seperti berikut:
■1240
Bahawa menambah ayat daripada usul-usul yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi menambahkan ayat.
“Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan untuk mensyaratkan
segala syor-syor yang telah dicadangkan oleh Jawatankuasa Pilihan
Khas iaitu:
(i) penggunaan dakwat kekal;
(ii) pengundian-pengundian awal;
(iii) pengundi hadir luar negara;
(iv) pengundi luar kawasan;
(v) penukaran kawasan pendaftaran;
(vi) pembersihan daftar pemilih;
(vii) pemilihan daftar pemilihan tambahan;
(viii) ketulusan proses mengundi;
(ix) penambahbaikan proses pencalonan; dan
(x) pengukuhan SPR.
Perlulah dilaksanakan oleh Kabinet Suruhanjaya Pilihan Raya
dan agensi-agensi kerajaan yang berkaitan serta-merta dan mula berkuat
kuasa pada 1 Januari 2012 serta satu penyata laporan perkembangan
pelaksanaan semua syor tersebut dan syor-syor penambahbaikan proses
pilihan raya yang lain perlu dibentangkan di dalam Dewan ini pada minggu
pertama tahun 2012.”
Ini perlu oleh sebab kalau tidak sungguhpun laporan jawatankuasa ada berkata
bahawa syor ini patutlah dilaksanakan sebelum dalam Pilihanraya Umum Ke-13 tetapi inilah
dalam tangan birokratik Perdana Menteri. Bila-bila Parlimen boleh dibubarkan. Hari ini, esok
pun boleh dibubarkan. Kalau ini berlaku what happen to this report dan sekurang-kurangnya
kita perlu satu time frame di mana cadangan-cadangan boleh dilaksanakan oleh berbagai-
bagai agensi. Ada yang boleh dilaksanakan oleh SPR, ada yang perlulah kerjasama
daripada Peguam Mahkamah dan Peguam Negara. Barulah boleh dibuat oleh Kabinet,
suruhanjaya semacam cadangan mengadakan satu Royal Commission of Enquiry.
Mengenai illegal immigrant atau khasnya apa yang berlaku di Sabah ini perlulah
keputusan Kabinet dan pun mengenai cadangan yang kesepuluh mengenai mengukuhkan
SPR pun perlulah keputusan Kabinet. Oleh sebab itu kalau kita serius dalam mahu
memperbaik proses pilihan raya kita perlulah ada satu time frame dan supaya usaha-usaha
ini tidak disia-siakan.
Kajian yang dibuat oleh Jawatankuasa Pilihan Khas ini berasaskan kepada
cadangan-cadangan yang dibuat oleh BERSIH. Kita melihat mungkinlah ada tiga perkara
sahaja disebut khasnya mengenai clean electoral roll. Kedua, reform postal ballot dan
ketiga use of indelible ink. Ada perkara-perkara yang lain yang belum disentuh yang perlu
saya rasa tidak perlulah menunggu sahaja kerja daripada Jawatankuasa Pilihan Khas tetapi
agensi-agensi yang relevan pun perlu ambil tindakan untuk buat apa-apa pindaan yang
perlu supaya proses pilihan raya kita lebih licin, lebih memuaskan dan lebih demokratik.
Isu-isu yang lain yang ada disebut oleh BERSIH yang belum diambil kira
sepenuhnya oleh Jawatankuasa Pilihan Khas termasuklah minimum 21 days campaign
period, mengenai free and access to media, mengenai strengthen public institution, bukan
sahaja SPR sahaja tetapi public institutions yang lain. Mengenai stop corruption dan
kelapan, stop dirty politics. Ini semua pun sangat mustahak dan ada bersangkut paut
dengan sama ada proses pilihan raya kita demokratik, yang sebenarnya boleh
membayangkan suara rakyat.
Oleh kerana sebenarnya semasa stop corruption, corruption of money politics. Hari
ini transparency international barulah mengumumkan mengenai ranking Malaysia dalam
Corruption Perception Index Transparency International 2011. Ranking kita jatuh lagi
daripada 56 kepada 60. Bukan sahaja ranking kita jatuh kepada 56 ke 60.
Dahulu apabila transparency international memulakan ranking itu dalam tahun
1995, ranking kita 23, and we have virtually tidak berhenti kejatuhan ranking kita daripada
23 sampai 56 tahun lalu dan sekarang tahun ini sudah nombor 60. Bukan sahaja ranking
kita jatuh tetapi corruption perception score pun kita jatuh. Tahun ini corruption perception
score kita terendah sekali dalam sejarah Malaysia 4.3. The lower lebih rendah lebih
teruklah.
Masalah corruption atau perception mengenai rasuah kita dan ini selepas kita ada
Government Transformation Programme, Political Transformation Programme, Economic
Transformation Programme di mana NKRA adalah antara lain kempen untuk membasmi
rasuah adalah diutamakan tetapi we are going backwards. Inilah sebabnya. Kenapa kita
perlulah membersihkan proses election supaya tidak ada money politics dalam masa
election dan ini...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Sekejap sahaja adakah isu transparency international ini yang baru ini
dikemukakan di mana nama baik Malaysia itu terus jatuh dan akan terus jatuh lagi atas kes-
kes yang dikemukakan baru-baru ini seperti kes National Feedlot Corporation di mana
MACC kata tidak ada unsur-unsur rasuah dan sekarang pagi ini pihak polis kata preliminary
finding, no criminal breach of trust in NFC. Adakah ini dapat dipercayai oleh orang ramai
dan ini akan menyebabkan ranking kita terus turun pada masa yang akan datang. Minta
pandangan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya tentulah kita khuatir masa depan ranking
kita akan jatuh lebih rendah sekali khasnya mengenai ‘cow condo’ atau scandal ‘cow condo’
dan tidak ditangani dengan serius. Kita lihat bahawa tidak ada political will untuk membasmi
rasuah khasnya rasuah di peringkat yang tertinggi dan bukan sahaja stop corruption tetapi
stop dirty politics. Stop dirty politics.
Dalam tahun-tahun dalam masa dahulu adalah usaha-usaha SPR supaya adakan
satu kempen a module code of conduct untuk urusan pilihan raya tetapi nampaknya semua
ini sia-sia sahaja. Contoh-contoh yang ada dibuat di semua negara ada code of conduct
supaya kempen bersih, kempen ada prinsip tetapi tidak dihiraukan di negara kita dan
semacam dalam memorandum yang ada dikemukakan kepada Jawatankuasa Khas ini
yang sebut mengenai dirty politics yang perlulah dihapuskan dengan izin, it maybe
observed that in Malaysia, dirty politics occurs in various form such as:
(i) racist track and statement from various politician of political of
affiliated group;
(ii) valiant track to the safety and security of innocent individuals and
organization;
(iii) head mongering toward minorities for example women, religious
minorities, sex minorities and other margin groups or migrant
workers;
(iv) the defamation of reputation of figures;
(v) the intentional of issues mischievous or malicious of Malaysia
purposes;
(vi) the deliberate spreading of rumors and lies and reputation
unproven allegation; and
(vii) bribery and corruption.
Kita lihat ini berlaku dalam dua-tiga hari ini dalam UMNO General Assembly.
Semua ini berlaku bahawa ada head speech, ucapan-ucapan yang bertanggungjawab yang
untuk mahu satu kaum dengan lain, agama dengan lain dan semua ini berlaku dan kalau ini
tidak boleh di control, bagaimana kita boleh adakan election yang bersih. Di mana
semacam Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri boleh buat tuduhan yang
begitu semua berunsur fitnah dan dusta bahawa DAP anti–Melayu, anti-Islam. Bahawa
DAP mahu… [Dewan riuh]
■1250
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Memang betul, 13 Mei siapa yang
buka? Pada 13 Mei, Yang Berhormat Ipoh Timurlah... [Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mana betul?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Mei 13, Yang Berhormat Ipoh
Timurlah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, bertenanglah Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Memang betul, 13 Mei, Yang
Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Siapa yang buka 13 Mei?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Fitnah, bohong.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Sudahlah, sudahlah mampus itu Cina!...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Samalah Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara, anak didik sana. Pada 13 Mei...
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Itu DAP racist!
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bohong... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur duduk dahulu. Ahli-ahli Yang
Berhormat, bertenang Ahli Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timurlah,
Mei 13.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO penipu Melayu.
Seorang Ahli: Sudahlah keling! Sudahlah keling!
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: UMNO tipu Melayu, yang tipu Melayu
UMNO.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Sudahlah Yang Berhormat Klang,
sudahlah Yang Berhormat Klang.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh Timur racist,
bawa isu perkauman. Disokong oleh Yang Berhormat Gombak dan Yang Berhormat
Machang sekali.
Seorang Ahli: Itu PAS sudah masuk India kah?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO pergi PWTClah, dia punya rejim sudah
habis... [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Samalah Yang Berhormat Kepong,
Yang Berhormat Telok Intan pun samalah. Ikut keluar sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Serupa sahaja!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebagai contoh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, tumpukan perbahasan kepada
penyata...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Perdana Menteri kata sederhana...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan. Masa Yang Berhormat Ipoh Timur, ingat
masa.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Kalau...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Racist! Perkauman!... [Dewan riuh]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: UMNO yang racist...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Kalau dalam Parlimen pun boleh ada racist
digunakan, apa kita boleh harap dalam election?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: UMNO tidak racistlah, DAP
sahaja racist.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tengok ini.... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah Ahli-ahli Yang
Berhormat. Sudah... [Dewan riuh] Yang Berhormat Ipoh Timur, seminit dua lagi Yang
Berhormat Ipoh Timur dan elakkan jangan hujah...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Baru mula. Mike telah ditutup.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila... [Dewan riuh] Sudahlah Ahli-ahli Yang
Berhormat, sudahlah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Liberal! Rosakkan agama
Islam! Inilah Yang Berhormat Shah Alam.
Seorang Ahli: Itulah Melayu yang bodoh.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Itulah Yang Berhormat Shah Alam,
sudahlah Yang Berhormat Shah Alam. Sama sahaja.
Seorang Ahli: Mana keris sudah tinggalkah?
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Tidak ada keris.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bagaimana SPR akan mengawal election
dengan sikap dan kelakuan semacam ini.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kota Raja pun
sama.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: How can you defend...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Inilah dia UMNO....
Seorang Ahli: Sudahlah DAP, bodoh!
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Keris, keris, lupa keris dia.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Keris sudah tinggalkah? Ha
ha ha ha ha!
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara sama sahaja, Yang Berhormat Kuala Langat, serupa!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah SPR berani ambil tindakan ke atas
pemimpin-pemimpin....
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pahlawan Melayu merah... [Dewan
riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk
Yang Berhormat. Sudahlah Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah. Yang Berhormat Ipoh
Timur...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Jangan hendak cabar
Melayu, jangan hendak cabar Melayu.
Tuan Yang di-Pertua: ...Boleh saya benarkan menyambung dua tiga minit lagi
tetapi...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Melayu UMNO jangan cabar,
Melayu India boleh cabar... [Ketawa] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Ahli Yang Berhormat, sudahlah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu... Ahli Yang
Berhormat, jangan lagi campur Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh saya teruskan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, saya benarkan lagi dua tiga
minit, teruskan. Elakkan, jangan hujah ada political sidekick. Hari ini sudah penghabisan
kita bersidang. Jadi, jangan cemarkan suasana. Ahli Yang Berhormat sudahlah...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Berjalan masuk ke dalam Dewan]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Padang Serai,
macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, saya difahamkan Yang
Berhormat Padang Serai telah tadi direhatkan. Jadi, belum lagi dipanggil.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tadi direhatkan semasa
Speaker tadi, sekarang tidak direhatkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, saya minta kerjasama
Yang Berhormat Padang Serai...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sementara sahaja Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: ...Saya difahamkan Yang Berhormat Padang Serai tadi
telah direhatkan, rehat dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, boleh dengar
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya cakap? Tuan Yang di-Pertua, memang betul saya diminta
keluar. Saya telah keluar dan memang dalam arahan tadi tidak cakap sampai pukul berapa.
Dia kata keluar dan saya sudah keluar, saya telah rehat setengah jam... [Dewan riuh]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sudahlah Yang Berhormat
Ipoh Timur, duduklah.
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Cukup Tuan Yang di-Pertua, tidak ada
masa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Timur.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kuala Kedah
sudahlah! Inilah Melayu dicucuk hidung! Yang Berhormat Kuala Kedah... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sudahlah Yang Berhormat Kuala
Kedah. Melayu dicucuk hidung, Yang Berhormat Kuala Kedahlah. Ini, ini, ini!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, duduk Yang Berhormat
Padang Serai. Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Yang Berhormat Gombak
pun sama...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: UMNO perompak...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kekayaan daripada mana
Yang Berhormat Gombak?
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat,
hari ini adalah hari penghabisan kita bersidang untuk tahun ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat Padang Serai. Jangan
cemarkan suasana yang telah berlalu begitu baik selama 32 hari.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Selama 32 hari, baikkah?
Tuan Yang di-Pertua: Demokrasi sistem kita tetapi semuanya ada had. Boleh
berhujah, kadang-kadang ada political sidekick. Jadi, kalau ada political sidekick, kick balik
juga tetapi ada limitlah. Yang Berhormat Ipoh Timur, saya benarkan seminit dua lagi.
Elakkan daripada political sidekick, please. Tumpukan kepada penyata kerana... Ahli-ahli
Yang Berhormat yang lain, diamlah, sila. You don’t have much time. Ada seminit dua lagi.
You require me to give a ruling on your usul.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, tindakan diambil supaya...
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Padang Serai?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, nanti dahulu Yang
Berhormat Ipoh Timur, saya lupa. Yang Berhormat Padang Serai, rehat dahulu, ada dua,
tiga minit lagi, rehat dahulu. Rehat dahulu di luar, sila. Nanti akan dipanggil juga, sila.
[YB Padang Serai keluar Dewan] [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Ipoh Timur sila.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tindakan perlu diambil supaya tidak
membenarkan ucapan-ucapan dusta, fitnah, hasutan atau ugut digunakan masa pilihan
raya besar.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Padang Serai dipanggil pahlawan Melayu. Akan tetapi yang dukacita, PAS pun
menjadi pahlawan DAP Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Betul, betul.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Alat kepada DAP. PAS adalah
barua kepada DAP.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Inilah bahasa orang yang bankrap, takut
mengenai masa hadapan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: UMNO ini macam lembu.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Orang Melayu dalam PAS, PKR
yang tidak tahu sejarah, Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akan tetapi apa yang kita harap ialah ada satu
jentera, satu proses yang lebih sempurna. Sebab itu saya ada kemukakan cadangan
pindaan tadi dan dengan rasmi saya kemukakan dan kes ini perlu satu seconder untuk hal
ini... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Lembu, lembu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: PAS lebih takut kepada DAP
dan lebih hormat kepada DAP. Hari ini itu rupa dia Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, ada
dua minit lagi, kita kena rehat mengikut peraturan mesyuarat. Ahli Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kepong duduk.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Keluar Dewan]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pahlawan sudah keluar, pahlawan
sudah keluar... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Lembu, lembu...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah, sudah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Anak jantan tidak keluarlah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota, duduk. Yang Berhormat
Lembah Pantai, duduk dahulu. Ahli Yang Berhormat, saya ada seminit, dua minit lagi untuk
respons kepada usul yang dibentangkan tadi oleh Yang Berhormat Ipoh Timur. Ahli Yang
Berhormat tidak sedar. Saya terpaksa buat ruling kepada itu Ahli Yang Berhormat. Sewaktu
berhujah tadi, Yang Berhormat Ipoh Timur ada membangkitkan satu usul untuk pinda. Ini
mustahak. Saya kena respons.
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh Timur kerana sebentar
tadi Yang Berhormat Ipoh Timur ada jumpa saya di ante chamber untuk memberitahu saya
niat beliau. Saya cukup terima kasih. Kerana dia kata, ”I don’t want to catch you by
surprise.” Saya ucap terima kasih. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Timur ialah,
dia kata penyata ini perlu diubah, dipinda. Jadi, cadangan beliau ialah bahawa Dewan ini
mengambil ketetapan untuk mensyaratkan segala syor-syor yang telah dicadangkan oleh
Jawatankuasa Pilihan Khas ini iaitu ini yang syor dibuat:
(i) penggunaan dakwat kekal;
(ii) pengundian awal;
(iii) pengundi hadir luar negara;
(iv) pengundi luar kawasan;
(v) penukaran kawasan pendaftaran;
(vi) pembersihan daftar pemilik;
(vii) pameran daftar pemilik tambahan;
(viii) ketelusan proses mengundi;
(ix) penambahbaikan proses pencalonan dan
(x) pengukuhan SPR.
Itu yang telah dilaporkan dalam penyata. Akan tetapi Yang Berhormat Ipoh Timur
mengatakan bahawa usul ini perlu dipersetujui apabila ditambah perkataan-perkataan
seperti berikut dan iaitu “perlu dilaksanakan oleh Kabinet, Suruhanjaya Pilihan Raya dan
agensi-agensi kerajaan yang berkaitan serta-merta dan mula berkuasa pada 1 Januari 2012
serta satu laporan perkembangan pelaksanaan semua syor tersebut dan syor-syor
penambahbaikan pilihan raya yang lain perlu dibentangkan pada minggu pertama tahun
2012.” Ini usul.
Jadi Yang Berhormat Ipoh Timur, saya bersetuju bahawa Peraturan Mesyuarat 30,
kalau ia benar-benar ada kaitan dengan usul asal, tidak payah notis. Itu saya setuju. Akan
tetapi apabila saya mengkaji usul yang dibentangkan oleh Yang Berhormat ini, ianya
berkaitan tetapi remote. Ia bertentangan dengan Peraturan Mesyuarat 30(3) di mana
mengatakan, “Sesuatu pindaan itu tidak boleh mengeluarkan apa-apa perkara yang
disyaratkan oleh Peraturan-peraturan Majlis hanya boleh dikeluarkan dengan usul
bersendiri setelah dikeluarkan pemberitahu.”
Jadi, Yang Berhormat menggunakan usul 30(1) dan 30(4)(c) iaitu, ‘dengan
dimasukkan atau ditambah perkataan-perkataan lain’. Jadi, ”perkataan-perkataan lain” itu
seperti yang saya baca tadi, setuju? Akan tetapi Yang Berhormat, dalam penyata, ia ada
syor-syor. Apa Yang Berhormat kehendaki ini, penyata itu harus diubah dengan menambah
apa yang disebut ini. Jadi, untuk berbuat begitu Yang Berhormat, Yang Berhormat meminta
saya menggunakan budi bicara saya di bawah Peraturan Mesyuarat 31. Saya tidak boleh
buat Yang Berhormat, kerana untuk mengubah penyata, mesti Majlis mempersetujui, mesti
ada perbahasan.
Apabila Majlis mempersetujui, mesti ada notis dua minggu di bawah Peraturan
Mesyuarat 27. Jadi, atas sebab oleh kerana the fundamental spirit of the penyata itu, akan
terganggu oleh cadangan Yang Berhormat ini iaitu minggu pertama tahun 2012 mesti ada
semua.
Bermakna semua ketetapan Yang Berhormat mengatakan ianya tergantung, atas
sebab itu saya tidak membenarkan usul Yang Berhormat yang tadi kata tidak require notis
kerana this goes fundamentally to the spirit of the penyata. In order to do that, mesti ikut
Peraturan Mesyuarat 27, that usul bersendirian perlu dibuat dan have to have notice.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Adakah ini
bererti bahawa Dewan yang mulia ini meluluskan usul di hadapan ini, ini tidak bererti. Oleh
kerana nothing needs to happen. Bukankah ini sebenarnya already inclusive mengenai
pindaan, inclusive tujuan bahawa ia perlu dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua: Walaupun pada dasarnya saya bersetuju dengan pendapat
Yang Berhormat tetapi saya tidak boleh bertindak di luar bidang kuasa saya menurut
peraturan mesyuarat kerana tugas saya adalah cuma itu. Saya pun tidak juga mempunyai
kuasa untuk memberi komen-komen kepada penyata yang dibuat.
Sama ada penyata itu tergantungkah, apakah, seperti apa yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi. Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, pukul 1.04 petang, seperti biasa Majlis
Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kita menyambung
perbahasan. Dijemput Yang Berhormat Kubang Kerian.
2.33 ptg.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Saya juga mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk
membahaskan usul dan Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas berhubung...
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang
Kerian, seperti yang telah diputuskan pagi tadi, perbahasan dihadkan kepada sepuluh minit.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Laporan Jawatankuasa Pilihan
Khas berhubung dengan Penambahbaikan Proses Pilihan Raya dalam negara kita.
Pertamanya saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada Menteri Kota Marudu yang
dipilih dan saya pun pernah bersama dengan beliau dalam Jawatankuasa Khas tentang
PLKN dan Perpaduan. Dalam tempoh masa dua bulan mampu untuk menyiapkan interim
report ini. Apa pun kelemahan dan kelebihan dalam laporan ini, ia telah membuktikan
bermulanya suatu era yang mana kita mahu Parlimen mengambil tanggungjawab bagi
menyelesaikan isu-isu tertangguh mengenai berlakunya kritikan yang serius terhadap
perjalanan pilihan raya dalam negara kita ke arah kita memperoleh satu pilihan raya yang
adil dan bersih dalam tempoh waktu terdekat.
Apa pun kerja kuat Jawatankuasa ini, kita ucapkan tahniah tetapi saya juga
bimbang apakah interim report ini, cadangan-cadangan dan syor-syor yang terkandung ini
akan menjadi suatu kenyataan? Ini semua memerlukan kembalinya iltizam Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk mengotakan janjinya sebelum berlangsungnya pilihan
raya umum yang akan datang ini pastinya perkara-perkara yang disyorkan ini menjadi suatu
kenyataan. Walaupun beliau ada prerogative, dengan izin, untuk membubarkan Parlimen.
Akan tetapi apakah maknanya Parlimen dibubarkan tanpa semua cadangan dan syor dan
kerja kuat Jawatankuasa ini hanya tinggal dengan izin, gone with the wind. Ia perlu satu
iltizam yang bersungguh-sungguh dan kita menuntut supaya Perdana Menteri mengotakan
janjinya dan tidak akan membubarkan Parlimen yang ke-13 sebelum semunya menjadi
suatu kenyataan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mungkin bermula dengan suatu cadangan yang telah
pun saya buat seawal tahun 2004 apabila saya berpeluang berada dalam Dewan yang
mulia ini, setiap tahun sama ada dalam membahaskan Titah Diraja dan ucapan belanjawan.
Saya tidak pernah lupa dalam membahaskan tentang reform, tentang Parlimen, saya mahu
semuanya berfikir ke arah menjadikan Parlimen lima tahun ini suatu kenyataan. Dalam
syor-syor ini mungkin tidak sempat untuk jawatankuasa ini melakarkannya dalam interim
report ini tetapi, sekiranya peluang yang lebih luas diberikan dan lebih banyak Public
Hearing, dengan izin diadakan di seluruh negara dengan kita akan mendapati ramai
pemerhati politik, politikus, mereka yang terlibat dalam perundangan dan seumpamanya,
para cendekiawan sudah pasti akan gembira sekiranya kita dalam masa akan datang tetap
ada untuk menyaksikan bahawa berlakunya apa yang dikatakan Parlimen lima tahun.
Semua yang menduduki jawatan Menteri tahu dan sedar, tugas mereka dengan
rakyat adalah selama lima tahun. Selepas itu, barulah dalam masa 60 hari, Perdana
Menteri boleh membubarkan Parlimen. Tidak perlulah dua setengah tahun sudah mula
sibuk bilakah tarikh pilihan raya. Ini akan menyebabkan rakyat rugi. Keluar dari pejabat
untuk berkempen, tidak tentu lagi bilakah Parlimen dibubarkan dan biarkan kita maju
setapak lagi dengan kita ada Malaysia insya-Allah, Parlimen lima tahun.
Keduanya, apabila kita melihat sepintas lalu tentang satu artikel yang ditulis dalam
memperingati legasi Tun Suffian, seorang bekas Ketua Hakim Negara yang dianggap
dengan izin legal giant telah menyatakan dalam ungkapannya yang masyhur; “Apa-apa pun
undang-undang, peraturan yang termaktub dalam mana-mana dunia pun, dalam mana-
mana negara pun pastinya mengalami perubahan”. Latar belakangnya ialah budaya, latar
belakangnya ialah dinamiknya masyarakat dan latar belakangnya adalah sistem politik yang
semakin mencabar.
Oleh itu, kita yang selama ini berbangga dengan apa yang kita tiru daripada
Westminster, first-past-the-post dengan satu lagi yang dikatakan single member, territorial
representation dan satu lagi multi-party electoral system. Perkara ini semua boleh berubah
dengan dinamiknya masyarakat, civil society, masyarakat madani yang bertamadun yang
mahu menuntut ke arah suatu penambahbaikan yang lebih baik bagi negara ini.
Saya perlu merakamkan di dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, bila
kita berdiri di sini ataupun di luar sana, minta supaya dilaksanakan dengan izin, indelible
ink, dakwat kekal. Apakah kata Pengerusi SPR pada waktu itu? Apa kata Menteri-menteri
yang menjawab pada waktu itu? Kita jauh. Kita backward kononnya. Kita meniru contoh
yang kuno kononnya. Akan tetapi pada hari ini, penerimaan dakwat kekal ini diterima oleh
jawatankuasa ini kerana salah satu mekanisme terbaik untuk mengelakkan sebarang
penipuan. Paling tidak pun mungkin tidak 100 peratus tetapi meminimumkan apa yang
dikatakan penguasaan SPR terhadap mereka yang mengundi lebih daripada satu kali
dalam mana-mana pilihan raya. Jadi apa yang penting bagi saya adalah akhirnya kita
memperakui, Parlimen memperakui bahawa indelible ink ini adalah merupakan satu
mekanisme terbaik untuk kita ke arah pilihan raya yang adil dan bersih.
■1440
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh sedikit, boleh Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Sila-sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang
Kerian. Semua kita di dalam Dewan ini merakamkan jutaan tahniah kepada PSC dan
pengerusinya serta anggotanya kerana pada saya sebagai Ahli Parlimen penggal pertama,
juga merasakan waktu-waktu dan detik-detik di mana saya dapat merasakan bagaimana
matang dan dapat kita perkukuhkan best practice di dalam Parlimen ini dengan penubuhan
extensive consultation, dengan sifat partisan.
Yang Berhormat Kubang Kerian, dalam apa juga yang telah kita sebutkan dan
semua yang telah berucap sebentar tadi, apakah jaminan bahawa segala cita-cita dan
resolusi yang baik ini Tuan Yang di-Pertua, dapat kita saksikan pelaksanaan dan
implementasinya.
Ini khususnya diambang Pilihanraya Umum Ke-13 ini, apakah boleh kita tetapkan
satu bottom line, dengan izin, target supaya paling tidaknya beberapa perkara dalam apa
yang dikatakan sebagai resolusi itu dilaksanakan terdahulu daripada pembubaran Parlimen
yang boleh dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor di atas input yang sangat baik itu. Saya kembali untuk menyatakan bahawa
ini terpulang kepada iltizam Perdana Menteri walk the talk, kotakan janji, kita rela untuk
kalah dalam pilihan raya adil dan bersih. Kalau pilihan raya adil dan bersih mungkin kita
menang. Kalau Barisan Nasional menang menanglah, kalau dia tidak menang kita pula
duduk di sebelah sana, itu tidak ada masalah. Jadi yang penting ialah suatu pilihan raya
yang adil dan bersih yang kita perjuangkan selama ini.
Kedua, saya juga ingin menyatakan kepada Yang Berhormat Menteri sebagai
mungkin unjuran apa yang tidak terdapat dalam internal report ini adalah tentang
kebebasan media, yang mesti menjadi suatu hakikat yang diterima pada hari ini, dengarlah
suara anak muda, dengarlah suara mereka. Amerika boleh jatuh kerana jari jemari yang
lembut di kalangan anak muda, dunia dan kerajaan jatuh padahal dia tidak perlu lagi
menggunakan squad, tidak perlu lagi militan, kerajaan dunia boleh jatuh dengan dunia baru,
media baru, kita mahu rakyat dididik secukupnya. Pukul 11 tadi, satu jam Perhimpunan
Agung UMNO on air. Tidak apalah! Apa pun berilah peluang kepada kami pula apa
salahnya.
Kita mahu lihat esok dalam Pilihanraya Umum Ke-13 capaian media, parti-parti
pembangkang dibenarkan kita ke udara. Biar rakyat tengok, biar 28 juta rakyat tengok
Perdana Menteri dan bakal Perdana Menteri bertembung, berdiskusi, melontarkan idea-
idea dan gagasan untuk rakyat memilih sesiapa yang terbaik di kalangan kita. Itu bukan
sukar untuk kita laksanakan.
Tidak perlu pindaan perlembagaan, jangan pula nanti Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan kata macam AG dahulu, berdolak-dalik, flip-flop, tidak boleh
indelible ink, tidak boleh hendak calit jari, dakwat ini hendak pinda perlembagaan, apabila
di panggil di hadapan committee ini, oh! ya tidak perlu meminda perlembagaan, apa ini?
Jadi kita harus - jangan tipu orang muda di luar sana, baik kita di sini di sana, we
don’t want to look stupid, dengan izin. Kita mahu menjadi pemimpin, Ahli Parlimen yang
punya integriti, yang punya amanah dan tanggungjawab dan kita buktikan dalam setiap kali
Select Committee ada wakil rakyat daripada BN dan pembangkang yang boleh duduk
semeja berfikir untuk negara, ini yang kita mahu.
Oleh itu saya berharap media dalam pilihan raya akan datang akan menjadi lebih
bebas, PAP di Singapura pun tahu Encik Lee Kuan Yew di hujung usianya pun tahu,
bahawa PAP tidak akan lagi relevan dalam lima tahun akan datang kalau PAP tidak
berubah. Apabila dibuat pilihan raya pada 7 Mei 2011, dibuka sedikit media Singapura,
Alhamdulillah lapan kawasan Parlimen jatuh di tangan pembangkang. Tidak ada lagi yang
kena saman jadi bankrap, maknanya mereka pun sedar bahawa demokrasi itu perlu
disuburkan. Jadi kita mahu negara kita ini menjadi lebih baik dalam pilihan raya umum yang
akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Dalam dua minit Tuan Yang di-
Pertua. Satu lagi tentang yang paling penting ialah PSC, recommend establishment of
Royal Commission of Inquiry to investigate to inflect of foreigner’s in electoral list, ini sangat
penting. Perlu ada satu suruhanjaya untuk menyiasat sepenuhnya dakwaan dan segala
bukti yang saya rasa kalau suruhanjaya juga diberikan kuasa untuk membuat public hearing
lebih banyak bukti yang boleh kita bawa memang terdapatnya satu sindiket mendaftarkan,
memberikan warganegara kepada rakyat asing untuk mereka mengundi dalam pilihan raya
umum yang akan datang. Ini sangat besar kesannya kepada negara kita.
Jangan fikir jangka pendek, fikir jangka panjang ini negara kita. Ini rumah kita dan
menjadi tanggungjawab untuk kita menghalang berlakunya sebarang pengkhianatan
terhadap Negara Malaysia ini, kita mahu ia menjadi suatu kenyataan.
Tubuhkan satu Royal Commission untuk menyiasat dakwaan bahawa orang asing
didaftarkan dan mereka diberikan hak mengundi. Ini sangat berbahaya kepada
keselamatan negara. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
2.46 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut
bangun untuk membahaskan Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas berhubung dengan
Penambahbaikan Proses Pilihan Raya. Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri yang mempengerusikan jawatankuasa ini bersama-sama
dengan anggotanya kerana telah dapat melakukan kerja dengan begini cepat.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah sekali lagi kepada kerajaan, kerana
bersikap terbuka sehingga bersetuju untuk menubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas ini.
Kalaulah kerajaan ini bersikap kuku besi, bersikap tidak adil maka sudah tentu
jawatankuasa ini tidak ditubuhkan. Manakala kita tahu pilihan raya selama ini memang tidak
dapat dinafikan ada kelemahan-kelemahan yang terdapat dalam SPR. Akan tetapi saya
tidak menjangka bahawa kelemahan-kelemahan yang ada itu merupakan suatu rancangan
yang besar untuk mengalahkan parti pembangkang bagi pihak kerajaan.
Walau bagaimanapun, apabila jawatankuasa ini ditubuhkan, kita lihat keikhlasan
dan sikap keterbukaan kerajaan yang harus diterima baik. Janganlah pula apabila kerajaan
sudah mula menunjuk tolak ansur, sudah menunjukkan sikap bekerjasama kita mengambil
kesempatan menyampaikan ucapan-ucapan retorik semata-mata untuk meraih sokongan
politik ataupun mendapatkan political mileage semata-mata.
Oleh sebab kita semua sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, sudah 11 kali
Malaysia mengadakan pilihan raya dan yang terbaru tahun 2008, kita lihat bagaimana
Kerajaan Barisan Nasional selama ini boleh kehilangan Kerajaan Negeri Selangor,
Kerajaan Negeri Perak, Kerajaan Negeri Kedah dan Kerajaan Negeri Pulau Pinang yang
dikira kerajaan-kerajaan atau negeri-negeri yang kuat dari segi ekonomi, nadi kepada
negeri-negeri di Malaysia jatuh ke tangan pembangkang dan hilang 2/3 majoriti di Dewan
Rakyat. Kalaulah ianya merupakan satu pilihan raya yang tidak adil sudah tentu mereka ini
tidak mendapat kemenangan. Jadi yang baik itu terimalah juga sedikit sebanyak kalau kita
hendak orang ikhlas dengan kita, kita pun mesti ikhlas dengan pihak lawan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk kepada penggunaan dakwat kekal ini.
Saya turut menyokong, cuma satu sahaja saya hendak minta Yang Berhormat Menteri yang
menjadi pengerusi kepada jawatankuasa ini, saya hendak minta dirujuk kepada Majlis
Fatwa Kebangsaan. Perkara ini tidak dijelaskan di dalam al-Quran atau di dalam Hadis.
Mengikut amalan Islam selain daripada al-Quran, Hadis ia mesti dirujuk kepada ijtimak
ulama ataupun paling tidak dirujuk kepada Majlis-majlis Fatwa Kebangsaan.
Oleh sebab apabila digunakan dakwat dan dakwat itu kekal hendak memastikan
orang yang mengundi tidak mengundi kali yang kedua, tentulah dakwat yang dicelup ini
akan mengambil masa beberapa jam ataupun akan kekal satu hari. Ada pandangan
mengatakan bila dibasuh dakwat kekal yang digunakan ini boleh mengambil wuduk dan
boleh melakukan solat dan dikira sah?
■1450
Ini pandangan-pandangan yang berbeza-beza di kalangan para ulama. Jadi kita
mesti rujuk kepada Majlis Fatwa Kebangsaan kalau tidak ia timbul masalah krisis
pandangan dari segi akidah pula ini yang membabitkan soal ibadah umat Islam. Jadi ini
amat penting. Wajib perlu rujuk kepada Majlis Fatwa Kebangsaan. Sebagai orang Islam,
saya sudah menyatakan secara rasmi dalam Dewan yang mulia ini saya sudah
melangsaikan tanggungjawab saya.
Sebab kalau saya tidak menyatakan demikian, esok kalau timbul pertikaian, krisis,
dan keraguan bagi kalangan umat Islam mungkin ada yang tidak mahu mengundi nanti
sebab perlu celup dakwat.
Saya tidak mahu mengundi sebab solat saya yang lima kali sehari itu nanti tidak
sah sebab ada tanda di tangan ini. Ini penting bagi umat Islam dan ini wajib mesti dirujuk
kepada Majlis Fatwa Kebangsaan selagi Majlis Fatwa Kebangsaan tidak merestui atau pun
mengatakan tidak boleh kita mesti patuh. Jangan kita politikkan perkara-perkara yang
berkaitan dengan ibadat terutamanya perkara-perkara yang berkaitan dengan kepentingan
agama. Jangan kita ikut solat kepentingan politik semata-mata...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada masa. You
cakap nanti. Saya masa tidak ada.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Majlis Fatwa Kebangsaan sudah
buat keputusan sudah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: You bercakap nanti. Tidak, Yang Berhormat
bercakap nanti. Saya tidak ada masa ini. Ada 10 minit sahaja.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Majlis Fatwa Kebangsaan sudah
buat keputusan sudah, boleh.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masa 10 minit sahaja, tidak mengapalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya, dia
tidak beri jalan Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kalau Majlis Fatwa Kebangsaan sudah buat
keputusan, biar Yang Berhormat Menteri menjawab. Tidak perlu hendak melenting, tidak
payah hendak itu - tunggu dan sabar. Insya-Allah, Allah Taala sudah janji sudah. Orang
yang zalim, kalau kerajaan zalim, kerajaan akan dihukum oleh Allah Taala. Begitu juga
sebelah sini pun. Tidak usah hendak bimbang. Tidak perlu hendak ambil kerja Allah Taala
ini. Serah kepada kerja Allah Taala untuk menentukan orang ini betul atau orang ini tidak
betul. Ada hukuman dunia dan ada hukuman akhirat. Itu dia Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, saya hendak bangkit di sini soal masalah pengurusan daftar pemilih. Satu
perkara yang saya hendak tarik perhatian. Ini soal pindah pengundi ini. Pindah pengundi ini
dilakukan oleh setahu sayalah semua parti politik di mana dia lihat kalau kawasan ini
undinya kurang. Dia hendak menang, dia cari kawasan yang ada lebihan undi. Contohnya,
kalau di Kuala Lumpur di bandar raya kawasan besar. Penduduk pengundinya majoritinya
kaum Tionghoa ratus ribu pengundi. Jadi dia lebih undi. Jadi dia lihat kawasan-kawasan dia
hendak mengalahkan pihak lain dia bawa pengundi ini dia daftar, mengundi di kawasan
baru dan ini dilakukan oleh semua parti politik. Jangan hendak bohong! Jangan hendak
bohong! Semua parti politik lakukan kerja ini.
Oleh sebab itu ada alamat Tuan Yang di-Pertua, satu rumah ada tujuh alamat,
tujuh pengundi dan lapan pengundi. Kalau boleh disemak balik hanya tuan punya rumah,
suami, isteri, dan anak-anaknya yang tinggal di situ sahaja yang sah boleh mengundi.
Nama yang tidak ada kena mengena dengan alamat dan keluarga itu patut ditotal dan
dipadamkan dari daftar pemilih. Ini tidak ada sesiapa bercakap pun! Sebab masing-masing
buat! Masing-masing hendak menang! Selepas itu tuduh orang tidak adil, tuduh orang tidak
jujur. Boleh bersumpah kalau mereka tidak buat. Saya tahu mereka buat sebab dengan
pembangkang ini pun saya lama juga berkawan, bukan sekali dua. Memang kerja-kerja ini
dibuat. Apabila sampai waktu hendak pilihan raya dan sebelum waktu pilihan raya saya
tahu mereka buat. Jadi sebab itu saya hendak minta supaya perkara ini diberi perhatian.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, ini masalah proses pencalonan ini. Ini saya hendak
kaitkanlah. Saya sudah cadangkan dalam perbahasan di peringkat dasar ini dahulu, kita di
Malaysia ini memang ada kebebasan boleh bertanding dua kerusi. Peringkat Parlimen dan
peringkat negeri. Bagi yang bertanding dua ini nampaknya tamak sangat, dua gaji. Boleh
jadi Ahli Parlimen, Menteri Besar dan Exco.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bukit Gantang, jadi
satu cukup?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi, masa mana dia hendak berkhidmat kepada
rakyat? Ahli-ahli parti pun ramai.
Seorang Ahli: [Menyampuk] Tidak ada kawasan pun.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ahli-ahli parti ramai dalam pembangkang dan
dalam kerajaan. Bagilah peluang orang lain bertanding. Ini ada parti politik sampai satu
keluarga bertanding. Anak, isteri, suami, cucu, cicit pun mungkin...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: ...Menantu-menantu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dan menantu pun bertanding. Selepas itu tuduh
orang kronisme dan nepotisme. Akan tetapi, mereka inilah yang turut bertanding. Jadi saya
cadangkan dihadkan satu orang satu sahaja boleh bertanding sama ada Parlimen atau pun
negeri. Supaya rakyat menerima khidmat wakil rakyat yang betul-betul berkesan. Ini ada
yang bertanding Parlimen di Selangor atau pun bertanding state di Perak, bertanding
Parlimen di Selangor. Ada bertanding di Melaka state bertanding Parlimen di Pulau Pinang
dan bertanding Parlimen di Perak. Punya tamak! Mana yang dikatakan tulus dan ikhlas ini?
Tidak tahulah sama ada cicit pun esok-esok akan bertanding juga, wallahualam.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini dari segi penambahbaikan untuk kepentingan rakyat
kalau betul-betul kita ikhlas. Akan tetapi, saya lihat semua ini hendak skor political mileage
sahaja. Hendak bermain dengan sentimen rakyat dan anak-anak muda yang sekarang ini
kita tahu cerdik pandang tetapi tidak tahu sejarah politik, tidak tahu masalah yang berlaku
dalam negara dia dari segi masyarakat majmuk, hal-hal atau perkara-perkara yang
sentimen dan perkara-perkara yang agama. Mereka tidak tahu. Cuma kita mengapi-apikan
anak muda. Anak muda perubahan, anak muda dengan kebangkitan rakyat di seluruh
dunia.
Sentimen-sentimen ini saya tahu sebab waktu saya menjadi pemimpin pelajar di
ITM tahun 1974 dahulu memang sebagai anak muda kalau kita bersyarah, kita api-apikan
memang emosi mudah naik walaupun kebenarannya tidak tahu ke mana. Sekarang ini pun
digunakan kaedah yang sama. Saya hendak mintalah supaya Ahli-ahli politik
bertanggungjawab. Dalam kita hendak meraih undi, jangan kita bermain dengan sentimen
anak-anak muda walaupun ada anak-anak muda yang sudah cerdik pandai tetapi apabila
disentuh emosi, orang yang cerdik pandai pun tidak boleh kawal emosinya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu saya haraplah masing-masing dan
semua bertanggungjawab. Kalau kita tuduh orang zalim, kita jangan zalim. Kalau kita tuduh
orang tidak bersih, kita perlu bersih. Baik akhlak, baik moral, dan baik segala-galanya mesti
bersih. Jadi inilah prinsip yang harus kita pegang bersama. Tuan Yang di-Pertua, masa
sudah cukup. Terima kasih dan saya harap Yang Berhormat Menteri, kalau Majlis Fatwa
Kebangsaan telah buat keputusan tolong bawa keluar fatwa ini tunjuk saya hendak lihat
secara rasmi. Ini kerana saya cukup bimbang perkara ini sudah pun ditanya oleh pengundi-
pengundi yang umat Islam di kawasan saya. Sekian, terima kasih. Saya menyokong Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
2.57 ptg.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di
atas peluang yang diberikan kepada Yang Berhormat Lembah Pantai untuk turut serta
dalam membahaskan Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas berhubung dengan
penambahbaikan proses pilihan raya. Seperti yang disebut oleh Ahli Parlimen yang
sebelum ini, kita sekarang ini meneruskan dalam laporan awal ini tiga tuntutan BERSIH 2.0
gabungan yang pada mulanya ditolak dengan begitu keras oleh kerajaan sekurang-
kurangnya dalam peringkat awal. Kalau hendak pergi bercakap pergilah masa persidangan
UMNO. Ini dalam perbahasan. Tiga perkara utama iaitu pertama membersihkan senarai
undi. Isu mereformasikan undi pos dan penggunaan dakwat kekal.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan di sini, ini merupakan sesuatu
sejarah yang amat penting memandangkan buat kali pertamanya dalam sejarah Malaysia,
Kerajaan Barisan Nasional mengakui betapa tempang dan lemahnya sistem pilihan raya
umum yang telah dilaksanakan setakat ini sehingga mengangkat pada permulaan ketiga-
tiga daripada tuntutan gabungan 62 NGO dalam gabungan BERSIH.
Saya fikir apabila kita bercakap tentang pilihan raya umum, kita mahu mandat
yang didapati daripada oleh pimpinan kerajaan oleh rakyat menerusi satu sistem pilihan
raya yang telus, bersih,dan adil. Bukannya melalui penipuan mahupun manipulasi... [Dewan
riuh] Semua Ahli Parlimen tidak kira parti memang mahukan sistem ini supaya kemahuan
rakyat, undi rakyat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuntutan rakyat itu dapat
diterjemahkan menerusi sistem yang terbaik.
Di kala ini saya fikir Tuan Yang di-Pertua, usul yang dibawa oleh Yang Berhormat
Ipoh Timur sebentar tadi bersekali dengan Yang Berhormat Permatang Pauh penting
kerana kita mahu bukan sahaja Jawatankuasa berikan usul untuk dilaksanakan sebelum
atau menjelang pilihan raya umum yang ketiga belas. Akan tetapi, juga memastikan ianya
diambil, diangkat oleh kerajaan, Kabinet, dan termasuk juga oleh Suruhanjaya Pilihan Raya
Malaysia. Saya sebut kerana apa? Ini kerana dalam keputusan penggunaan dakwat kekal,
indelible ink, perkara pertama pada tahun 2008, tiga hari sahaja sebelum pilihan raya umum
diputuskan, tetapi masih lagi ditarik balik oleh SPR.
■1500
Pada ketika itu, ada alasan diberikan. Saya tidak akan ulang, hanya hendak
menyatakan walaupun on record Tuan Yang di-Pertua, dikatakan oleh Yang Berhormat
Menteri, on record Yang Berhormat Menteri kata cadangan keputusan untuk tarik balik itu
dilaksanakan oleh SPR bukan mengikut arahan daripada Kabinet. Malangnya, dalam
jawapan Timbalan Pengerusi SPR kepada saya dan kepada umum dalam sebuah forum,
disebut oleh beliau bahawa menarik balik dakwat kekal itu kerana mereka terikat dengan
keputusan Kabinet.
Jadi kita tidak mahu bila sudah diputuskan oleh Jawatankuasa, Pengerusi pun ada
dengan segala bentuk harapan oleh rakyat, pada akhirnya tidak langsung dilaksanakan
kerana ada unsur-unsur tangan-tangan hitam politik yang mengganggu-gugat
pelaksanaannya. Jadi, saya fikir perlu ada time line. Pada 1 Januari 2012 itu adalah tarikh
terbaik untuk memastikan semua rekomendasi ini peringkat awal, bukan semuanya pun,
peringkat awal dilaksanakan serta-merta.
Saya fikir isu dakwat kekal juga seharusnya digunakan setelah selesainya
pengundi menunaikan tanggungjawab. Isu dakwat kekal ini pun sudah jelas daripada segi
kalau selagi dakwat itu bukan daripada bahan-bahan najis yang diharamkan, tidak
mendatangkan mudarat dan air itu boleh sampai kekulit, memang diterima pakai di 130
buah negara di seluruh dunia. Saya fikir, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun beliau
memang suka untuk menggunakan contoh-contoh negara luar. Contoh semasa Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman dibentangkan, guna contoh Moldova, Northern Ireland,
Ayr Queensland Australia dan juga UK. Jadi kita, sudah kerajaan guna APCO, FBC dan
juga banyak perunding daripada United Kingdom, tidak ada salah untuk melaksanakan satu
tuntutan yang telah dilaksanakan di banyak negara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya pergi kepada isu yang berkait dengan
proses pengundian awal ini. Saya hanya mahu memastikan bila dibangkitkan daripada
cadangan ini walaupun kita bersetuju 100 peratus, untuk peringkat awal perlulah dipastikan
bila dilaksanakan pengundian itu, di mana. Mekanismenya bagaimana? Adakah di dalam
ataupun di luar kem dan senarai pemilih itu sendiri mesti dipastikan adalah senarai yang
tidak ada dua atau pun tiga kali repetition, dengan izin, di kem-kem yang berlainan seperti
yang didakwa berlaku sebelumnya.
Bila pengiraan undi dilakukan, dilakukan pada hari yang sama dengan pengundian
termasuk dilampirkan, diberikan kepada semua PACA iaitu polling agent, counting agent,
borang 13 sama seperti dalam pilihan raya umum. Ini wajib dilaksanakan.
Saya fikir yang cadangan ketiga Tuan Yang di-Pertua, isu absentee voters atau
pengundi tidak hadir luar negara. Sekarang ini ada enam rakyat Malaysia yang bekerja di
luar negara. Alhamdulillah tuntutan mereka agar diterima pakai sebagai pengundi tidak
hadir akan terlaksana bila dibuat serta-merta cadangan yang dibawa oleh Suruhanjaya atau
Jawatankuasa Pilihan Khas ini. Enam pemohon ini sekarang ini membawa isu ini ke
mahkamah. Saya fikir perlu dilaksanakan sekali lagi mekanisme dalam bab ini kerana ia
bukan mudah. Ia mengambil masa untuk daftar mereka dan sebagainya. Contoh yang
dilakukan di Singapura itu amat berkesan sekali. Saya fikir tidak ada salahnya untuk kita
pastikan SPR dengan serta-merta melihat, meneliti pelaksanaannya supaya tidak sukar
kelak. Ini kerana kalau sudah diumumkan berkali-kali, katanya oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa di laksana sekarang di konsulat kita, tetapi pada hakikatnya,
pada realitinya banyak daripada mereka tidak tahu pun borang mana yang mahu diguna
pakai. Jadi, ada satu jurang di antara perancangan dan juga pelaksanaan. Saya harap
dapat diambil dengan serius.
Isu-isu lain telah dibangkitkan, hanya tambahan kepada cadangan pembersihan
daftar pemilih. Kalaupun sudah diputuskan MIMOS Berhad yang membuat verifikasi, saya
pohon kerana dalam perbincangan awal antara Timbalan Pengerusi SPR dan juga Dato’
Ambiga, forum umum kepada rakyat pada ketika itu dibangkitkan dengan para audit pihak
ketiga. Ini kerana sekarang sistem dakwaan yang utama adalah tidak adanya keterbukaan,
tidak adanya transparensi, adanya manipulasi dan sebagainya. Jadi tanpa kehadiran pihak
ketiga untuk membuat verifikasi, maka kita akan berhadapan dengan masalah, dengan isu
kredibiliti kebolehpercayaan pengundi dengan sistem tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir isu yang dibangkitkan juga oleh Pengerusi
Jawatankuasa Pilihan Khas tadi berkait dengan suruhanjaya yang akan diadakan khusus
dengan kemelut yang banyak pihak mentermakan sebagai projek IC di Sabah. Latar
belakang sejarah projek IC di Sabah ini berbangkit dengan dakwaan yang dibawa oleh
Aktivis Hak Asasi dan Masyarakat, Dr. Chong Eng Leong, Tuan Yang di-Pertua. Menurut
kajiannya sehingga tahun 2005, seramai 600,000 orang pendatang tanpa izin yang
mendapat status kewarganegaraan melalui projek IC di Sabah. Kita di Semenanjung baru
bermula untuk mendapatkan butiran-butiran. Akan tetapi, projek IC yang bermula sejak
tahun 1980-an dan tahun 1990-an merupakan projek rahsia tersusun yang membabitkan
beberapa parti politik termasuklah SPR, Jabatan Pendaftaran Negara dan Jabatan
Imigresen. Oleh sebab itu saya bangkitkan. Apabila kita selidik, hendak beri kepada
MIMOS, perlu ada sebuah lagi Jawatankuasa yang dapat mengaudit bagaimana ia
dilaksanakan.
Dakwaan Dr. Chong termasuklah Tuan Yang di-Pertua, penduduk tempatan yang
dilahirkan di Sabah, ia meningkat hanya 120,000 orang antara 51 hingga 60. Akan tetapi
dalam daftar pemilih tahun 1999, sebanyak 150,000 orang. Jika 80 peratus daripada
120,000 orang itu merupakan pengundi berdaftar, jadi pengundi kelahiran Sabah bawah
100,000 orang. Mengapa ada 150,000 orang? Jadi, banyak perbezaan ini perlu diperhalusi
dalam suruhanjaya yang saya fikirkan tidak perlu dikatakan akan bermula sebagai
penyelesaian jangka masa panjang boleh dimulakan serta-merta kalaupun tidak selesai
sebelum pilihan raya umum yang akan datang.
Saya juga ingin menyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua, bila bercakap tentang
semua ini saya rasa begitulah pentingnya orang bercakap tentang keperluan sistem dua
parti. Satu budaya politik yang terbuka, sistem yang berlainan. Ini kerana 54 tahun kerajaan
Barisan Nasional memerintah, tidak pernah pun diambil secara serius isu reformasi sistem
pilihan raya. Berkali-kali disebut dan saya fikir kerana itu ramai yang mengatakan UMNO
dan BN ini anti rakyat. Ini kerana pada permulaannya bila perhimpunan Bersih pun di umum
dengan tuntutan yang sebegini, tidak ada berlainan, sama sahaja seperti yang disuarakan
oleh Yang Berhormat Menteri. Tidak diberikan ruangan, malah diasak dan dikasari.
Sehingga ke hari ini, walaupun dilaksanakan Rang Undang-undang Perhimpunan
Aman dan sebagainya, itu jauh menyasar daripada keperluan asas termasuklah dakwaan di
mahkamah di bawah Akta Polis yang masih lagi berdiri, yang masih lagi relevan dan
binding.
Saya fikir kalau bukan adanya dua minit lagi. Bukan adanya Ahli-ahli Parlimen
Pakatan Rakyat, tentunya Kerajaan Barisan Nasional akan melaksanakan undang-undang
GST. Baru hari ini hendak tarik balik, semalam masih ada lagi dalam Aturan Mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk walk the talk
dengan menambah lagi satu cadangan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mencadangkan Gagasan 1Malaysia, maka wajiblah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang mahu mempertahankan gagasan ini, sebagai Presiden UMNO termasuk dengan
Timbalan Presidennya, Ketua Wanita UMNO dan Ketua Pemuda UMNO untuk bertanding di
Kerusi Parlimen 1Malaysia. Kerusi-kerusi yang saya termakan sekurang-kurangnya lebih 60
peratus pengundi Melayu, tidak boleh sudah terima. Perlu kurang daripada 60 peratus
pengundi Melayu, 20 peratus daripada pengundi Cina dan 20 peratus pengundi India.
■1510
Hendak ada dilihat kemajmukannya. Kalau hendak kata tidak cukup kerusi
Parlimen saya kata 115 kerusi Parlimen yang menggambarkan imej 1Malaysia ini. Jadi
Perdana Menteri tidak boleh lagi bertanding di kawasan Pekan. Oleh kerana di pekan ada
92.9 peratus pengundi Melayu. Dia tidak menggambarkan sebuah presiden parti yang
mengucapkan kalimah 1Malaysia... [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Apalah, tanding di Lenggong,
Lenggong!
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Bertanding di kawasan Melayu.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Lembah Pantai,
tanding Lenggong. Datang Lenggong, datang Lenggong!
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terakhir saya juga minta Presiden
UMNO Perdana Menteri untuk mengumumkan, dia kata ketua wanita tidak bersalah. Dia
kata SPRM kata memang bebas daripada segala dakwaan. Semuanya above board. Beli
Mercedes kah, beli kondominium kah, semuanya above board. Saya hendak diumumkan..
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jawatan parti pun tidak bertanding.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat habiskan.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Bahawa Ketua Wanita UMNO
boleh bertanding di kawasan Lembah Pantai kerana dulunya dilihat sebagai kuota kerusi
wanita UMNO. Jadi dipertandingkan untuk pastikan.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Demokrasi dalam parti lah dulu.
Dalam parti pun kuku besi.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Boleh hidup balik seiring dengan
semangat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong usul ini. Harap dapat
bertanding juga di kawasan 1Malaysia.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Parti sendiri pun kuku besi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ketua Umum pun tidak ada
bertanding.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
hendak mengambil peluang ini untuk berbahas dalam penyata Jawatankuasa Pilihan Khas
Berhubung Dengan Penambahbaikan Pilihan Raya yang dibentangkan oleh Yang
Berhormat Kota Marudu tadi.
Sebelum saya pergi ke hujah-hujah saya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga
komen beberapa perkara yang telah dibawa oleh Yang Berhormat puteri reformasi ini, Yang
Berhormat Lembah Pantai ini. Terutama sekali saya rasa Yang Berhormat Lembah Pantai
harus bertanya kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, enam belas tahun di dalam
kerajaan, banyak yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi itu
mengatakan Barisan Nasional setelah 50 tahun tidak mahu berubah, banyak masalah. Baru
hari ini kononnya sedar bahawa ada masalah di dalam SPR - pengendalian pilihan raya.
Saya hendak tanya, enam belas tahun Yang Berhormat Permatang Pauh berada
di dalam pilihan raya termasuk juga waktu itu Yang Berhormat Permatang Pauh single
handedly jaga negeri Sabah untuk kepentingan beliau. Jangan deny, jangan deny. Sabah
itu adalah fixed deposit Yang Berhormat Permatang Pauh pada waktu itu untuk menjadi
pemimpin besar di dalam UMNO.
Jadi selagi saya tidak mendengar Yang Berhormat Permatang Pauh minta maaf
kepada rakyat kerana kerakusan beliau enam belas tahun bersekongkol kononnya dengan
kerajaan saya rasa puteri reformasi tidak berhak untuk...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Boleh bagi laluan sekejap?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta jalan dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Boleh?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya habiskan dulu. Saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mahu bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi kepada Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang mana? Mahu beri kepada Yang
Berhormat Permatang Pauhkah? Fasal ditujukan kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Permatang
Pauh, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tahu pun... [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Oh, pertahankan bapa. Takut bapa.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Demokrasi terpimpin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap saya beri Yang Berhormat
Permatang Pauh. Beri saya habiskan dulu ayat saya.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak usah jeritlah. Kalau mahu ini
Parlimen. Kalau mahu, bangun, bercakap.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Malu dekat pelajar-pelajar UIA itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat saya bagi.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau mahu bercakap, bangun.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi. Saya habiskan ayat saya
dulu.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat, saya cakap
sekejap sahaja. Satu minit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Pertama..
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya mahu bagi Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Malulah dekat pelajar-pelajar UIA
tidak pandai ikut peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh diam.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi, saya bagi. Saya bagi, tidak
ada masalah Yang Berhormat Permatang Pauh, ini permainan Yang Berhormat Permatang
Pauh di Sabah ini kita semua tahu ya. Akan tetapi pada saya kalau seorang pemimpin ingin
menukar pendirian tidak apa. Dulu mungkin dia terpegun dengan segala kesenangan,
contoh. Kali ini dia tidak mahu. Dia mahu ubah pendiriannya. Minta maaf.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dulu warak.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta maaf kepada seluruh
rakyat Sabah. Jadi saya beri kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Dia Yang
Berhormat Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Pertama Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Perbahasan ini ialah Suruhanjaya
Pilihan Raya... [Dewan riuh] Okey. Ada yang mahu jerit boleh bangun cakap. Kalau tidak
malu dekat budak-budak UIA ini... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kedua, ya sebab itu yang dia
mampu jerit sahaja. Kekuatan Ahli Parlimen UMNO ini mampu jerit begitu sahaja. Tidak
bahas. Ya, betul. Kalau yang Menteri sebut saya setuju. Jangan hentikan cara begitu
termasuk Menteri. Menteri Pertanian pula itu. Juga lembu jangan beri kepada kondo.
Keduanya, soal yang disebut. Apa yang disebut, saya served dalam kerajaan
betul, ya. Saya tidak nafi dan saya tidak pernah mengungkapkan kenyataan, semalam
dalam debat saya sebut, ada kekuatannya dalam undang-undang yang lama. Ada kekuatan
sumbangannya dalam Dasar Ekonomi Baru. Ada ketika diperlukan, perubahan berlaku. Ini
yang kita minta. Jangan diputar. Saya tidak pernah nafi. Yang nafi saudara, mengada-
adakan. Saya tidak pernah nafi apa juga sumbangan, kekuatan apa pun termasuk dalam
ucapan-ucapan saya, kalau menghargai Dato’ Onn, Tunku Abdul Rahman, Tun Razak. Kita
tidak pernah nafi sumbangan mereka...
Seorang Ahli: Mahathir?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Mahathir ada kekuatan dia sendiri.
Saya tidak pernah nafi. Keluarga dia beli San Miguel, saya tidak setuju. Akan tetapi dia buat
kekuatan program reform, saya sokong. Keluarga dia beli syarikat arak San Miguel saya
tidak setuju. Saudara setuju semua... [Dewan riuh] Itu beza dia.
Jadi dalam hal ini saya mahu sebut bahawa untuk membuat tohmahan Sabah
saya tidak pernah nafi. Saya tidak pernah ditugaskan seorang menjaga Sabah. Saudara
harus rujuk bekas Presiden UMNO. Akan tetapi untuk menggunakan debate-debate ialah
untuk mendapat perhatian pemimpin-pemimpin boleh serang saya. Saya tidak ada
masalah. Bagi ruang saya jelas, saya jelaskan. Akan tetapi tumpu mengapa kita harus
sokong perubahan dan reform Suruhanjaya Pilihan Raya. Itu topiknya, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Permatang Pauh. Salah satu daripada cara ataupun salah satu daripada attribute seorang
pemimpin yang besar ini ialah membuat perubahan sewaktu dia memegang kuasa. Apabila
dia tidak ada kuasa Yang Berhormat semua benda tidak betul. You have to be inside. You
want to show that you want the best democrat? Ubah waktu berkuasa. Saya pasti dan
rakan-rakan saya daripada Barisan Nasional juga bersetuju. Saya pasti. Kalau Yang
Berhormat Permatang Pauh masih dalam kerajaan jangan sangka jawatankuasa ini boleh
ditubuhkan. Dia tidak akan setuju. Dia tidak akan setuju. Ini hakikat.
Akan tetapi tidak apalah. Yang Berhormat dari Permatang Pauh kata “Jangan
politik. Tumpukan kepada rang undang-undang ataupun penyata Jawatankuasa”. Tadi
saya dengar Yang Berhormat Lembah Pantai mengatakan tentang Mercedes, tentang
lembu, boleh? Okey, tidak apa. Kita berhujah dengan baik. Tadi ingin saya berhujah ini.
Tadi saya dengar sahabat saya dari Kubang Kerian, baik ucapannya. Orangnya lemah
lembut ya. Orang yang saya selalu hormati. Akan tetapi kadang-kadang hujahnya tidak
betul...
Seorang Ahli: [Ketawa].
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia kata ada undi dua kali. Saya mahu
tanya kepada Yang Berhormat dalam sejarah petition pilihan raya, dua belas kali kita sudah
pilihan raya Tuan Yang di-Pertua. Tidak pernah satu pun petition yang dibawa ke
mahkamah untuk membatalkan keputusan pilihan raya kerana ada pengundian dua kali,
ada? Tidak ada. Oleh kerana tidak ada bukti. Oleh kerana tidak ada bukti.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat mahu minta
jalan Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud
tidak bagi jalan?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batu tidak usahlah.
Saya sentuh tadi Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya galas..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi kepada Yang Berhormat
Kubang Kerian 30 saat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Kuala Krai bekas calon Gombak tahun 2004. Bawa ke mahkamah. Hakim
menyatakan betul ada kes tetapi majoriti itu tidak mungkin boleh mengalahkan Barisan
Nasional. Itu sahaja. Akan tetapi dalam penghakiman, hakim menyatakan boleh rujuk
kenyataan. Di Sabah sendiri dalam Likas.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Jangan. Jangan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak betul, tidak betul. Tidak betul.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tidak apa. Kita debat luar Dewan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak betul.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Debat luar Dewan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak betul.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tunggu. Kita sambil bawa
dokumen, kita debat luar Dewan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada pun kita dengar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat sudah berapa kali
Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengatakan demikian dalam jawapan kepada semua
soalan yang dibawa oleh pembangkang.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Belud.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Kota Belud. Boleh
bagi peluang sikit Yang Berhormat Kota Belud? Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi sedikit Yang Berhormat
Batang Sadong tapi kalau boleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Kota Melaka boleh? Yang Berhormat Kota Melaka boleh?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak apa bagi Yang Berhormat
Batang Sadong dulu.
■1520
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Sebenarnya saya pernah terbaca artikel yang di
mana interview dibuat terhadap Chandra Muzaffar Shah, di mana beliau menceritakan
mengenai pengalaman beliau berada di sebelah pembangkang. Di antara isunya ialah inilah
perkara di mana dikatakan ada mengundi sampai beberapa kali pengundinya.
Akan tetapi apabila diminta rakan pembangkangnya untuk memberi bukti, untuk
beliau mengambil tindakan, dikatakan tidak ada mereka dapat membawa bukti tersebut.
Jadi, pernahkah Yang Berhormat Kota Belud mengetahui perkara ini? Terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, masalahnya
pembangkang ini, mereka mengatakan tohmahan itu bukti. Tohmahan banyak. Tohmahan,
fitnah. Bukti? Ini yang saya katakan tadi. Kalau cakap, “Oh, saya ada dua kali”, saya pun
boleh cakap. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu panjangkan itu...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak ada masa, minta maaf
Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya hendak beri bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat, tidak bagi jalan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bukti atau tohmahan? Itu masalahnya,
perbezaannya. Kemudian dia katakan tadi, bahawa media tidak adil. Saya setujulah kalau
katakan media kerajaan. Saya tidak ada masalah kalau pihak pembangkang berdebat
dengan saya banyak kali. Dengan Yang Berhormat Balik Pulau, saya pernah berdebat,
tidak ada masalah dengan saya. Cumanya, cakap tidak serupa bikin Yang Berhormat. Di
Selangor, betul dia tidak ada TV tetapi dia ada TV Selangor.
Ahli Pembangkang: [Menyampuk]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hai. It is a government funded TV
Selangor. So, walk the talk. Ini baru TV Selangor yang menggunakan internet. Akan tetapi
ada tidak suara Barisan Nasional di dalam itu? Zero, tidak ada. Hari-hari maki hamun. Ada?
You show me. Before you hendak ajar kita bagaimana hendak mendemokrasikan media,
buat dahulu. Ini contohnya. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya ambil masa sedikit.
Kata freedom of information, declaration of asset. ‘Oh, dia kata Barisan Nasional
tidak betullah deklarasi, semua rasuah. Kita di Selangor akan buat. Deklarasi aset kepada
semua Exco-Exco kerajaan negeri’. Yang dia sebut Tuan Yang di-Pertua, hanyalah alamat
dia, isteri dia berapa ramai, pinjaman dia berapa, harta langsung tidak sentuh... [Disampuk]
Apabila kita tanya kenapa tidak dideklarasikan harta di dalam Deklarasi Harta di
Dewan Undangan Negeri Selangor? Oh, tidak boleh. Kita tidak boleh beritahu, takut
privacy. Apa ini Yang Berhormat?
Hari ini Yang Berhormat Kota Marudu bawa, ini ialah satu tindakan yang begitu
berani daripada kerajaan. Jangan kata bahawa Jawatankuasa ini adalah iltizam daripada
pembangkang. Jangan. Saya masih ingat lagi apabila kita tubuhkan Jawatankuasa ini Tuan
Yang di-Pertua, semua ini kata tidak betul. Jawatankuasa tidak boleh, ini tidak betul. Kita
hendak RCI. Kita akan boikot Jawatankuasa ini. Bukan begitu?... [Disampuk]
Pada awalnya, mereka mengatakan Jawatankuasa ini is a fast... [Disampuk]
Sekarang ini apabila sudah dibuat, kita tunjukkan peruntukan, we walk the talk. Kita ajak
rakan-rakan daripada pembangkang untuk merealisasikan agenda Perdana Menteri untuk
mendemokrasikan lagi Malaysia ini. Datanglah Yang Berhormat-Yang Berhormat ini, lepas
itu claim mileage, shame on you. Jadi, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang
Berhormat .
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Belum lagi Tuan Yang di-Pertua.
Minta maaf. Saya minta dengan Tuan Yang di-Pertua, sebab saya tengok tadi begitu ramai
yang bercakap. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara. Salah
satu perkara yang ingin saya katakan di sini ialah tohmahan yang mengatakan bahawa
negeri Sabah ini mempunyai penduduk yang ledakan atau pertambahan penduduk negeri
Sabah yang begitu mendadak sehinggakan ada yang mengatakan bahawa kebanjiran
pendatang tanpa izin.
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang mereka keliru
mungkin. Saya hendak beri beberapa fakta. Dalam negara kita ada dua statistik yang kita
boleh guna pakai. Satu statistik daripada Jabatan Pendaftaran Negara. Satu lagi daripada
Jabatan Perangkaan Malaysia dan Jabatan Pendaftaran Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak beritahu untuk negeri Sabah, pertambahan penduduk mengikut statistik
Jabatan Perangkaan Malaysia iaitu Statistics Department pada tahun 1980, ada 929,299
orang penduduk di negeri Sabah tahun 1980. Pada tahun 2010 jumlah itu telah meningkat
kepada 3,120,040 orang.
Kita kena faham apa kerja Jabatan Perangkaan ini. Ia buat survey ataupun
bancian Tuan Yang di-Pertua, masuk ke rumah. Dia tanya berapa ramai orang di dalam
rumah ini? Dia tidak hendak tahu sama ada yang ada di dalam itu adalah warganegarakah
atau tidak warganegarakah, itu tidak mahu. Selagi dia berada di kawasan itu selama enam
bulan, maka dia dimasukkan di dalam bancian. Akan tetapi untuk kita mengira sebetulnya
rakyat Malaysia, kita kena rujuk kepada statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Pendaftaran
Negara. Ini kerana di situ dokumen-dokumen tentang kenegaraan, warganegara. Saya
hendak bagi contoh untuk Sabah, tahun 1979 Jabatan Pendaftaran Negara mengeluarkan
statistik kewarganegaraan negeri Sabah sebanyak 1,005,308 orang. Inilah yang ada IC,
yang ada PR dan sebagainya ini, kewarganegaraan, IC dan sebagainya.
Tahun 2011, jumlahnya 2,373,074 orang. Bermakna, berdasarkan statistik bancian
penduduk dan perumahan negeri Sabah, 235 peratus adalah statistik yang diberikan oleh
Jabatan Pendaftaran Negara. Akan tetapi Jabatan Pendaftaran hanyalah 72 peratus.
Statistik 235 peratus naik tetapi untuk Jabatan Pendaftaran hanya 72 peratus. Saya hendak
bagi perbandingan untuk Selangor. Yang Berhormat Menteri Besar ada tidak? Untuk
Selangor Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perangkaan Malaysia, Statistics Department untuk
tempoh yang sama, kenaikan jumlah penduduk Selangor ialah 279.41 peratus. Jauh lebih
besar daripada negeri Sabah. Sabah hanya 235 peratus. Statistik yang datang daripada
Jabatan Perangkaan ialah 279 peratus untuk negeri Selangor. Untuk negeri Johor 104.6
peratus, maknanya tinggi.
Akan tetapi dari segi kewarganegaraan, jumlah peningkatannya itu dalam masa
30-40 tahun itu adalah normal. Malah kalau dari segi peningkatan penduduk sebenar, untuk
Selangor 116 peratus dalam tempoh yang sama, negeri Sabah hanya 72 peratus. Jadi,
saya minta kalau boleh jangan..., ini saya tidak mahu mengatakan ini betul atau tidak betul.
Akan tetapi statistik ini wujud, saya minta supaya Yang Berhormat Kota Marudu
supaya melihat kepada statistik ini. Statistik ini benar. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua,
keduanya ialah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Habiskan Yang Berhormat .
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya tahu. Saya hendak tanya
sedikit tentang pengundi tidak hadir daripada luar negara ini. Jawatankuasa mengesyorkan
SPR memberi hak kepada pengundi yang tidak hadir iaitu di luar negara, untuk mengundi.
Saya punya masalah satu sahaja Yang Berhormat. Apabila mereka sudah berada di luar
negara 10 tahun-15 tahun, apa connectionnya dengan negara kita di Malaysia ini. Ya betul,
mereka masih warganegara mungkin. Akan tetapi hendak sebut nasi lemak pun mungkin
jadi ‘nase leemak. Sudah tidak tahu tentang rojak.. [Disampuk] ‘Sambeel’. Bagaimana
mereka ini boleh menentukan masa depan negara ini sedangkan cinta mereka itu sudah
tidak ada di dalam negara ini? Itu adalah fundamental problem tetapi - sebentar ya. Akan
tetapi kalau kita tengok di Singapura, mereka mahu supaya siapa sahaja warganegara
Singapura yang berada di luar negara diberi hak untuk mengundi, mereka sekurang-
kurangnya mesti balik ke Singapura setahun sekali.
■1530
Barulah adil. Bagaimana masa depan negara ini ditentukan oleh mereka yang
sudah keluar daripada negara kita? Saya minta, saya syorkan kepada jawatankuasa ini
wajibkan siapa yang mahu mengundi di luar negara, kita tidak ada masalah. Akan tetapi
mereka mesti tunjukkan connectivity dengan negara ini. Balik sekurang-kurangnya mungkin
setahun sekali atau dua tahun sekali, baru kita beri mereka peluang untuk mengundi di
negara ini.
Begitu juga dengan pengundi di luar kawasan. Saya kadang-kadang Tuan Yang
di-Pertua, kalau orang Kota Belud contoh, duduk di Ampang sepuluh tahun, dia tidak balik.
Anaknya orang sana, dan tinggal di sana. Dia mesti tahu bagaimana prestasi Yang
Berhormat Ampang yang tidak bersihkan longkangnya, yang jalan raya berlubang. Itulah
sepatutnya ditentukan masa depan Ahli Parlimen Ampang yang tidak bekerja. Hanya
berkempen, ini contoh. Contoh... [Dewan riuh] Bagaimana dia mahu balik ke Kota Belud
setelah duduk di sini sepuluh tahun. Okey. Saya katakan, okey, orang kata ini hak. Tidak
apalah. Saya beritahu sama juga kita tentukan bahawa mereka mesti balik ke kawasan
sekurang-kurangnya satu tahun satu kali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Datang ke Kota Belud walaupun pada
Hari Raya. Tidak apa. Akan tetapi kalau sudah berhijrah, duduk di Ampang, masalah di
Ampang, wakil rakyat tidak kerja. Hari-hari berceramah. Jangan tentukan masa depan saya
di Kota Belud. Tidak adil. Contoh kalau saya jadi calon. Tuan Yang di-Pertua, jadi
connectivity itu penting Yang Berhormat Kota Marudu.
Tuan Yang di-Pertua, very quickly, nombor siri kertas undi. Syor daripada
jawatankuasa ialah untuk memadam nombor siri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Nombor siri. Saya hanya
mencadangkan, kalau boleh jangan padamkan di kertas undi. Padamkan di counterfoil.
Counterfoil sebab kalau kertas undi itu masuk di dalam peti undi dan kemudian ada lebih,
bagaimana kita tahu bahawa undi itu datang daripada peti undi tersebut ataupun daerah
mengundi tersebut, polling centre itu. Boleh juga, saya faham apa kehendak pembangkang
dan kawan-kawan yang lain tetapi tidak perlu dipadamkan di kertas undi. Padamkan di
counterfoil supaya apabila nanti, ini kita tahu bahawa kertas undi itu datangnya dari polling
centre tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, tentang RCI. Ini satu isu yang agak elok. Saya hendak
beritahu Tuan Yang di-Pertua, RCI ini. Masalah kita, kita tidak ada masalah...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sepuluh minit Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Ya, ya.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sekarang 25 minit sudah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Masa kawan-kawan yang lain...
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Cepatlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar.
Sebentar Yang Berhormat Kota Belud. Ramai yang mengeluh di sini seolah-olah saya tidak
berlaku adil.
Seorang Ahli: Betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Akan tetapi pagi ini telah diberitahu oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua bahawa
Barisan Nasional diberi enam slot. Saya akan gunakan enam slot itu melalui masa yang
diambil oleh Yang Berhormat Kota Belud.
Beberapa Ahli: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masih adil Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, tidak apa, tidak apa. Tidak apa.
Saya satu dua poin sahaja lagi ya. Tidak apa. Terima kasih ya.
Satu tentang RCI ini. Pada dasarnya RCI ini saya tidak ada masalah. Masalah
saya Tuan Yang di-Pertua ialah pihak pembangkang tidak pernah percaya kepada RCI.
Lihat apa yang berlaku kepada Teoh Beng Hock. RCI digunakan sebagai alasan untuk
berpolitik sepanjang masa.
Bagaimana mereka ada kredibiliti meminta RCI dalam isu ini jika pihak
pembangkang mahukan RCI tetapi tidak mempercayainya. Expert di bawah. Bukan sahaja
daripada di dalam kes Teoh Beng Hock, bukan sahaja expert daripada Malaysia, tetapi
expert yang diminta oleh mereka juga dibawa dalam RCI tetapi akhirnya mereka juga tidak
percaya kepada keputusan itu. Bagaimana? Bagaimana tuan-tuan mahu mengaburi mata
rakyat? Oleh kerana itu, saya katakan mungkin RCI adalah salah satu cara untuk kita
menyelesaikan masalah yang dibangkitkan oleh jawatankuasa ini antara yang lain, ada juga
mengatakan re-registration walaupun saya tidak begitu setuju dengan re-registration ini
kerana ada masalahnya tersendiri.
Satu poin yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, satu poin yang terakhir. Sebentar ya.
Saya hanya ingin bawa tentang isu cadangan daripada public. Apabila saya membaca buku
ini Tuan Yang di-Pertua, saya dapati rakyat Malaysia, ordinary Malaysian mempunyai
pandangan yang cukup bernas, lebih bernas daripada BERSIH. Apabila kita mendengar
pandangan daripada orang-orang awam dalam pendengaran ini oleh jawatankuasa yang
diketuai oleh Yang Berhormat Kota Marudu. Kita dapat melihat bagaimana cadangan-
cadangan daripada ordinary people of Malaysia jauh lebih baik daripada BERSIH. Apa yang
seronoknya, cadangan ini kita boleh terima tanpa mereka pergi ke jalan raya untuk
berdemonstrasi. Itu bezanya. Kalau kita lihat cadangan daripadanya begitu baik sekali...
[Dewan riuh] Oh, saya baca. Saya baca banyak cadangan daripada rakan-rakan ordinary
people Yang Berhormat. Mereka tidak perlu berdemonstrasi di jalanan. Secara berhemah
duduk dengan kerajaan, berjumpa, luahkan perasaan. Apa masalah.
Oleh sebab itu, saya katakan Tuan Yang di-Pertua, sebagai gulung, saya ucapkan
tahniah kepada kerajaan kerana walk the talk dan saya ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Kota Marudu kerana membawa jawatankuasa ini ke satu tahap yang lebih tinggi
untuk memberi pengisian kepada janji Perdana Menteri untuk memberikan demokrasi yang
lebih baik kepada rakyat Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
Selepas itu Yang Berhormat Pokok Sena. Selepas itu minta Menteri menjawab.
3.36 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Eh, mana boleh Tuan Yang di-
Pertua. Saya mahu berucap... [Dewan riuh] Tidak boleh. Saya tidak...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tidak balance, tidak balance.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Saya tidak berucap. Saya tidak
mahu. Saya akan kacau.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tidak balance, tidak balance Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya, saya minta putus untuk
berucap sebab ini penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya boleh tangguhkan
Yang Berhormat. Boleh. Kalau semua hendak berucap, saya boleh panjangkan tetapi saya
dapat arahan bahawa setakat itu yang berucap daripada BN.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Habis, saya dari jauh bersidang,
datang semata-mata untuk akta ini.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua,
perkara ini sangat penting. Sekurang-kurangnya saya dengar tadi wakil-wakil...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soal siapa ambil masa saya
tidak perlu tahu, sebab Tuan Yang di-Pertua ada hak untuk menentukan masa.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: ...Pembangkang beri
peluang untuk mendengar pemimpin-pemimpin ataupun wakil dari BN juga memberi
peluang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun mahu berucap juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah. Sudah dua orang.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun ...
Seorang Ahli: Bagi Yang Berhormat berucap!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya bangun untuk mengambil bahagian di dalam
perbahasan ini dengan usul penambahbaikan proses pilihan raya dengan harapan bahawa
proses pilihan raya hendaklah betul-betul ditambahbaikan.
Cuaca negara memang bermusim,
Suhu dan air turun dan naik,
Jawatankuasa ada syor interim,
Proses pilihan raya ditambah baik.
Putera puteri kumpul di padang,
Melambai tangan siap bersembah,
Menteri hendaklah mencadang,
Bilangan kakitangan SPR ditambah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan satu perkara kerana kita dengar
Yang Berhormat Kota Belud lantang dan berani. Akan tetapi saya nampak baru-baru ini, dia
cabar Yang Berhormat Ipoh Timur di Sabah untuk berdebat mengenai empangan di
kawasannya yang kosnya terlalu tinggi.
Sudah dia yang cabar, dia yang janji dan tetapkan satu masa tetapi keberanian
dan kelantangan hilang sama sekali... [Ketawa]
Seorang Ahli: Dia ini cabar sahaja.
Seorang Ahli: Terkejut.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat boleh saya jawab?
Saya hendak beritahu Yang Berhormat bahawa Yang Berhormat penipu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Hilang sama sekali.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat menipu dari segi
tarikh, fakta salah. Saya hendak beritahu Yang Berhormat Kota Kinabalu. Yang Berhormat
Kota Kinabalu adalah pegawai yang menentukan tarikh. Saya beritahu kepada dia, bagi
saya tarikh bila-bila masa Kota Belud berjumpa dengan Yang Berhormat Ipoh Timur. Tidak
ada masalah. Hari ini juga... [Dewan riuh] Kalau hari Yang Berhormat Ipoh Timur mahu,
saya boleh berdebat dengan beliau. Jadi, Yang Berhormat Kepong jangan jadi tukang karut
kepada Yang Berhormat Ipoh Timur.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, melanggar peraturan
sebagai belut.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Anytime.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Licin sama sekali.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Anytime Yang Berhormat Ipoh Timur.
Dia anytime, dengan Yang Berhormat Kepong sekali pun boleh. Tarikh saya hendak tahu
bila. Masa.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini Dewan yang mulia.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dipengerusikan oleh siapa, tidak ada
masalah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita patut memuliakan Dewan ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Di pejabat, di ibu pejabat DAP pun
saya setuju. Apa takut.
Seorang Ahli: [Bersorak]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, jangan kita
memper’belut’kan Dewan ini... [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua....
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kepong sudah merapu sudah.
Kepong sudah merapu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sama-sama PAC pun gaduh.
■1540
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ini memang satu perkara
yang sangat serius untuk negara ini. Ini kali yang pertama di Dewan yang mulia ini
memperdebatkan satu perkara yang begitu penting untuk negara. Oleh kerana kita hendak
berikan kepada berjuta-juta pemilih yang layak untuk memilih peluang untuk bersuara
dengan adil dan saksama.
Itulah hasrat kita hari ini dan saya setuju dengan Yang Berhormat Ipoh Timur, kita
mestilah memastikan semua syor-syor yang terkandung di dalam laporan ini dilaksanakan
dengan tepat.
Saya juga hendak mengesyorkan bahawa ini bukan sahaja sepuluh syor. Kita
mesti tambahkan satu lagi yang kesebelas iaitu pihak pengerusi, pihak Menteri mestilah
memastikan ada peruntukan yang ditambah yang banyak dan SPR mesti mempunyai
kakitangan yang lebih. Ini mesti dikemukakan kepada JPA untuk kita menambahkan
bilangan kakitangan seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh
pagi ini.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kata hendak buang pegawai
awam.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu memang kita hendak buat. Kalau kita tidak ada
kakitangan yang cukup dan daripada Yang Berhormat Tambun pun kita hendak peruntukan
yang lebih supaya SPR boleh benar-benar...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat PJU kata hendak
buang kakitangan awam.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Melaksanakan syor-syor yang berbangkit di
dalam laporan itu.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Mana satu ini? Kata hendak buang
kakitangan awam. Ini tambah pula?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan Dewan yang kita
boleh bercakap dengan begitu sahaja.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya setuju Yang
Berhormat tapi semua pihak pun berlaku sedemikian.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan. Malaysia Insider hari
ini ada laporan mengenai perbahasan ini kata bahawa UMNO MP accuses DAP of starting
May 13 riot ada sebut Ahli Parlimen Jempol. Adakah Yang Berhormat setuju inilah dusta,
fitnah benar sekali. Sebenarnya pada Februari 1971 dalam Dewan saya ada cabar ada satu
siasatan terbuka siapa yang sebenarnya mencetuskan peristiwa 13 Mei. Akan tetapi itu
bukan isu sekarang. Sekarang ialah sama ada kita akan mengadakan election yang adil
dan bersih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Ipoh
Timur. Saya setuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur. Kita
tidak boleh mendustakan orang. Yang hendak cakap kita mesti ada bukti. Kalau setakat
seperti Yang Berhormat Kota Belud...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kepong,
Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Itu tidak payah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kepong.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu bangun. Hendak bagi Yang Berhormat?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kata hendak bukti, bagilah.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kata hendak bukti, bagilah!
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, Yang Berhormat Kepong dia tidak bagi Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kata hendak bukti.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak, dia kata dia hendak
bukti 13 Mei.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong
tidak bagi Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kerana kalau ikut apa yang diperuntukkan kepada
saya, ada tiga minit lagi.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Takut pula, apa! Takut.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tiga minit kerana masa dirompak, dirampas oleh
pihak di situ.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Eh, sekarang saya hendak
bagi buktilah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukti lagi penting. Nanti kata
kita bohong.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sekarang saya hendak bagi
buktilah.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, kalau
tidak berani jangan cabar orang Yang Berhormat Kepong.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha!... [Bercakap dalam
bahasa Mandarin]
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kalau tidak berani jangan cabar
orang Yang Berhormat Kepong.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Kepong, ada bukti.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, takutlah
Yang Berhormat Kepong. Kalau berani bagi Yang Berhormat Kepong.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kepong,
saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, saya
mahu tengok anak jantankah tidak Yang Berhormat Kepong.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mahu kasi bukti pun tidak
mahu bagikah?
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kepong tidak bagi laluan.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Kepong, bagi laluan.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kalau berani bagi Yang Berhormat
Kepong. Kalau tidak bukan anak jantan Yang Berhormat Kepong.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya mahu Yang Berhormat
Ipoh Timur dengar apa balik dia cakap time tahun 1979.
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Ada bukti peranan DAP.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Mana Yang Berhormat Kepong
berani. Dia bukan anak jantan, penakut.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Takut boskah?
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Kalau berani bagilah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Takut boskah?
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Bagilah Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Kita sedang membahaskan masalah...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya mahu baca ini bukti.
Kata mahu dengar bukti.
Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Yang Berhormat Ipoh
Timur, minta bukti.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita sedang membahas masalah usul di sini dan...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tahu pun yang merapu itu siapa.
Dato' Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Malulah Yang
Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kita hendak...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ikan kembung, ikan kerapu, Kepong
sudah merapu... [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya berharaplah apa yang dibentangkan di sini
dengan 10 syor dan ditambahkan satu lagi dengan peruntukan dan kakitangan SPR yang
ditambahkan, kita dapat benar-benar melaksanakan syor-syor yang dikemukakan di sini
termasuklah untuk jangka panjang juga kerana ini laporan awal sahaja. Untuk jangka
panjang kita mesti memastikan semua warganegara Malaysia berumur 18 tahun ke atas
mesti diberi peluang untuk memilih pemimpin-pemimpin di negara ini. Bukan sahaja
berumur 21 tahun. Ini bermakna berjuta-juta orang tidak mempunyai hak untuk memilih.
Berjuta-juta. Tambahan pula apa yang kita dapat sekarang itu yang mencapai umur 21
tahun pun ada hampir empat juta orang lagi yang belum mendaftar untuk menjadi pemilih.
Ini memang satu tanggungjawab semua pihak terutamanya SPR, tanggungjawab
yang berat untuk memastikan semua yang layak didaftarkan sebagai pemilih dan kerana
masa sudah cukup, sekian terima kasih.
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena.
3.46 ptg.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan usul
yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri yang juga selaku Pengerusi Jawatankuasa
Pilihan Khas. Saya tengok ramai kawan saya hari ini pakai segak-segak baju Melayu
belaka. Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani pun dia hendak purple tidak purple, Yang
Berhormat Sepang dia merah. Cuma saya takut nanti kalau lembu di fidlot terlepas itu
bahaya... [Ketawa] Yang Berhormat Pontian pun nampak merah itu. Baik, baik. Tidak, fasal
pakai baju merah takut lembu fidlot terlepas.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Apa standard naib presiden ini?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya mengambil kesempatan ini
untuk...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ini naib presiden ini?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri yang juga selaku Pengerusi kepada Jawatankuasa Pilihan
Khas dan juga rakan-rakan beliau yang juga merupakan Ahli Jawatankuasa ini yang telah
berjaya membentangkan laporan awal kepada kita tentang apa yang telah pun mereka
dapati daripada perbincangan dan juga pendengaran awam yang telah pun dibuat oleh
Jawatankuasa ini.
Cuma bagi saya ialah yang perlu dilihat di sini ialah bagaimana untuk memastikan
bahawa laporan awal ini dan juga laporan akhir itu nanti ialah laporan yang mengikat
kerajaan, SPR dan juga pihak-pihak yang terlibat dalam pelaksanaan pilihan raya ini untuk
mematuhi kepada syor-syor dan cadangan-cadangan yang dibuat oleh jawatankuasa ini.
Oleh sebab saya melihat bahawa dari segi terma dan juga syor-syor yang
dikemukakan ini langsung tidak menunjukkan bahawa ia mengikat kerajaan untuk
melaksanakan ini. Hanya bersifat satu syor daripada jawatankuasa ini dan pihak Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri sebelum ini sudah pun membuat kenyataan
bahawa mereka tidak terikat dengan tempoh perjalanan jawatankuasa ini dan juga tidak
terikat dengan apa-apa cadangan dan syor yang dikemukakan oleh Jawatankuasa ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu nanti bahawa kita pertama sekali kerugian
wang ringgit, kerugian masa, kita ambil masa, kita membahaskan perkara-perkara yang
sangat penting kepada masa depan negara kita, akan tetapi dari segi pelaksanaannya kita
fail. Sebab banyak sudah perkara yang dapat kita lihat umpamanya dalam penubuhan
SUHAKAM, dalam penubuhan Suruhanjaya Pembaikan Polis dan sebagainya.
Kita menghabiskan wang ringgit, masa yang begitu banyak, akan tetapi cadangan-
cadangan dan syor-syor yang dikemukakan oleh SUHAKAM, oleh Suruhanjaya Diraja
Pembaikan Polis ini langsung tidak memperlihatkan kesungguhan kerajaan untuk hendak
menerima pakai dan melaksanakan apa-apa cadangan yang dikemukakan oleh mereka.
Begitu juga bagi saya bahawa jika ini gagal untuk dipastikan kerajaan dan pihak-
pihak yang bertanggungjawab dalam kaitan dengan pilihan raya ini akur kepada syor ini,
bermakna bahawa ini satu penghinaan kepada Dewan yang mulia ini. Jadi ini yang saya
fikir bahawa perlu ada di penghujung perbahasan ini, sebagai menghormati institusi
Parlimen ini sebagai institusi yang paling tinggi perlu ada di penghujung perbahasan ini
ialah satu yang mengikat kerajaan dan mereka yang terlibat untuk akur kepada cadangan
dan syor ini seperti mana yang dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi.
Malah bagi saya bahawa itu pun masih belum cukup tetapi perlu kepada sesuatu
yang bersifat sedemikian untuk mengikat kerajaan menghormati keputusan Parlimen.
Bermakna bahawa di penghujung nanti Parlimen mesti bersetuju, kita mesti bersetuju dan
akhirnya bahawa ia mesti dilaksanakan oleh kerajaan dan juga pihak yang terlibat dalam
pelaksanaan proses pilihan raya di negara kita ini.
■1550
Kemudian yang keduanya ialah saya hendak sentuh berkaitan dengan cadangan
Suruhanjaya Diraja berkaitan dengan soal kalau tidak silap saya suruhanjaya berkaitan
dengan status kewarganegaraan dan juga sebagainya berkaitan. Saya bersetuju cadangan
ini tetapi saya fikir bahawa tidak boleh hanya berlegar kepada persoalan di Sabah semata-
mata. Kalau syor ini dia hanya berlegar atas isu di Sabah kerana saya difahamkan
cadangan-cadangan daripada parti-parti komponen Barisan Nasional yang ada di Sabah
yang turut mencadangkan suruhanjaya ini walaupun UMNO tidak mencadangkan. Akan
tetapi, yang pentingnya bagi saya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri dan juga
Pengerusi Jawatankuasa ini. Perlu dilihat juga kepada seluruh Malaysia ini termasuk di
Semenanjung kerana isu-isu status kewarganegaraan ini bagi saya bahawa yang perlu
dilihat secara menyeluruh.
Sebab bagi saya bahawa mungkin jawapan-jawapan yang diberikan oleh pihak
Kementerian Dalam Negeri oleh Jabatan Pendaftaran Negara dan sebagainya. Jumlah
bilangan yang diberikan taraf kewarganegaraan menunjukkan bahawa sedikit ataupun kecil
tidak merupakan jumlah yang besar. Akan tetapi, saya bimbang bahawa ada sindiket-
sindiket secara haram yang dibuat oleh pihak-pihak tertentu yang memberikan status
kewarganegaraan ini. Ini membolehkan mereka untuk didaftarkan sebagai pengundi.
Mungkin memang betul kalau dikatakan oleh Jabatan Pendaftaran Negara bahawa dalam
rekod kami ini sahaja jumlahnya. Ini kerana apa? Ini kerana dia tidak dibuat oleh Jabatan
Pendaftaran Negara tetapi dibuat oleh satu sindiket asing. Jadi sebab itu bagi saya bahawa
Suruhanjaya Diraja ini perlu meliputi persoalan Semenanjung Malaysia bukan sahaja terikat
pada di negeri Sabah.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Pokok Sena
sekejap sahaja berhubung dengan kewarganegaraan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam soalan saya pada hari ini, 1 Disember berhubung dengan pemberian taraf
kewarganegaraan kepada rakyat asing ini.
Daripada statistik yang diberikan, kita lihat saya hendak baca daripada tahun 2000
– 593; 2001 – 172; 2002 – 427; 2003 – 302; 2004 – 543; 2005 – 314; 2006 – 339; 2007 –
426; 2008 – 1,186; 2009 – 4,777; dan 2010 – 15,182. Ini minta ulasan daripada Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya bersetuju dengan angka
yang diberikan tadi iaitu angka yang dikeluarkan. Sebab itu saya katakan bahawa kalau
angka itu masih dilihat kecil bagi saya bahawa kemungkinan ada angka yang lebih besar
dilakukan oleh sindiket itu angka yang dibuat yang dikeluarkan oleh pihak-pihak kerajaan
atas agensi ataupun nama jabatan yang rasmi. Sebab itu saya katakan tadi bahawa tidak
boleh hanya bertitik tolak kepada persoalan-persoalan yang berlegar di Sabah ataupun di
Sarawak. Akan tetapi, harus dilihat suruhanjaya itu untuk meliputi kepentingan seluruh
negara. Terima kasih Yang Berhormat Pendang.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan soal undi awal iaitu untuk
tentera dan polis. Saya mempersoalkan apa kewajaran untuk kita membenarkan seperti
dalam syor ini juga seolah-olah macam membenarkan bahawa isteri-isteri kepada tentera
dan juga polis untuk dimasukkan ke dalam undi awal. Saya bersetuju undi awal itu tetapi
apa ada keperluan? Sedangkan mereka berkhidmat di tempat yang lain maknanya di
jabatan lain dan sebagainya yang mereka ada kebebasan yang tidak seperti mana tentera
dan polis. Jadi sebab itu saya fikir bahawa adalah tidak wajar untuk isteri-isteri tentera dan
polis ini juga diberikan status untuk mereka juga terlibat dalam undi awal.
Keduanya, tempat pengundian awal ini. Saya masih belum dapat melihat dalam
report ini tentang tempat undi awal itu kerana undi awal ini untuk menggantikan undi pos.
Sebab itu saya hendak mencadangkan kepada pihak suruhanjaya ini untuk memastikan
supaya selepas ini undi awal ini mestilah di tempat, di luar daripada disiplin tentera ataupun
disiplin polis. Makna mesti di tempat awam di sekolah ataupun di balai raya ataupun di
Dewan orang ramai dan sebagainya. Bukan di dalam kawasan kem tentera ataupun balai
polis kerana kita hendak keluarkan mereka itu daripada disiplin tentera. Kita tidak mahu
nanti bahawa mereka buang undi dalam keadaan mereka macam dibayangi ketakutan
kerana ada pegawai yang lebih atas yang sedang memerhati mereka.
Jadi sebab itu saya minta sebab saya pernah bertemu kem di tempat saya pilihan
raya sebelum ini dalam kem tentera darat. Ada orang hendak buang undi kena bumping,
kena denda. Sebab-sebab macam isu potong queue dan sebagainya lalu ada pegawai
yang arah dia bumping di tempat mengundi. Jadi saya kata mana boleh orang pergi
mengundi dia hendak kena hukum, kena bumping di situ. Ini saya kira bahawa satu perkara
yang tidak wajar. Sebab itu bagi saya bahawa dia mesti di luar daripada kawasan disiplin
tentera....[Disampuk] Eh! Saya tengok dengan mata kepala saya sendiri.... [Disampuk]
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Buatlah laporan. Buat laporanlah ini
tuduh sahaja ini. Apa ini Naib Presiden PIBG ini standard ini.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagi saya, saya minta saya
cadangkan kepada pihak kerajaan supaya tempatnya mestilah tempat yang asing daripada
tempat mereka bekerja. Maknanya bukan lagi dalam disiplin tentera dan juga disiplin-
disiplin polis. Kemudian, begitu juga dengan isu pembersihan daftar pemilih ini. Sebab isu
yang timbul berkaitan dengan soal tentera ini daripada semakan yang pernah dibuat oleh
pihak kami didapati ada lebih kurang 7,000 orang pemegang-pemegang kad IC tentera ini
mereka juga ada dalam senarai awam iaitu dalam kad pengenalan awam.
Jadi sebab itu bahawa perkara ini merupakan perkara yang sangat serius dan
pihak Jawatankuasa ini kena memastikan supaya SPR mesti delete yang mana satu. Mesti
delete yang mana satu dalam senarai daftar pemilih supaya tidak menimbulkan lagi
persoalan-persoalan yang memungkinkan bahawa ada pihak lain untuk exploit mereka
punya undi. Kalau mereka sudah undi dalam undi tentera undi awal ini di peringkat undi
awam itu akan ada pihak lain yang akan pergi membuang undi untuk pihak mereka. Jadi ini
yang harus dilihat oleh pihak Jawatankuasa ini dan juga pihak-pihak yang terbabit dengan
isu ini.
Kemudiannya juga ialah dari segi jumlahnya nanti, jumlah undi awal ini. Sebab
saya difahamkan bahawa ada juga pertimbangan untuk anggota tentera atau anggota polis
yang berkhidmat di sempadan umpamanya. Umpamanya, di sempadan, di perbatasan dan
sebagainya saya bersetuju. Akan tetapi, saya bimbang takut nanti bahawa jangan sampai
kepada peringkat akhirnya jumlah yang berkhidmat di sempadan itu melebihi daripada
jumlah yang undi awal. Sedangkan saya difahamkan bahawa kalau mengikut maklumat
yang diberikan oleh pihak tentera ada lima batalion dalam sekitar 3,500 orang sahaja yang
berkhidmat di perbatasan ataupun di sempadan dan sebagainya. Jadi kita kena pastikan
bahawa ketelusan dalam hal-hal yang seperti ini.
Kemudian soal media masih tidak disentuh oleh Jawatankuasa ini di peringkat
laporan awal ini. Saya katakan bahawa ini sangat penting sebab itu penting untuk saya
cadangkan supaya Jawatankuasa ini harus mengemukakan satu syor untuk diwujudkan
satu stesen khas hanya untuk pilihan raya. Satu stesen khas untuk pilihan raya yang
dikendalikan oleh SPR sendiri dengan syaratnya SPR itu mesti telus dan SPR dari segi
pelantikan anggota SPR juga mestilah menyerupai seperti mana pelantikan Suruhanjaya
Hakim, pelantikan hakim mesti di kalangan mereka-mereka yang berauthority untuk memilih
pengerusi dan juga anggota-anggota SPR itu sendiri. Saya balik soal media ini sangat
penting sebagai penggulungan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Pokok Sena boleh
celah. Yang Berhormat Pokok Sena?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Habis, habis sorry. Jadi sebagai
penggulungan ini saya harap bahawa soal media ini merupakan perkara yang sangat
penting kalau ada satu stesen khas. Maknanya SPR boleh mengendalikan secara yang
adil, secara yang baik dan bijaksana. Maka sudah tentu bahawa maklumat itu akan berlegar
kepada masyarakat dan masyarakat boleh access maklumat. Akhir sekali, saya ingin
mengemukakan syor kepada Jawatankuasa ini untuk memastikan supaya dalam
pelaksanaan pilihan raya nanti bahawa ada satu peruntukan undang-undang di mana tidak
ada sesiapa yang boleh merampas hak rakyat yang mengundi. Umpama contoh saya
katakan bahawa kalau seseorang itu mengundi ‘A’ mengundi calon parti ‘A’ yang mewakili
parti tiba-tiba dia lompat, dia lari. Ini telah merampas hak rakyat, hak rakyat yang mengundi,
hak pengundi yang mengundi dia.
Sebab itu, mesti ada satu peraturan bahawa seseorang yang melompat parti kalau
dia bertanding atas parti tersebut dia lompat dia perlu digugurkan daripada seorang wakil
rakyat, Ahli Parlimen ataupun Ahli Dewan Undangan Negeri... [Tepuk] Terima kasih.
■1600
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Minta maaf Yang Berhormat
tetapi bolehlah mencelah dalam jawapan Menteri nanti.
4.00 ptg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus Johnity
Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang
mulia ini atas lapan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan usul dan isi
kandungan dan laporan interim Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen Mengenai Dengan
Penambahbaikan Sistem Pilihan Raya negara kita iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh,
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Pasir Mas,
Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Kepong
dan Yang Berhormat Pokok Sena.
Nampaknya satu sahaja daripada kawasan Barisan Nasional tetapi difahamkan
bahawa masa itu telah diambil untuk tujuan menyampaikan pandangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, banyak perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, ada berlapis-lapis. Jadi saya bercadang untuk terus address ataupun
menumpukan ulasan ataupun penjelasan kepada perkara-perkara pokok yang perlu diberi
perhatian bagi pihak Jawatankuasa Pilihan Khas. Saya juga ingin tegaskan di sini bahawa
di sini saya sebagai Pengerusi Jawatankuasa ini sekali gus Menteri MOSTI.
Jadi banyak perkara yang dibangkitkan itu dan berkaitan dengan kementerian-
kementerian lain dari segi pelaksanaan dan seterusnya maka itu di luar bidang
tanggungjawab kecuali yang terus berkenaan dengan rujukan utama kita. Saya ingin juga
perjelaskan bahawa jawatankuasa ini ditubuhkan untuk melaporkan kepada Parlimen dan
tanggungjawab kami adalah menyampaikan kepada Parlimen dan terpulanglah kepada
pihak Parlimen untuk membuat peraturan ataupun mengambil tindakan-tindakan yang perlu
untuk mewajibkan misalnya cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh jawatankuasa ini.
Namun saya mahu memberi jaminan bagi pihak jawatankuasa bahawa bagi
perkara-perkara 10 yang telah kami bangkitkan di sini dan selagi ada tempoh kami empat
bulan untuk menunaikan kewajipan dan tanggungjawab yang diberikan, pihak jawatankuasa
akan memantau pelaksanaan di mana pihak yang diwajibkan untuk melaksanakan itu
ataupun mengambil tindakan akan melaksanakannya.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi perkara keputusan dan seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Ipoh Timur juga keraguan bahawa cadangan-cadangan yang baik
dan dikemukakan jawatankuasa ini sekadar nanti menjadi cadangan kepada pihak Parlimen
dan tidak akan diambil tindakan. Saya yakin bahawa pihak SPR dan juga pihak kerajaan
sendiri mengambil perhatian kepada perkara-perkara yang dicadangkan dan saya katakan
tadi bahawa selagi sebelum selesai tempoh yang diberi, pihak kami akan menyusul
termasuklah detil-detil dari segi tindakan agensi yang telah pun diwajibkan ataupun untuk
melaksanakannya.
Dari segi pandangan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh
mengenai dengan peranan MIMOS dan mengatakan bahawa pastikan supaya institusi ini
bertindak dengan bebas dan seterusnya tujuan kita di sini ialah membantu pihak SPR,
Jabatan Pendaftaran Negara dan juga agensi-agensi lain yang terlibat sekali gus dalam
soal memberi input untuk pembersihan daftar pemilih dan tujuan kita ialah dengan ada yang
disentuh tadi oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang dikenal pasti sudah mati, berumur 100
tahun, 10 tahun masih di situ, anggota polis sudah pencen ataupun anggota tentera sudah
pencen tetapi dua IC. Satu IC tentera dan kad pengenalan biasa pun di situ. Kami
berpendapat jawatankuasa bahawa dengan teknologi ICT yang sedia ada ini harus boleh
membantu untuk mengurangkan keadaan ataupun kehadiran seperti ini dan
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tujuan kita ialah bagi MIMOS untuk
sebagai konsultan seperti begitu kepada jawatankuasa untuk membantu supaya ada
merging kepada data, untuk membantu membersihkan daftar pemilih, okey.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Masa sudah berlalu. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini saya telah membuat satu penyemakan
senarai undi di Klang khususnya di DUN Port Klang dan saya nampak satu trend yang aneh
iaitu di kebanyakan rumah di beberapa tempat, di beberapa taman di mana ada lima orang
penghuni dan kemungkinan besar lima orang itu adalah pengundi tetapi pada quarter ketiga
2010, the last quarter 2010 dan the first quarter of 2011, kita dapati kebanyakan daripada
rumah-rumah ini ada addition of voters, 16 orang dalam satu rumah, 20 orang satu rumah
dan dalam satu keadaan ada 30 orang yang telah diregisterkan dalam satu rumah. Jadi ini
jelas menunjukkan bahawa ada banyak undi hantu yang telah dibawa untuk menang.
Oleh kerana itu saya hendak minta Yang Berhormat Menteri supaya
mempertimbangkan lagi pandangan dan juga saranan yang telah diberikan oleh Yang
Berhormat Ipoh Timur termasuk dengan Yang Berhormat Pokok Sena yang mengatakan
bahawa kita mesti mengaitkan atau ikatkan Suruhanjaya Pilihan Raya supaya we fix the
date. So that all this will be done implemented before the election. Minta pandangan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Klang, seperti mana
kita lihat dalam laporan jawatankuasa ini bahawa sebenarnya ini sudah termasuk dalam
tindakan jawatankuasa. Cadangan kami untuk melantik MIMOS Berhad satu institusi R&D
yang termahir di negara kita dengan kerjasama pihak-pihak institusi lain. Cadangan yang
antara kita beri ialah untuk meneliti di mana-mana alamat itu begitu banyak orang yang
duduk dalam alamat yang sama. Jadi dengan sistem ICT yang sedia ada ini we can trap
this thing and settle it. Okey, terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, this is.... the
dated.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri, ini
cerita Yang Berhormat Port Klang itu, yang banyak saya dengar pembangkanglah yang
buat kerja itu... [Ketawa] yang banyak mendaftar, guna alamat rumah. Itu kerja
pembangkang. Saya dengar banyak cerita ini pembangkang buat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Pasir Salak mabuk.
Yang Berhormat Menteri saya minta tarikh ia diimplementasikan.
Dr. Lee boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey Yang Berhormat, saya rasa boleh
semak Hansard. Begini Yang Berhormat, saya ingin memberi tumpuan dahulu kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan dan I think to be fair, dengan
izin, kepada mereka dan jika ada masa lagi, saya akan memberi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mohon pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri tidak bagi jalan lagi
Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih, saya ulas dahulu kerana
tadi pihak pembangkang ada enam berucap dan satu sahaja Barisan Nasional. So I think
begitu banyak peluang yang diberi dan kalau ada masa nanti saya beri. Jadi itu penjelasan
dari pihak kita bahawa ini adalah di bawah kawalan pihak jawatankuasa kita. Saya rasa hal-
hal yang lain daripada dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh itu soal
ketelusan dan pengundian awal. Pengundian awal khususnya apabila ia berkaitan dengan
yang kita cadangkan ini di kawasan tentera untuk menjawab semua persoalan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang membangkitkan tadi ialah kita bercadang sepertimana di taklimat dan
dicadangkan oleh SPR ialah open voting seperti mana yang terdapat di PPU yang lain.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi tidak ada lagi yang kita beri kertas
undi dua, tiga hari baru dikembalikan. Ia open voting seperti mana peraturan-peraturan di
tempat PPU semua yang lain dan yang disentuh oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi
bersempadan semua ini adalah mereka yang tidak boleh balik kerana bertugas di
perbatasan dan dengan itu tidak boleh balik kepada berek ataupun keluarga yang mereka
tinggal.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Permohonan isteri dan itu memang
diperuntukkan pada saat ini bagi tentera.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, bagi saya
sesaat. Peraturan Mesyuarat. Ya.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Peraturan mesyuarat? Saya habiskan
sentence dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Selalunya Yang Berhormat daripada
Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
payah peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini sudah diperuntukkan bahawa
tentera dan isteri kerana amalannya ialah mereka ini tinggal dalam berek, tinggal dalam
kawasan kem. Jadi ini sudah pun diperuntukkan sedia maklum. Jadi itu tiada perubahan
sama sekali kepada itu dan hanya kita minta pada kali ini mudah-mudahan boleh diproses
dalam pilihan raya akan datang bahawa pengundian di tempat-tempat yang sebelum ini
undi pos adalah mengundi awal ditetapkan dengan peraturan ataupun sistem yang seperti
ada di pusat-pusat pengundian yang biasa untuk awam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sebentar,
peraturan mesyuarat. Ya Yang Berhormat Padang Serai.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tadi tidak berucap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat.
■1610
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bangkitkan Peraturan Mesyuarat 36(6) di mana semasa hujah tadi oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang Pauh memanggil saya kaki
mabuk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
dalam keadaan yang tidak pasti sama ada Yang Berhormat dibenarkan masuk oleh Tuan
Yang di-Pertua atau pun belum.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Yang Berhormat, sebentar. Kalau setakat ini saya belum dimaklumkan oleh Tuan Yang di-
Pertua yang mengendalikan kes tadi, persidangan tadi untuk membenarkan Yang
Berhormat masuk semula. Kalau tidak Yang Berhormat, apabila di arah keluar dan tidak
dinyatakan berapa lama, ianya dalam peraturan mesyuarat bererti dua hari.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat. Akan tetapi kalau setakat ini Yang Berhormat telah diberitahu oleh Tuan
Yang di-Pertua tadi yang mengarahkan Yang Berhormat keluar untuk membatalkan arahan
itu, saya boleh menerima Yang Berhormat untuk berdiri di dalam Dewan. Akan tetapi pada
ketika ini saya tidak mendapat sebarang makluman mengenai kedudukan Yang Berhormat.
Maknanya Yang Berhormat tidak boleh berada di Dewan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh saya habis...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya maklumkan kepada
Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa yang Tuan Yang di-Pertua
beritahu tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya ingin
maklumkan kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat melakukan satu lagi kesalahan jika
Yang Berhormat berada dalam Dewan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tadi Tuan Yang di-Pertua kata keluar
untuk dua minit... [Dewan riuh] Sebelum rehat, makan tengah hari tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta
maaf tetapi Yang Berhormat tidak boleh berada dalam Dewan kerana Yang Berhormat akan
melakukan contempt of Parliament. Itu very serious. Minta maaf Yang Berhormat. Tidak
boleh Yang Berhormat, please.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Minta maaf Yang Berhormat.
Saya tidak benarkan pada saat ini Yang Berhormat untuk berada dalam Dewan kecuali ada
arahan yang terakhir daripada Tuan Yang di-Pertua tadi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, di dalam hujah Yang
Berhormat Ipoh Timur itu banyak tetapi Tuan Yang di-Pertua telah pun menyentuhnya.
Hanya menyatakan bahawa pertamanya jaminan bahawa rekomendasi dan syor-syor ini
dilaksanakan oleh SPR. Saya hanya boleh melaporkan bahawa dalam interaksi
jawatankuasa dengan SPR dalam lima mesyuarat serta juga dua pendengaran awam
bahawa mereka cukup peka kepada permintaan. Namun, desakan-desakan pihak awam
dan misalnya berkenaan dengan dakwat ini pihak Attorney General misalnya telah
mengatakan bahawa dia sudah sediakan draf untuk apa-apa perubahan kepada peraturan.
Dari segi peraturan itu, peraturan itu boleh...
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sedikit sahaja Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dengar dahulu Yang Berhormat Permatang
Pauh. Asal sahaja kalau dari segi peraturan itu diperakui melalui proses yang sedia ada
oleh Duli Yang Maha Mulia, maka dia boleh diletakkan sahaja di atas meja mesyuarat. Akan
tetapi, kalau dia berkaitan dengan akta, maka ini sememangnya perlu dibawa kepada
Parlimen untuk perbahasan dan untuk kelulusan.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, sedikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan terima kasih kerana jaminan Yang
Berhormat Menteri berulang kali agak tegas. Cuma, kaedah pelaksanaan dan mesyuarat itu
kalau ikut jadualnya hanya Public Hearing di Kuching dan Pulau Pinang. Jadi, saya ingin
menggesa Yang Berhormat Menteri supaya mesyuarat-mesyuarat juga berkala supaya kita
dapat pantau apa-apa yang diusulkan oleh Parlimen bukan perkara ringan. Kalau Parlimen
putuskan, maka sepatutnya diberikan pertimbangan yang serius oleh mana-mana badan
yang berkaitan.
Setakat ini, saya ucapkan terima kasih kerana semua yang dipanggil baik
Pengerusi SPR atau Ketua Peguam Negara semuanya hadir tanpa berkecuali. Ini
melambangkan seriousness mereka akur tindakan dan keputusan Parlimen. Apa yang saya
hendak gesa ialah ketegasan Pengerusi iaitu kuasa Jawatankuasa Khas ini untuk
memastikan program pemantauan tindakan termasuklah tadi yang saya sebutkan tadi
tentang baik MIMOS atau pun SPR. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Permatang
Pauh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri sebentar. Saya dimaklumkan bahawa Tuan Yang di-Pertua telah
pun membenarkan Yang Berhormat Padang Serai untuk masuk dan saya minta Bentara
untuk memanggil Yang Berhormat Padang Serai.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, harap dia duduk diam-diam. Terima
kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat tunggu dahulu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Ini
berhubung dengan...
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ada kaitan dengan ini?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, berhubung dengan dakwat kekal itu.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, last one. Saya mahu menjawab
mereka yang sudah berucap sahaja.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hanya ingin penjelasan kerana
pada tahun 2004, pihak SPR telah bertindak untuk melanjutkan waktu mengundi daripada
tempoh yang telah ditetapkan dan dibenarkan perubahan dari segi peraturan itu dengan
begitu mudah. Akan tetapi, dalam soal ini bila kita bawa tentang soal dakwat kekal dan
sebagainya yang tetap merupakan peraturan biasa, saya tidak faham mengapa ianya
memerlukan satu prosedur yang begitu panjang lebar sedangkan pada pilihan raya 2004,
lanjutan masa untuk tempoh mengundi boleh dilakukan dengan begitu segera tanpa
merujuk kepada mana-mana pihak...
[Tepuk] [YB Padang Serai masuk ke dalam Dewan]
Lalu di sini, saya ingin mendapatkan penjelasan apakah perbezaan dalam
persoalan ini sedangkan kedua-duanya adalah berhubung dengan soal peraturan dan
bukan berhubung dengan soal pindaan, perlembagaan, atau pun yang sebagainya. Harap
dapat dijelaskan.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat, perkara kasi panjang
masa mengundi itu belum lagi di bawa kepada meja mesyuarat ke jawatankuasa. Akan
tetapi saya sedar apa yang ingin ditekankan di situ. Saya sudah katakan tadi bahawa untuk
menjawab soalan Yang Berhormat Permatang Pauh, jikalau laporan itu diterima pada
petang ini dan mesyuarat jawatankuasa akan datang, kita akan minta pihak SPR dan
agensi pelaksana untuk memberi maklum balas dari segi jadual pelaksanaan dan mana
yang boleh dan seterusnya kita akan pantau nanti dari segi situ.
Memang seperti mana Yang Berhormat daripada Kepong sentuh tentang tenaga,
kakitangan, peruntukan ini. Yang Berhormat Kepong ini, mentor lama ini tidak baca perkara
nombor 10. Perkara 10 ialah perihal khususkan untuk SPR. Kami katakan untuk
melaksanakan cadangan-cadangan ini, SPR perlu diperkukuhkan bukan sahaja dari segi
kebebasan dan seterusnya definisi kebebasan tersebut tetapi juga dari segi hal keperluan,
tenaga, menaiktarafkan jawatan-jawatan pegawai, memperluaskan seksyen-seksyen
tertentu dan sekali gus peruntukan kewangan untuk menjalankan sebab banyak cadangan
ini sembilan langkah-langkah atau pun perkara memerlukan tenaga tambahan dan
kewangan. Jadi, jika kita setuju dengan itu maka kita katakan okey, perlu dilaksanakan.
Apa-apa jadualnya dan apa sebenarnya tenaga yang diperlukan. Kami akan pantau selagi
jawatankuasa ini berfungsi...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini...
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, seterusnya kepada...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat baru masuk. Jadi, bagus
diam dan dengar dahululah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri boleh duduk
sekejap lah, bagi saya - Ini ada peraturan. Hormat pada peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Sila Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Permatang Pauh telah menggunakan kata-kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mana Yang
Berhormat?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Peraturan Mesyuarat 36(6) di mana
Yang Berhormat Permatang Pauh telah memanggil saya mabuk dan juga dia kata saya
tidak tahu baca. Ini adalah sangkut paut dengan orang kuat beliau iaitu Yang Berhormat
Gombak yang pernah memanggil saya dengan kata-kata yang lebih kesat macam ini. Jadi,
ini adalah satu penghinaan bukan sahaja kepada saya tetapi juga kepada Dewan yang
mulia ini. Ini seharusnya tidak dilakukan oleh seorang yang menjadi Ketua Pembangkang,
bekas Menteri Kewangan dan yang berangan-angan menjadi Perdana Menteri juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya faham Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi, saya mahu Yang Berhormat
Permatang Pauh tarik balik dan minta maaf kepada saya... [Bercakap dalam bahasa Tamil]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ya. Yang
Berhormat sila duduk Yang Berhormat. Saya setuju bahawa dalam Peraturan Mesyuarat
36(6), dalam apa-apa perbahasan tidak boleh sebut kelakuan dan sifat seseorang ahli yang
lain kecuali sifat yang berkenaan dengan turusan dan tugasan sebagai Ahli Parlimen atau
pun sebagai pegawai kerajaan. Akan tetapi apa yang berlaku pada pagi ini Yang
Berhormat, walaupun tidak ada dalam Dewan, saya menonton melalui CCTV di bilik saya.
Di dalam kekecohan sedemikian, saya merasakan bahawa perkara 36(6), Yang Berhormat
Permatang Pauh tidaklah ada niat jahat kepada Yang Berhormat... [Tepuk] Saya minta
maaf ya.
■1620
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, adakah ini
bermakna bahawa dalam perbahasan...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Dia suruh pergi minum, dia suruh pergi
minum.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Seseorang boleh... Adakah ini
bermakna bahawa dalam perbahasan dan debat dalam Parlimen ini, seseorang itu boleh
memanggil Ahli Dewan yang lain ‘mabuk’ dan juga menggunakan perkataan-perkataan ini
kerana perkataan-perkataan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh
adalah saya katakan...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Check Hansardlah, check Hansard.
Takkan boleh biar dia misleading the Dewan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya belum habis hal ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ini macam mabuk betullah. Check
Hansard.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah ada banglo mewah di Australia,
RM53 juta, cukuplah.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Peraturan apa ini?
peraturan apa ini, you dengarlah.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Check Hansard.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduklah Yang
Berhormat Machang. Bagi peluang dia bercakap.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya masih lagi
belum habis. Ini perompak!... [Dewan riuh]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Duduk, tanya betul-betul.
Bagilah Yang Berhormat Padang Serai bercakap. Apa!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Perompak ini mahu cakap buat apa?
Saya belum habis Tuan Yang di-Pertua!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, Yang Berhormat Padang Serai. Saya sudah katakan Yang Berhormat, perkara 36(6)
tidak boleh. Oleh sebab itu kita..
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya katakan 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Oleh sebab itu kita
seharusnya mengelakkan perkataan-perkataan yang boleh menyinggung perasaan antara
Ahli-ahli yang lain. Akan tetapi Yang Berhormat mengatakan perkara 36(6) bahawa
ungkapan begitu disertakan dengan niat. Oleh sebab itu saya katakan, saya berpendapat
bahawa ia tidak diungkapkan dengan niat. Perkara 36(6) tidak terpakai dalam perkara ini.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau begitu, saya gunakan 36(9)
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini kerana saya tidak mahu
penggunaan bahasa yang boleh menyinggung dan menghina orang lain digunakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah, sudah Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Masuknya dia mengganggu Dewan.
Itu terang. Ini ciri-ciri orang mabuk!
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
teruskan. Masa telah dipersingkatkan.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, di
cafeteria tadi, saya diserang oleh Yang Berhormat Padang Serai dengan menolak saya dan
menggunakan kata-kata yang begitu tidak bersesuaian sebagai seorang Ahli Parlimen. Jika
itu pun diambil perkiraan, ini sudah melampaui sebagai Ahli Parlimen.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini apakah kata-kata itu, apakah kata-
kata itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
Padang Serai. Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak puas
hati kalau Tuan Yang di-Pertua mahu ambil tindakan atau apa, tidak apa. Akan tetapi saya
rujuk 36(9)..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Dan 36(6).
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Keluarkan dia sekali lagilah. Kita
tidak boleh continue...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat,
ya. Yang Berhormat Menteri.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini tidak bermakna seorang...
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Adakah ini bermakna bahawa
perkataan-perkataan ini boleh terus digunakan di dalam Dewan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat,
peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh digunakan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, saya minta Yang Berhormat duduklah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, guna peraturan
mesyuarat halau dia keluar.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Betul, betul
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, masa begitu
singkat. So, saya mahu terus maju.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa Yang Berhormat Batu gajah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya bukan black metallic tau?...
[Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat.
Peraturan Mesyuarat 43, Tuan Yang di-Pertua telah buat keputusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah Yang
Berhormat. Dia tahulah itu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia masih berdegil-degil, halau dia keluar.
Kita bincang isu yang begitu penting.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua punya suara untuk membuat keputusan..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Menteri
teruskan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey,...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai duduklah dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua tahu undang-
undang ini. Tidak guna Yang Berhormat Batu Gajah cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Seharusnya Yang Berhormat Batu
Gajah nasihat sama Yang Berhormat Taiping yang gunakan perkataan ‘black metallic’.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Di Sabah sahaja satu kandang itu
macam, semua...
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, Ahli-ahli Yang Berhormat
daripada Lembah Pantai serta juga Yang Berhormat Pasir Mas telah menyentuh perkara
penggunaan dakwat dan walaupun menyokong, mengatakan bahawa perlu kepastian
supaya isu-isu adakah itu halal dan seterusnya tidak melanggar syarat-syarat umat Islam.
Seterusnya, saya ingin katakan di sini bahawa setiap persiapan untuk penggunaan tersebut
kita akan pastikan supaya fatwa kebangsaan dan seterusnya memberi maklumat dan
keterangan sebelum nanti Jawatankuasa ini meng‘endorse’kannya. Kami sendiri sebagai
Ahli Jawatankuasa pun hendak test sendiri dan hendak menggunakan semua itu.
Saya telah meminta Jabatan Kimia misalnya, untuk memberi perkhidmatan untuk
test semua dari segi saintifik, asasnya. Akan tetapi untuk maklumat Yang Berhormat, antara
negara-negara Islam yang menggunakan dakwat kekal ini dalam pilihan raya ialah
Indonesia, Afghanistan dan Bangladesh.
So, isu-isu perkara lain harus sudah pun terangkum dalam perkara ini tetapi kami
akan pastikan supaya scientific evidence yang dapat dipercayai akan digunakan untuk
pengesahan dalam perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, dari segi pandangan-pandangan yang
lain..
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan. Sedikit sahaja.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya..
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya hendak tanya dua perkara. Mengenai
pindaan kepada usul yang ada ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua, yang mengatakan bahawa
di luar kuasa beliau. Akan tetapi bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi jaminan
bahawa Jawatankuasa Pilihan akan ambil cognizance, perhatian dalam perkara ini dan
akan memastikan bahawa sedaya-upaya semua syor-syor yang dicadangkan bolehlah
dilaksanakan sekurang-kurangnya apabila datang 1 Januari 2012, bolehkah?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Ipoh Timur. Kita ambil
maklum mengenai perkara itu. Saya sudah katakan sebab apabila laporan atau usul ini
diterima pada petang ini, nanti kami akan minta pihak mereka yang telah pun dinamakan
sebagai pelaksana untuk memberi maklum balas dari segi jadual dan kebolehan,
kemampuan untuk melaksanakan dan apa halangan-halangan, apa keperluan lain untuk
melaksanakannya?Sebelum itu dapat diperoleh, pihak Jawatankuasa saya rasa tidak boleh
mengatakan by January dan begitu semuanyalah. Akan tetapi keyakinan ialah di mana
untuk apabila ini diterima dan kita akan minta laporan balik daripada peringkat pelaksana
dan bila itu dapat dilaksanakan.
Saya rasa satu cadangan ialah di mana pihak Jawatankuasa Pemilih yang
mengambil dari tindakan dari sini sebab tanggungjawab kami di sini membuat kerja dan
melaporkan kepada Parlimen. Akan tetapi memandangkan kami masih ada empat bulan
untuk menunaikan semua terma rujukan itu, saya rasa Jawatankuasa tidak lari
tanggungjawabnya untuk memantau mana yang boleh dilaksanakan dalam tempoh
tersebut.
Akhirnya, perkara ini adalah berkaitan dengan Royal Commission of Inquiry dan
Jawatankuasa ini sebulat suara telah pun mencadangkan itu. Akan tetapi seperti mana
yang dicadangkan di situ bahawa banyak langkah yang lain itu yang hendaklah dijalankan
oleh SPR dari segi membersih daftar pemilih. Antaranya adalah tertulis di dalam Laporan
Jawatankuasa di situ. Satunya, melalui proses dengan membatalkan yang double entry dan
seterusnya yang saya sentuhkan tadi. Selepas itu, membuat satu pemilihan semula, re-
certification, it is not registration. Memang beberapa di Sabah dan juga di sini di Kuala
Lumpur, pendengaran awam, mencadangkan bahawa re-register dan kami telah
membincangkan itu tetapi belum sampai ke tahap itu untuk membuat keputusan. Akan
tetapi kami telah bersetuju untuk misalnya, kasi pamer dan biarlah pihak mereka yang
diragui itu ataupun tiada respons sama sekali dalam apa-apa pun perhubungan, untuk
keluar ataupun sudah bertahun-tahun tidak mengundi.
Jadi 42,000 misalnya, sekarang ini telah dipersetujui oleh SPR untuk di pamer
secara awam. Jadi, proses semacam ini boleh membantu. Satu lagi, re-certification,
begitulah yang disebutkan re-certification. RCI, memang seperti Yang Berhormat Kota
Beludd mengatakan ini satu untuk meneliti kalau ada persoalan untuk melihat bagaimana
itu terjadi, siapa yang melakukannya dan apa harus tindakannya.
Betul juga banyak RCI yang ditubuhkan itu they can come home and say, you now
open voting begitu. Pihak kami lebih kepada memfokuskan kepada mencari penyelesaian
kepada masalah yang sedia ada dan ada juga Jawatankuasa, ada juga pihak awam yang
datang di hadapan Jawatankuasa ini mencadangkan barangkali Jawatankuasa Khas
Parlimen lebih lagi efektif dari segi mencari langkah-langkah atau penyelesaian. Jadi,
terpulang kepada Dewan yang mulia ini untuk membuat ketetapan-ketetapan sesuai
dengan laporan kami.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya telah menyentuh hampir semua apa yang
dibangkitkan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, ada satu..
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Banyak lagi perkara yang memang
kami belum rumuskan. Lebih 40 lebih lagi yang dicadangkan tetapi kita belum sampai ke
tahap persetujuan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan, Kota Belud.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Segala yang dibangkitkan adalah
perkara yang pihak kami bersetuju.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tadi, berucap tadi. Saya
berucap, saya minta pandangan sekali lagi. Minta maaf ya, Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada bangkitkan isu tentang qualification ataupun penambahan
tuntutan yang kita buat untuk pengundi luar negara yang mana warga negara Malaysia
yang telah tinggal di luar negara sejak sekian lama, yang sudah mungkin tidak mempunyai
hubungan dari segi budayanya, dari segi kehidupan cara Malaysianya dan sebagainya itu
diberi peluang untuk mengundi.
■1630
Itu saya tidak ada masalah sebab itu dalam Perlembagaan itu mereka
warganegara dan mereka mempunyai hak. Cumanya boleh atau tidak jawatankuasa tadi
mempertimbangkan cadangan saya iaitu untuk mewajibkan mereka sekurang-kurangnya –
kalau pun tidak setahun sekali balik ke Malaysia - dua tahun supaya mereka dapat tahu
kedudukan sebenar keadaan di negara kita ini seperti mana juga dilakukan di negara lain.
Di negara lain walaupun warganegara mereka berada di luar negara dibenarkan tetapi
mereka kena balik setahun sekali untuk memastikan mereka mengetahui isu-isu yang ada
di dalam negara kita ini. Saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Maximus Johonity Ongkili: Yang Berhormat Kota Belud,
cadangan itu adalah baik. Setakat ini kami sekadar memperakui desakan ataupun
permintaan bahawa rakyat Malaysia di luar negara ini dibenarkan untuk menunaikan
kewajipannya sebagai pengundi dan tatacara serta kualifikasi itu belum lagi kita rumus
bersama. Nanti kita akan minta pihak SPR untuk mengemukakan cadangan dalam perkara
ini dan kami akan teliti nanti syarat-syarat tertentu. Memang berbeza-beza di negara-negara
lain. Misalnya Australia. Dia mahu supaya hanya rakyat Australia yang telah pun leave in
the last six years sahaja misalnya. Di Kanada untuk less then five consecutive years. So
ada syarat-syarat yang mereka tentukan. Nanti pihak kita akan kaji dalam perkara ini dan
rujuk kepada pihak awam. Ada empat lagi pendengaran awam di mana kami akan minta
input-input dan termasuklah Ahli-ahli Yang Berhormat yang bila berucap, berbahas ini
banyak hujah tetapi tidak juga datang di hadapan Committee kita ataupun menyediakan
memorandum untuk diserahkan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, ialah untuk mengatakan bahawa perkara-perkara
yang dibangkitkan setakat ini...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minat penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
kira...
Datuk Seri Dr. Maximus Johonity Ongkili: Tidak berucap tadi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak ada peluang. Maaf, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Maximus Johonity Ongkili: Sana enam, sini satu sahaja tadi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya, saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Saya ingat kalau Yang Berhormat duduk sahaja habis sudah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Berkenaan yang dicadangkan tanda pangkah
di sebelah kanan kertas undi sahaja yang boleh diterima. Saya rasa ini terlalu ketat. Harus
dilonggarkan. Yang penting ialah niat pengundi. Kalau dia buat tanda di dalam kotak calon
tersebut, dia harus diterima. Kalau tidak saya risau akan timbul banyak undi rosak. Perkara
yang lain juga saya ada banyak isu yang lain. Jangan saat-saat akhir SPR menambah
peraturan yang lain sebab sebelum ini ada borang calon perlu dimatikan setem. Selepas itu
pas ejen itu kena ada gambar.
Datuk Seri Dr. Maximus Johonity Ongkili: Okey, Yang Berhormat, okey.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kotak undi tidak dibuka bersama, ada yang
bersama. Jadi banyak isu yang lain. Jadi jangan last minit mengatakan peraturan-peraturan
SPR.
Datuk Seri Dr. Maximus Johonity Ongkili: Nanti sila datang dalam pendengaran
awam. Ada empat lagi. Nanti kita bincang perkara ini. Akan tetapi ketetapan jawatankuasa
tadi mengenai dengan itu ialah sudah dipersetujui oleh semua wakil-wakil parti dalam
jawatankuasa. Jadi kalau hendak buat semakan lagi, nanti kita maju ke hadapan dan dua
langkah belakang pula. Namun saya akan dengar wakil DAP dalam mesyuarat yang akan
datang.
Yang terakhir ‘Tuanku’..., Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Memang dia peranakan
juga sikit-sikit ini. Saya baru balik dengan Tuanku pergi Antartika jadi ada tersilap sikit.
Hanya mengatakan bahawa di dalam pendengaran awam pihak jawatankuasa, kami telah
mendengar hampir 50 pasukan dan lain-lain lagi daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
mewakili parti masing-masing. Lain daripada e-mel dan semua. Saya mengatakan bahawa
kepentingan kepada perkara pentingnya satu sistem demokrasi yang maju bersama dengan
eranya. Penambahbaikan-penambahbaikan ini. Mereka katakan sudah sampai pada
zamannya. Saya mahu mengatakan bahawa ini pandangan umum keseluruhan. Parti-parti
masing-masing pun sudah mengemukakan sebelum ini. So, ini bukan sekadar input
daripada Datuk S. Ambiga dan kumpulannya. Ini adalah daripada parti-parti yang lain-lain.
Ini adalah daripada semua pihak awam. Saya rasa itu kerana mencerminkan bahawa kita
ingin sistem yang lebih baik daripada kelmarin untuk masa depan.
Dengan itu saya ucapkan terima kasih kepada yang telah membahaskan perkara-
perkara ini yang telah dibangkitkan dan memberi sokongan kepada pihak kami untuk empat
bulan lagi untuk perkara-perkara yang belum lagi selesai. Dengan itu saya mohon
mencadangkan laporan interim itu diterima, laporan interim Jawatankuasa ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi sebagai Pengerusi Jawatankuasa Pilihan Khas
Berhubung Dengan Penambahbaikan Proses Pilihan Raya di bawah Peraturan Mesyuarat
86(5) seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah perkara 1
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya ingat saya terpaksa buat penjelasan sedikit, Yang Berhormat berhubung
dengan Yang Berhormat Padang Serai supaya didengar semua tetapi jangan protes Yang
Berhormat ya. Ini kerana keputusan itu berlandaskan apa yang saya pandang betul.
Apabila Yang Berhormat Padang Serai membuat sedikit kekecohan, saya suruh
Yang Berhormat keluar. Selepas itu Yang Berhormat bangkitkan peraturan mesyuarat.
Pada ketika itu, pada pandangan saya, Yang Berhormat bukan lagi dalam Dewan dan tidak
hak lagi menggunakan peraturan mesyuarat. Jadi dengan itu saya tidak dengar lagi cerita
itu. Inilah sebabnya Yang Berhormat, lain kali jangan buat kecoh dulu tetapi buat peraturan
dahulu. Baru kita punya peraturan itu didengar. Kalau tidak, kekecohan, disuruh keluar. You
have no more locus standi dalam Dewan.
Ini sebabnya Yang Berhormat, keputusan saya. Jadi selepas itu oleh kerana dalam
keadaan sedemikian, saya tidak sebut berapa lama Yang Berhormat boleh keluar. Tuan
Yang di-Pertua berbincang dengan saya dan saya kata memang saya hendak suruh dia
keluar semasa Yang Berhormat Permatang Pauh berucap sahaja. Jadi ini telah
dilaksanakan. Jadi Yang Berhormat, selepas ini Yang Berhormat boleh continue dalam
Dewan Yang Berhormat ya, sila, Yang Berhormat Menteri.
4.36 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Ada lagi.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah mengenai
usul saya disenaraikan sebagai 81. Ini adalah mengenai plagiarization oleh Hakim Dato’
Haji Abdul Malik bin Haji Ishak dan saya rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 90(1) untuk
memberi keutamaan kepada usul ini. Ini adalah usul subjektif di bawah Artikel 127
Perlembagaan Persekutuan. Ia bukan satu usul biasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat. Yang Berhormat, kita punya kerja harian ialah berlandaskan peraturan
yang dalam peraturan kita juga mempunyai satu garis panduan yang tetap iaitu usul
kerajaan didahulukan daripada mana-mana usul peribadi. Jadi dalam keadaan sedemikian,
Yang Berhormat memang mengetahui dan sedia maklum bahawa sehinggalah usul
kerajaan yang terdahulu dari itu siap, mana-mana usul lain pun yang individu ataupun
peribadi itu tetap tidak dapat naik dahulu, Yang Berhormat. Saya minta maaf. Sila, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Menteri,
sebentar. Saya minta maaf. Merujuk kepada kes yang sama, kita minta bukan sahaja Tuan
Yang di-Pertua tetapi juga kerajaan kerana ini melibatkan suatu hal yang patut disegerakan.
Ada bukti yang jelas hakim, ‘plagiarize' dan disahkan oleh hakim Singapura yang berkenaan
iaitu G.P. Selvam. Jadi kita tanpa apa-apa suara dari Parlimen, hakim itu terus menjalankan
tanggungjawab. Satu, telah melanggar peraturan. Jadi untuk Parlimen, kalau kita ikut
convention yang Tuan Yang di-Pertua sebut, memang betul saya tidak pertikai. Akan tetapi
apakah tidak boleh diminta Yang Berhormat Menteri merujuk kes ini untuk didahulukan
memandangkan kepada tercemarnya badan kehakiman dan ini ternyata ada... [Disampuk]
Jangan eh, eh...
■1640
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. yang lain diamlah Yang Berhormat.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Oleh sebab saya tidak faham
mengapa isu seperti ini, setuju tak setuju soal lain akan tetapi faktanya G.P Selvam
mengesahkan, seorang Hakim Kanan di Mahkamah Rayuan kita, terlibat dalam ‘plagiarize’
dan kita di Malaysia boleh diam begitu. Ini mengaibkan. Jadi kalau sampai Parlimen tidak
boleh suarakan dan tidak ada ruang nak suarakan, kita akan hadapi masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat. Perkara ini bukan sayalah. Saya ingat Yang Berhormat
Permatang Pauh menyuarakan kepada kerajaan. Jadi keputusan itu terpaksalah kerajaan
sendiri yang bertanggungjawab dan memberi jawapan kepadanya. Saya tidak boleh
menjawab. Saya hanya boleh menjawab soalan peraturan dan amalan yang kita
laksanakan. Sila Yang Berhormat Menteri.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.41 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Kanun Tatacara Jenayah dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah Pindaan
(2011) ini diperlukan untuk memastikan sistem keadilan jenayah di Malaysia dilaksanakan
dengan adil dan saksama. Selain menitikberatkan hak tertuduh, hak masa jenayah dan
orang awam pada amnya juga perlu dititikberatkan. Rang undang-undang ini diperlukan
untuk menjelaskan kedudukan undang-undang mengenai dokumen yang boleh
dikemukakan oleh pihak pendakwaan di bawah seksyen 51(A) Kanun Tatacara Jenayah
[Akta 593] dan untuk mengelakkan tafsiran yang berbeza diberikan oleh mahkamah. Selain
itu, pindaan yang dibuat kepada seksyen 283 [Akta 593] adalah tepat pada masanya bagi
mengemaskinikan dan mengeraskan sistem perhukuman di negara ini.
Pindaan kepada seksyen 396 pula adalah suatu penambahbaikan yang dijangka
dapat menangani masalah saksi yang tidak dapat hadir atau tidak boleh dikesan semasa
hari perbicaraan.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2006, Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] telah
dipinda untuk memasukkan seksyen 51A. Cadangan pindaan ini telah dibuat oleh
Jawatankuasa Pilihan Khas Dewan Rakyat untuk mengkaji Rang Undang-undang Kanun
Keseksaan Pindaan (2004) dan Kanun Tatacara Jenayah Pindaan (2004).
Seksyen 51A tersebut memperuntukkan bagi pemberian dokumen oleh pihak
pendakwaan kepada tertuduh sebelum perbicaraan bermula. Di bawah subseksyen (1),
seksyen 51A ini, pihak pendakwaan akan membekalkan tertuduh dengan maklumat yang
diberikan di bawah seksyen 107, laporan maklumat pertama dokumen yang akan
digunakan dalam perbicaraan dan fakta yang berpihak kepada tertuduh; sekiranya ada.
Pengecualian pemberian dokumen ini diperuntukkan secara nyata dalam
subseksyen (2), seksyen 51A yang memperuntukkan bahawa pihak pendakwaan boleh
untuk tidak membekalkan dokumen dan fakta yang dinyatakan dalam subseksyen (1),
sekiranya pembekalan dokumen dan fakta tersebut adalah bertentangan dengan
kepentingan awam.
Tujuan seksyen 51A tersebut dimasukkan ke dalam Kanun Tatacara Jenayah telah
diterangkan dengan jelas oleh Yang Berhormat Dato' Seri Mohd. Radzi bin Sheikh Ahmad,
Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada masa itu, semasa membentangkan rang undang-
undang berkenaan di Parlimen seperti yang berikut, “Tujuan kita buat demikian ialah untuk
memendekkan perbicaraan dengan cara itu. Kedua, dengan cara itu pihak pembela tidak
akan membuat permohonan kepada mahkamah untuk menangguhkan kes-kes kerana
kononnya dokumen ini belum dapat diterima lagi dan dia hendakkan dokumen ini dan
sketch plan dan seterusnya daripada pihak pendakwa. Dengan cara itu, kita memendekkan
perbicaraan”.
Bagaimanapun, semenjak seksyen 51A tersebut dikuatkuasakan terdapat
beberapa keputusan mahkamah yang telah memberikan tafsiran yang berbeza mengenai
pemakaian seksyen tersebut. Mahkamah dalam kes-kes seperti Pendakwa Raya lawan
Zulkefli Ibrahim dan dua lagi dalam kes Mahkamah Tinggi Kota Baharu, kes Nombor 45-12-
00 dan kes Pendakwa Raya lawan Samugam Nathansupiah 2010, citation 1LNS749, telah
memutuskan bahawa dokumen yang tidak diberikan kepada pihak pembelaan sebelum
perbicaraan adalah dokumen yang tidak boleh diterima. Bagaimanapun, dalam kes Mohd
Fadzil Awalludin 2009, citation 2CLJ867 dan Pendakwa Raya lawan Kandia Subramaniam
2009, citation 5CLJ770 pula, mahkamah telah memutuskan bahawa ketidakpatuhan
seksyen 51A tidak menjejaskan kebolehterimaan dokumen yang berkenaan.
Oleh demikian, seksyen 51A dicadangkan dipinda untuk memberikan kepastian
tentang tujuan seksyen 51A dan menyelesaikan percanggahan tafsiran yang wujud
berkaitan dengan isu kebolehterimaan dokumen yang berkenaan. Selain itu, juga didapati
bahawa skala hukuman ganti yang boleh dikenakan oleh mahkamah jika tertuduh tidak
membayar denda adalah tidak praktikal mengikut tempoh masa sekarang.
Justeru, pindaan juga dicadangkan dibuat kepada seksyen 283 Kanun Tatacara
Jenayah untuk memperuntukkan skala hukuman yang lebih realistik. Selanjutnya juga
didapati bahawa seksyen 396 Kanun Tatacara Jenayah patut dipinda kerana seksyen
tersebut tidak lagi digunakan pada masa ini. Seksyen 396 membolehkan pendakwa raya
memohon kepada mahkamah untuk mencommit seorang saksi ke penjara sivil untuk
memastikan saksi itu memberi keterangan pada hari perbicaraan atau sehingga saksi itu
memberikan jaminan yang memuaskan bahawa dia akan hadir pada hari perbicaraan untuk
memberi keterangan.
Penggunaan seksyen ini tidak mendapat sokongan pada masa kini kerana
mungkin menyebabkan saksi tersebut tidak mahu memberi keterangan pada hari
perbicaraan. Justeru, seksyen 396 ini dicadangkan dipinda dengan menggantikan dengan
suatu cara yang lebih baik dan tidak memudaratkan mana-mana saksi. Tuan Yang di-
Pertua, secara ringkas, fasal utama Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
Pindaan (2011) adalah seperti yang berikut:
(i) fasal 2 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen
51A Akta 593 untuk memasukkan subseksyen (3), (4) dan (5) ke
dalam seksyen 51A. Kemasukan subseksyen (3) ini bertujuan
untuk menjelaskan bahawa dokumen yang diperuntukkan dalam
seksyen ini adalah dokumen yang boleh diterima sebagai
keterangan.
Dengan itu, walaupun berlaku kegagalan di pihak pendakwaan
untuk mengemukakan apa-apa dokumen kepada tertuduh,
kegagalan tersebut tidak menyentuh atau menjejaskan
kedudukan dokumen tersebut sebagai dokumen yang boleh
diterima sebagai keterangan.
Pindaan ini diperlukan memandangkan terdapat beberapa
keputusan kes yang bercanggah dalam tafsiran pemakaian
peruntukan 51A ini berbangkit daripada kemasukan subseksyen
(3) tersebut subseksyen (4) dan juga (5) diadakan untuk
melindungi kepentingan tertuduh.
Kuasa diberikan kepada mahkamah untuk tidak menerima apa-
apa dokumen yang dikemukakan selepas permulaan
perbicaraan ini di bawah subseksyen (1) jika terdapat
keterangan yang menunjukkan bahawa pengemukaan lewat itu
dibuat dengan sengaja dan dengan niat jahat. Selain itu,
mahkamah hendaklah memberi peluang kepada tertuduh untuk
memeriksa dokumen tersebut dan memanggil semula mana-
mana saksi berhubung dengan dokumen yang dikemukakan
sedemikian.
(ii) fasal 3 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen
283 Akta 593 bagi mengemaskinikan skala hukuman gantian
yang sedia ada. Pindaan ini akan menetapkan suatu skala
tempoh hukuman dan kadar amaun yang lebih munasabah dan
realistik yang berdasarkan suatu tempoh pemenjaraan kerana
ingkar membayar denda boleh dikenakan.
■1650
Skala yang sedia ada didapati tidak selaras dengan kehendak hal keadaan
semasa dan juga tidak setimpal dengan hukuman yang diperuntukkan pada masa ini di
bawah undang-undang bertulis yang lain. Ketiga, fasal 4 rang undang-undang bertujuan
untuk meminda seksyen 396 [Akta 593] untuk membolehkan mahkamah atas permohonan
pendakwa raya, merakamkan keterangan seseorang saksi yang kehadirannya di
mahkamah tidak boleh didapatkan tanpa kelengahan atau perbelanjaan yang tidak
munasabah, atau merakamkan keterangan seseorang saksi yang mungkin menjadi tidak
berupaya untuk memberikan keterangan semasa hari perbicaraan. Mahkamah hendaklah
merakamkan keterangan saksi tersebut atau sumpah saksi itu boleh diperiksa mengikut
peruntukan Akta Keterangan 1950 semasa keterangannya dirakamkan.
Pindaan ini merupakan satu penambahbaikan kepada cara menangani masalah
saksi yang tidak dapat hadir pada hari perbicaraan. Dengan pindaan ini, seseorang saksi
tidak perlu lagi dicommitkan ke penjara sivil untuk memastikan dia memberikan keterangan
pada hari perbicaraan. Cara ini adalah lebih baik bagi seseorang saksi kerana dirinya tidak
dimudaratkan semata-mata kerana dia dikehendaki memberikan keterangan dalam sesuatu
perbicaraan yang mungkin mengambil masa yang lama. Dengan pindaan ini juga, masalah
saksi yang melarikan diri sebelum hari perbicaraan itu, antara yang tidak dapat dikesan
pada hari perbicaraan, dapat diatasi. Perbicaraan sesuatu kes jenayah tidak terjejas kerana
keterangan saksi yang melarikan diri atau tidak dapat dikesan itu telah dirakamkan oleh
mahkamah dan boleh digunakan sebagai keterangan semasa perbicaraan itu. Dengan itu
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
bagi meminda Kanun Tatacara Jenayah dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas. Sila, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
4.52 ptg.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini standing order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, apa
Yang Berhormat?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
tadi saya telah merujuk Yang Berhormat Permatang Pauh menurut Peraturan Mesyuarat
36(6) dan saya telah memohon supaya beliau menarik apa yang beliau telah katakan
terhadap saya iaitu kata saya mabuk dan juga saya tidak membaca.
Saya telah meminta supaya beliau menarik balik ataupun minta maaf, tetapi Tuan
Yang di-Pertua tadi telah overrule dan maka sekarang saya merujuk kembali supaya
perkataan-perkataan itu diexpunge daripada Hansardlah, menurut peraturan yang sama.
Perkataan-perkataan mabuk dan juga Yang Berhormat Padang Serai tidak membaca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat. Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kita
kena semak dia punya Hansard dahulu Yang Berhormat. Kalau sudah tertulis, baru kita
boleh buat keputusan selepas itu. Yang Berhormat Bukit Gelugor ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, rakan saya dari
Padang Serai ada mengatakan tadi, perkataan yang digunakan ke atas dia adalah mabuk.
Akan tetapi dalam ingatan saya, itu tidak mencukupi. Yang Berhormat Padang Serai adalah
seorang binatang.
Beberapa Ahli Pembangkang: [Ketawa]
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak ada hak, tidak ada hak untuk duduk
dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dewan ini adalah untuk orang yang mulia,
bukan ‘binatang’.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini
merujuk Yang Berhormat Bukit Gelugor kepada peraturan mesyuarat yang samalah iaitu
36(6) dan saya mohon agar beliau tarik balik dan minta maaf. Saya juga percaya bahawa
apabila saya merujuk sesuatu itu kepada Tuan Yang di-Pertua, adalah satu penghormatan
yang saya beri kepada Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi pada masa yang sama, Yang
Berhormat Bukit Gelugor sanggup mengeluarkan kata-kata itu dan ini memang tidak boleh
diterima dalam Dewan yang mulialah. Saya harap Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, baiklah. Duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya
ingat perkataan itu dituju kepada seorang ahli memang tidak patutlah. Saya ingat Yang
Berhormat tarik balik perkataan “binatang” itu. Soalan itu soalan Parlimen Yang Berhormat,
tetapi perkataan “binatang” itu adalah tidak elok...
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Memang dia seorang ‘binatang’.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan macam itu Yang Berhormat. Sila tarik balik panggilan binatang itu Yang
Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak boleh tarik balik, saya berpegang
keras kepada apa yang saya katakan tadi.
Beberapa Ahli: Halau dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau hendak buat sejarah itu boleh buat juga Yang Berhormat. Saya hendak
Yang Berhormat tarik balik perkataan itu.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak akan Tuan Yang di-Pertua, saya
berpegang keras kerana dia seorang binatang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tarik balik perkataan binatang itu Yang Berhormat. Perkataan binatang jangan
diguna kepada seorang Ahli Yang Berhormat, sama ada ahli itu layak ataupun tidak duduk
di Dewan ini, biarlah Dewan ini membuat keputusan. Sila Yang Berhormat, tarik balik,
tolong saya Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Seperti yang saya katakan tadi Tuan Yang
di-Pertua, bukan saya tidak mahu tolong Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi, ini satu perkara
yang menunjukkan orang ini perangai dia dalam Dewan ini sehingga hari ini sebagai
seorang binatang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, itu bukan keputusan Yang Berhormatlah. Kalau Yang Berhormat berkeras tidak
mahu tarik balik, saya tidak ada keputusan lain Yang Berhormat. Yang Berhormat, sila
Yang Berhormat. Tolong tarik balik perkataan itu.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya
katakan tadi, saya tidak akan tarik balik.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
minta Yang Berhormat keluarlah.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh keluar, itu tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ini betul-betul mencabar kedudukan saya sebagai Tuan Yang di-Pertua Yang
Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai duduk Yang Berhormat. Kita kena tunjuk kalau
betul-betul kita layak, atau gentleman, kita kena tunjuk kita sendiri gentleman Yang
Berhormat. Yang Berhormat, dia tidak tarik balik.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat yang lain, lagi ada ruang kita boleh keluar juga Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai, kita tidak ada komen lagi Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
ada komen lagi Yang Berhormat. Saya tidak hendak lagi komen.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya hendak tanya satu. Oleh kerana
saya tidak melawan apa Yang Berhormat Bukit Gelugor kata tetapi saya hanya
menggunakan peraturan point of order dan saya mahu satu ruling bahawa selagi beliau
tidak minta maaf, beliau tidak boleh masuk balik ke dalam Dewan ini. Ini kerana Tuan Yang
di-Pertua, saya sendiri sedar bahawa apabila pagi ini Yang Berhormat Permatang Pauh
memanggil saya mabuk, saya boleh keluarkan kata-kata yang lebih kesat daripada itu
terhadap Yang Berhormat Permatang Pauh. Akan tetapi, saya tidak mahu. Saya tahu 12
tahun saya duduk dengan Yang Berhormat Permatang Pauh, puluh-puluh perkataan yang
lebih dahsyat dan lebih kesat daripada apa Yang Berhormat Permatang Pauh katakan
kepada saya dikatakan terhadap beliau dan sama juga terhadap Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Akan tetapi, saya tidak mahu sebut itu semua.
Cuma saya minta satu ruling daripada Tuan Yang di-Pertua supaya selagi dia tidak
minta maaf terhadap perkataan yang dikatakan oleh beliau ataupun tarik balik, saya minta
Dewan ini buat ruling, jangan biarkan beliau masuk balik ke dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat. Yang Berhormat yang pertama, boleh beritahu saya minta penjelasan
daripada saya tetapi Yang Berhormat tidak berhak meminta saya supaya membuat satu
keputusan berlainan daripada apa yang saya putuskan. Itu sahaja.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Saya cuma cadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, ya.
Yang Berhormat tidak perlu mencelah lagi Yang Berhormat. Saya sudah buat keputusan,
Yang Berhormat Bukit Gelugor sudah sedia keluar, itu sahaja hukuman yang layak dia
terima Yang Berhormat, selain daripada itu tidak boleh. Jadi sila siapa yang hendak
bercakap. Kalau tidak ada yang hendak bercakap saya akan..., baik.
■1700
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG KETERANGAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.03 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Keterangan 1950 dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) 2011 ini
diperlukan untuk melengkapkan tatacara prosiding di Mahkamah Jenayah supaya lebih licin
dan teratur dan dengan itu dapat menjadikan sistem keadilan jenayah di Malaysia lebih
efektif. Pada tahun 2010, Kanun Tatacara Jenayah [Akta 193] telah dipinda oleh Akta
Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 [Akta A1378] untuk mengatasi masalah
peningkatan kes tertunggak di Mahkamah Jenayah agar sejajar dengan hasrat kerajaan
dalam melaksanakan bidang keberhasilan utama nasional (NKRA) khususnya NKRA yang
pertama iaitu pengurangan jenayah.
Dalam Akta A1378 tersebut, pindaan telah dibuat kepada beberapa tatacara
prosiding jenayah di mahkamah bagi membolehkan sesuatu kes dipendekkan tempoh
perbicaraannya dan dengan itu proses pelupusan perbicaraan jenayah dapat
dipercepatkan. Seksyen 8 [Akta A1378] telah memasukkan dua seksyen baru iaitu seksyen
402B dan seksyen 402C ke dalam Kanun Tatacara Jenayah.
Seksyen-seksyen baru tersebut bertujuan untuk memudahkan penggantian
keterangan berbentuk lisan dengan keterangan berbentuk penyataan bertulis. Proses ini
membolehkan pihak pendakwaan dan juga pihak pembelaan mengemukakan penyataan
dalam bentuk keterangan semasa pemeriksaan utama. Kemudahan ini akan mencepatkan
masa mahkamah dalam perekodan keterangan kerana penyataan itu akan mempunyai
kesan seolah-olah keterangan itu adalah keterangan lisan yang diberikan semasa
mahkamah terbuka dan apa-apa ekshibit yang dikemukakan menurut kuasa seksyen ini
dikemukakan seolah-olah dikemukakan di dalam perjalanan biasa perbicaraan.
Bagi melengkapkan pemakaian seksyen-seksyen baru 402B dan 402C tersebut
supaya tatacara prosiding di Mahkamah Jenayah dapat dilaksanakan dengan licin dan
teratur. Akta Keterangan 1950 perlu dipinda.
Di samping itu kerjasama antarabangsa dalam perkara jenayah dalam bentuk
formal melalui bantuan bersama dalam perkara jenayah kian diberi pendekatan sebagai
kaedah yang paling berkesan untuk menangani jenayah rentas sempadan termasuk
keganasan, penyeludupan orang dan barang, pemerdagangan orang, pengedaran dadah,
rasuah, pengubahan wang haram, fraud, jenayah siber dan sebagainya. Dalam hal ini Akta
Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002 [Akta 621] merupakan mekanisme utama
bagi Malaysia memperoleh bantuan negara asing untuk menjayakan pendakwaan ini di
Malaysia bagi kesalahan yang dilakukan terhadap undang-undang Malaysia.
Keterangan yang dikumpulkan di sesuatu negara asing lazimnya dalam bentuk
keterangan lisan dan dokumentar perlu dikemukakan di mahkamah di Malaysia mengikut
kehendak undang-undang Malaysia untuk menentukan kebolehterimaannya dengan
mengambil kira bahawa keterangan itu di sesuatu negara asing itu telah dikumpulkan
menurut Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002, maka tatacara penerimaan
keterangan asing tersebut sewajarnya dipermudahkan. Ini termasuklah pemakaian
peruntukan di bawah Akta Keterangan 1950 yang telah direka bentuk untuk dipakai hanya
dalam konteks domestik sahaja dan tidak relevan bagi keterangan yang telah dikumpulkan
di bawah rejim bantuan bersama dalam perkara jenayah antarabangsa.
Oleh yang demikian, suatu tatacara yang dipermudahkan perlu dimasukkan ke
dalam Akta Keterangan 1950 untuk membolehkan penerimaan masuk keterangan asing
yang diperoleh di bawah Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002 dengan
lebih berkesan dan teratur. Pengenalan tatacara yang dipermudahkan dalam Akta
Keterangan 1950 untuk penerimaan masuk keterangan asing yang diperoleh di bawah Akta
Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002 tidak akan menjejaskan hak tertuduh
kerana menurut rejim bantuan bersama dalam perkara jenayah antarabangsa, undang-
undang bantuan bersama dalam perkara jenayah negara asing lazimnya membenarkan
subjek yang berkaitan dengannya, permintaan itu dibuat atau wakilnya di sisi undang-
undang hadir semasa keterangan lisan direkodkan di mahkamah atau keterangan
dokumentar dikemukakan di mahkamah dan tertakluk kepada undang-undang negara yang
diminta itu. Pihak tertuduh boleh diberi peluang untuk menyoal balas saksi dan soal balas
tersebut juga akan dijadikan sebagai sebahagian daripada rekod pemeriksaan saksi.
Sebagai tambahan, sub-seksyen 8(4) Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara
Jenayah 2002 dengan jelas memperuntukkan bahawa dalam menilai kepentingan jika ada
yang akan diletakkan pada apa-apa keterangan yang diterima oleh Peguam Negara.
Menurut suatu permintaan yang dibuat di bawah akta itu dan telah diterima sebagai
keterangan dalam mana-mana prosiding jenayah yang berkaitan dengan permintaan itu.
Mahkamah hendaklah mengambil kira sama ada undang-undang negara asing yang
berkenaan membenarkan pihak-pihak kepada prosiding jenayah itu diwakili di sisi undang-
undang apabila keterangan itu diambil.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai tiga fasal seperti yang
berikut fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa
serta pemakaian akta yang dicadangkan. Bab baru VA yang dimasukkan oleh fasal 3 hanya
akan terpakai bagi prosiding jenayah yang dimulakan selepas bab baru ini mula berkuat
kuasa.
■1710
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 73AA ke dalam Akta 56.
Pindaan ini ialah pindaan berbangkit kepada kemasukan seksyen 402B dan seksyen 402C
ke dalam Kanun Tatacara Jenayah. Seksyen baru 73AA ini memperuntukkan bahawa apa-
apa fakta sama ada lisan atau bertulis yang telah dipersetujui oleh kedua-dua pihak
pendakwaan dan tertuduh dalam mana-mana prosiding jenayah sama ada sebelum
perbicaraan bermula ataupun semasa perbicaraan telah bermula, hendaklah diterima oleh
mahkamah tanpa perlu bagi mana-mana pihak untuk mengemukakan bukti bagi
kebolehterimaan fakta tersebut.
Pindaan ini membolehkan proses penerimaan keterangan oleh mahkamah dalam
prosiding jenayah dipendekkan kerana kedua-dua pihak pendakwaan dan juga tertuduh
tidak lagi perlu meluangkan masa untuk memanggil saksi bagi membuktikan apa-apa fakta
yang kedua-dua pihak telah bersetuju supaya boleh diterima oleh mahkamah.
Selain itu fakta dalam apa-apa dokumen yang dikemukakan melalui seksyen 402B
dan seksyen 402C, Kanun Tatacara Jenayah tidak boleh dipertikaikan kebolehterimaannya
kerana kedua-dua pihak pendakwaan dan tertuduh telah bersetuju tentang kebolehterimaan
dokumen itu.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan bab baru yang mengandungi seksyen 90D
hingga 90F ke dalam Akta 56 untuk membuat peruntukan mengenai kebolehterimaan
keterangan yang ditetapkan yang didapatkan menurut permintaan untuk bantuan bersama
dalam perkara jenayah di bawah Akta Bantuan Bersama dalam Perkara Jenayah 2002
[Akta 621].
Fasal 90D secara jelas memperuntukkan bahawa peruntukan dalam bab baru BA
hanya terpakai bagi menentukan penerimaan masuk keterangan yang diperoleh menurut
suatu permintaan yang dibuat di bawah Akta Bantuan Bersama dalam Perkara Jenayah
2002.
Fasal 90E menetapkan tatacara khusus yang terpakai bagi penerimaan masuk ke
keterangan yang diperoleh menurut satu permintaan yang telah dibuat di bawah Akta
Bantuan Bersama dalam Perkara Jenayah 2002.
Fasal 90F menetapkan bahawa perakuan Peguam Negara atau orang yang diberi
kuasa oleh Peguam Negara bahawa apa-apa testimoni, pernyataan, preposisi, dokumen
atau benda yang disertakan perakuan itu telah diterima oleh Peguam Negara menurut
suatu permintaan yang telah dibuat di bawah Akta Bantuan Bersama dalam Perkara
Jenayah 2002 hendaklah diterima dalam prosiding jenayah itu sebagai keterangan eksklusif
tentang fakta dalam perakuan itu tanpa bukti lanjut. Sekian, Tuan Yang di-Pertua saya
mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Keterangan 1950 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
[Tiada perbahasan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN (NO. 2) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga
5.16 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua saya mohon mencadangkan suatu akta yang bernama Rang Undang-undang
Kewangan (No. 2) 2011 untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1959,
Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990
dan Akta Kewangan 2009 dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan suatu akta yang bernama Rang
Undang-undang Kewangan (No.2) 2011 bagi membolehkan pelaksanaan langkah
percukaian yang telah diumumkan dalam Bajet 2012. Di samping untuk melaksanakan
keputusan kerajaan berkenaan menambahbaikkan pentadbiran cukai yang memerlukan
pindaan cukai kepada akta-akta tersebut.
Tuan Yang di-Pertua saya mohon untuk menghurai setiap fasal di dalam rang
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 38 fasal yang dibahagikan
kepada enam bab seperti berikut:
Bab 1 – Permulaan. Dalam bab permulaan terdapat dua fasal seperti berikut:
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali sebagak Akta Kewangan
(No. 2) 2011; dan
Fasal 2 menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta
Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976,
Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 dan Akta Kewangan 2009.
Bab 2 - Pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967. Bab 2 terdiri dari 24 fasal
iaitu fasal 3 hingga fasal 26 bertujuan untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967 seperti
berikut:
Fasal 3 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke atas
akta tersebut. Kesemua pindaan kepada akta mempunyai tarikh kuat kuasa mulai tahun
taksiran 2012 dan tahun-tahun taksiran berikutnya kecuali:
(i) seksyen 5 mula berkuat kuasa dari 1 Januari 2012 hingga 31
Disember 2016;
(ii) seksyen 8, 13, 14, 16, 17, 20 dan 22 mula berkuat kuasa pada 1
Januari 2012;
(iii) seksyen 10 mula berkuat kuasa dari tahun taksiran 2012 hingga
tahun taksiran 2021;
(iv) seksyen 21 berkuat kuasa mulai tahun taksiran 2013;
(v) seksyen 15, 18, 19 mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasa
akta ini;
(vi) seksyen 23 mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasa akta
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 1995 [Akta 533]; dan
(vii) perenggan 26(b) disifatkan berkuat kuasa mulai tahun taksiran
2011.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 2 seperti berikut:
(a) meminda subseksyen 2(1) untuk memasukan skim persaraan
swasta sebagai skim diluluskan dan memasukkan definisi skim
tersebut;
(b) meminda subseksyen 2(8) untuk menggantikan perkataan, “...or
the Labuan Offshore Financial Services Authority” kepada
perkataan “the Labuan Financial Services Authority or The
Malaysia Co-operative Societies Commission.
■1720
Pindaan ini bertujuan untuk memberi layanan cukai saksama dengan
memperluaskan layanan cukai ke atas skim pembayaran berasaskan prinsip Syariah yang
diluluskan oleh Bank Negara Malaysia. Suruhanjaya Sekuriti dan Lembaga Perkhidmatan
Kewangan Labuan kepada Skim Pembiayaan berasaskan prinsip Syariah yang diluluskan
oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 6 bagi melanjutkan tempoh penguat
kuasa kadar cukai 10 peratus ke atas pendapatan yang diagihkan oleh Amanah Pelaburan
Hartanah atau Real Estate Investment Trust (REIT) kepada pemegang unit amanah selain
daripada syarikat pemastautin dan institusi pelabur asing untuk lima tahun lagi mulai tahun
taksiran 2012 hingga 2016.
Fasal 6 bertujuan meminda perenggan 6A(2)(c) bagi membenarkan rebat
sebanyak RM4 ke atas individual yang diluluskan di bawah Program Kekurangan Pakar
atau Returning Expert Program yang mempunyai pendapatan bercukai tidak melebihi
RM35.
Fasal 7 bertujuan meminda perenggan 34B(4) untuk menetapkan kelayakan
potongan cukai dua kali ke atas bayaran bagi kerakyatan atau perkhidmatan penyelidikan
dan pembangunan (R&D) di bawah seksyen 34B yang hanya diberikan kepada kerakyatan
dan dijalankan oleh mana-mana syarikat penyelidikan dan pembangunan yang diluluskan
oleh agensi yang bertanggungjawab.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 39 bagi menetapkan bahawa pembayar
cukai yang telah mendapat pengecualian pendapatan sepenuhnya di bawah perenggan
127(3)(b) atau subseksyen 127(3A) di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986 dan gagal
membuat potongan cukai pegangan adalah disifatkan telah membuat tuntutan perbelanjaan
dan dikehendaki menjelaskan cukai pegangan berkaitan jika belum.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 45 bagi menjelaskan bahawa pembayar
cukai individual yang memilih untuk membuat taksiran bersama dibenarkan mengemukakan
borang nyata cukai pendapatan sebelum 30 April atau 30 Jun seperti mana diperuntukkan
di bawah seksyen 77(1).
Fasal 10 bertujuan meminda seksyen 49(1)(a)(b) dan 49(1A)(a)(b) dan
memasukkan subseksyen baru 49(1D) dan 49(1E). Pindaan tersebut mengenakan
pelepasan cukai baru ke atas bayaran premium anuiti tertunda sehingga RM3,000. Had
pelupusan cukai ini adalah berkongsi bersama dengan caruman ke dalam skim persaraan
swasta.
Fasal 11 bertujuan meminda seksyen 54A bagi mengurangkan tahap
pengecualian cukai ke atas pendapatan statutori peniagaan perkapalan antarabangsa oleh
kapal Malaysia daripada 100 peratus kepada 70 peratus dengan itu hanya baki 30 peratus
pendapatan statutori yang dikenakan cukai.
Fasal 12 bertujuan menggantikan subseksyen 60(10A) dengan peruntukan baru
yang menetapkan kerugian semasa atau kerugian yang tidak dapat diserap oleh dana hayat
boleh ditolak daripada pendapatan berkanun dana hayat sahaja. Peruntukan baru
subseksyen 60(10D) pula dimasukkan bagi menetapkan bahawa kerugian dana hayat tidak
boleh digunakan bagi mengurangkan pendapatan dana insurans, dana hayat dan
sebaliknya.
Fasal 13 bertujuan meminda seksyen 67 dengan memasukkan subseksyen baru
(4)(4A). Subseksyen ini membenarkan Ketua Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri
Malaysia mengeluarkan arahan kepada pihak ketiga yang mempunyai sejumlah wang yang
perlu dibayar kepada pembayar cukai untuk meremitkan wang tersebut kepada Lembaga
Hasil Dalam Negeri. Peruntukan ini dapat memudahkan dan mempercepatkan
penyelesaian cukai tertunggak.
Fasal 14 bertujuan memasukkan subseksyen 80(1B) baru bagi menjelaskan kuasa
Ketua Pengarah LHDN dalam mengakses maklumat atau data komputer terutamanya
semasa menjalankan tugas penguatkuasaan.
Fasal 15 bertujuan meminda subseksyen 81(1) bagi meluaskan maksud
pemberian maklumat dan dokumen berkaitan cukai pendapatan supaya meliputi maklumat
yang ada dalam pegangan (possession) dan kawalan (control) membayar cukai.
Subseksyen baru 81(1)(2)(3) menjelaskan bawah maklumat tambahan yang dikemukakan
selepas tamat tempoh masa yang dibeli dalam notis boleh diabaikan oleh Ketua Pengarah
LHDN dengan itu maklumat tersebut tidak dapat digunakan kes pembayar cukai semasa
rayuan suruhanjaya khas cukai pendapatan atau mahkamah.
Fasal 16 bertujuan memasukkan subseksyen baru 83A bagi mewajibkan syarikat
yang membuat bayaran dalam bentuk tunai atau bukan tunai kepada agen pengedar atau
pembekal melaporkan jumlah bayaran tersebut di dalam borang yang ditetapkan oleh Ketua
Pengarah LHDN.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda subseksyen 97A(1) untuk memberi ruang
kepada mana-mana pihak pembayar cukai yang tidak mempunyai pendapatan bercukai
daripada punca perniagaan tetapi mempunyai pendapatan bercukai daripada selain punca
perniagaan untuk mengemukakan rayuan kepada pesuruhjaya khas cukai pendapatan
terhadap isu percukaian yang berbangkit.
Fasal 18 bertujuan memasukkan subseksyen baru 106(4) bagi membenarkan
Ketua Pengarah LHDN untuk meremitkan faedah atas penghakiman hutang yang diberikan
oleh mahkamah.
Fasal 19 bertujuan memasukan subseksyen baru 107D untuk memberikan
kemudahan kepada pembayar cukai membuat pilihan untuk menjelaskan ansuran ke atas
cukai yang tidak di lapor atau terkurang lapuk sebelum taksiran dibangkitkan laporan.
Langkah ini dapat meringankan pembayar cukai daripada membayar cukai sepenuhnya
apabila taksiran dibangkitkan.
Fasal 20 bertujuan meminda subseksyen 109E(4) bagi memberi layanan cukai
yang saksama kepada pemegang takaful di mana kenaikan bersamaan 10 peratus akan
dikenakan hanya ke atas jumlah cukai pegangan yang belum dijelaskan sahaja.
Fasal 21 bertujuan untuk memasukan seksyen baru 111D bagi membolehkan
pampasan membayar kepada pembayar cukai ke atas kelewatan LHDN membuat bayaran
balik cukai terlebih dibayar dalam tempoh yang ditetapkan pada kadar 200 peratus setahun.
Fasal 22 bertujuan untuk meminda subseksyen 120 bagi mengenakan hukuman
ke atas kegagalan pembayar cukai menyediakan dan mengemukakan salinan borang yang
ditetapkan kepada agen atau pengedar atau pengagihnya seperti mana yang diperuntukkan
dalam subseksyen 83A(1).
Fasal 23 bertujuan meminda subseksyen 134(1A), 134(2) dan memasukkan
subseksyen baru (1B).
■1730
Pindaan ini bertujuan memperuntukkan bahawa Timbalan Ketua Pegawai
Eksekutif Lembaga Hasil Dalam Negeri dilantik di bawah Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri
1995, adalah juga Timbalan Ketua Pengarah Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi maksud
Akta Cukai Pendapatan 1967.
Fasal 24 bertujuan memasukkan Bahagian XV ke dalam Jadual 1 kepada Akta
Cukai Pendapatan 1967. Bahagian XV tersebut menetapkan pendapatan penggajian
individual bermastautin yang diluluskan di bawah program kekurangan pakar atau returning
expert programme boleh dikenakan cukai pada kadar 15 peratus.
Fasal 25 bertujuan meminda perenggan 5 Jadual 4B bagi memotong perkataan 4A
yang telah dimansuhkan melalui Akta Kewangan 2005 mulai tahun tafsiran 2006.
Fasal 26 adalah untuk meminda Jadual 7A seperti berikut:
(a) meminda proviso kepada perenggan 3 iaitu untuk
mengurangkan kadar potongan elaun pelaburan semula
daripada 100 peratus kepada 70 peratus bagi kawasan yang
digalakkan, (Sabah, Sarawak, Labuan, Perlis dan Koridor Timur
Semenanjung Malaysia);
(b) meminda perenggan 7(b)(d) dan (e). Bagi menjelaskan bahawa
syarikat yang telah diberikan kelulusan bagi elaun cukai
pelaburan atau kredit laluan cukai pelaburan di bahawa Akta
Penggalakan Pelaburan 1986 atau Akta Penggalakan Pelaburan
1968 adalah tidak layak untuk menuntut elaun pelaburan semula
di bawah Jadual 7A Akta Cukai Pendapatan 1967 dalam tempoh
akses yang sama; dan
(c) meminda perenggan 9 dengan memasukkan tarif factory.
Takrifan tersebut melayakkan tuntutan elaun pelaburan semula
bagi perbelanjaan modal yang dilakukan ke atas bangunan atau
peluasan kepada bangunan tersebut jika ia digunakan untuk
menempatkan atau memasangkan loji atau tentera atau
menyimpan apa-apa bahan mentah atau apa-apa bahan
sebelum dijual. Walau bagaimanapun, galakan tersebut tertakluk
pada syarat kawasan penyimpanan tidak melebihi 1/10 daripada
jumlah ruang lantai bangunan atau peluasan tersebut.
Fasal 27 dan fasal 28 adalah memperuntukkan pengecualian dan pengalihan bagi
memperjelaskan layanan cukai bagi kapal Malaysia berhubung mana-mana elaun dan
kerugian landasan yang tidak dapat diserapkan dalam tahun taksiran 2011. Jumlah terlibat
akan diagihkan dalam tahun taksiran 2012 berdasarkan formula yang telah ditetapkan.
Mana-mana elaun dan kerugian landasan yang masih tidak dapat diserapkan dalam tahun
taksiran 2012 hendaklah dibawa ke hadapan dan ditolak daripada pendapatan landasan
bagi tahun taksiran 2013 dan tahun-tahun taksiran berikutnya daripada kapal yang sama.
Bab III pindaan kepada Akta Setem 1949 - Bab III yang terdiri daripada empat
fasal iaitu fasal 29 sehingga fasal 32 bertujuan untuk meminda Akta Setem 1949. Pindaan-
pindaan adalah seperti berikut.
Fasal 29 bertujuan menyatakan pindaan ke atas akta tersebut berkuat kuasa mulai
rang undang-undang ini dikuatkuasakan.
Fasal 30 bertujuan meminda seksyen 9 bagi memberikan kuasa kepada Bursa
Malaysia untuk mengkompaun bayaran duti setem ke atas surat cara atau borang hak
langganan saham.
Fasal 31 bertujuan meminda jadual pertama untuk mengeluarkan semua
perkataan Malayan Railway kerana telah diswastakan dan menjadikan Kereta api Tanah
Melayu Berhad.
Fasal 32 bertujuan meminda Jadual Kedua untuk menyelaras jenis-jenis dokumen
di dalam Akta Setem 1949 dengan Akta Imigresen 1959 dan 1963. Di samping itu, ia
memberikan kuasa kepada pegawai imigresen untuk membatalkan setem pelekat ke atas
surat cara berhubung mana-mana bon yang dikeluarkan di bawah Akta Imigresen 1959 dan
1963 dan juga surat cara kontrak pekerjaan yang dikeluarkan kepada Jabatan Imigresen.
Bab IV pindaan pada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976. Bab IV yang
terdiri daripada dua fasal iaitu fasal 33 dan fasal 34 bertujuan meminda Akta Cukai
Keuntungan Harta Tanah 1976. Satu, fasal 33 bertujuan menyatakan pindaan ke atas akta
tersebut berkuat kuasa mulai tahun tafsiran 2012. Dua, fasal 34 bertujuan meminda jadual
kedua untuk memperluaskan kesaksamaan layanan cukai bagi pelupusan harta tanah bagi
skim pembiayaan menurut prinsip syariah yang diluluskan oleh Lembaga Perkhidmatan
Kewangan Labuan dan Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Bab V pindaan kepada Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990. Bab V
mempunyai dua fasal iaitu fasal 35 sehingga fasal 36 bertujuan untuk meminda Akta Cukai
Aktiviti Perniagaan Labuan 1990. Pindaan-pindaan berkenaan adalah seperti berikut.
Fasal 35 bertujuan menyatakan pindaan ke atas akta tersebut berkuat kuasa mulai
28 Januari 2011.
Fasal 36 bertujuan meminda perenggan 22A(1)(a) untuk membenarkan pertukaran
maklumat berhubung dengan perjanjian pertukaran maklumat percukaian yang dibuat oleh
Kerajaan Malaysia dengan kerajaan lain.
Bab VI pindaan pada Akta Kewangan 2009. Bab keenam mempunyai dua fasal
yang bertujuan meminda Akta Kewangan 2009 untuk melanjutkan tempoh galakan cukai
sehingga lima tahun lagi ke atas pendapatan daripada risk seperti berikut:
Fasal 37 bertujuan menetapkan pindaan ke atas akta ini berkuat kuasa mulai 1
Januari 2012 sehingga 31 Disember 2016.
Fasal 38 bertujuan meminda subseksyen 3(5) untuk menggantikan tempoh tamat
galakan cukai ke atas risk iaitu 31 Disember 2016.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada
yang menyokong Yang Berhormat?
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Cukai Keuntungan
Harta Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 dan Akta Kewangan 2009
dibaca kali yang kedua sekarang dan dibuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Kepong.
5.39 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, memang pindaan yang
mempunyai 36 fasal ini memang sangat extensive. Sangat extensive dan kita sebagai Ahli
Parlimen mestilah mengambil bahagian. Ini kerana ia ada kena-mengena dengan cukai
pendapatan yang jumlah yang akan dikutipnya atau tidak dikutipnya, jumlahnya mungkin
meningkat pada RM30 bilion ataupun RM40 bilion.
Saya berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri itu boleh menjelaskan kepada
Dewan yang mulia ini selepas pindaan-pindaan ini dikuatkuasakan kelak. Berapakah jumlah
cukai pendapatan akan dipungut oleh pihak kementerian? Ini memang satu perkara yang
penting.
■1740
Saya tidak akan berhujah mengenai semua fasal cuma beberapa fasal yang saya
anggap penting dan apa yang ketara di sini dengan pindaan ini ialah mengenai Labuan
yang disebutkan banyak kali dan juga kena mengena dengan itu sekuriti yang syariah,
prinsip-prinsip syariah. Memang Yang Berhormat Timbalan Menteri pun mestilah
menjelaskan kepada kita kerana itu ada kecualian terhadap cukai dan sebagainya dan kita
mesti tahu berapa jumlah yang kita akan hilang daripada cukai kerana ingin mengikut
prinsip-prinsip syariah kita. Misalnya, dengan fasal 4 yang sudah pun dijelaskan sedikit tadi
yang bertujuan untuk meminta subseksyen 2(8) [Akta 53] untuk memperuntukkan skim
pembiayaan yang disebutkan di dalam subseksyen itu diperluaskan kepada skim
pembiayaan yang diluluskan oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia.
Menurut prinsip-prinsip syariah sebagai tambahan kepada surat cara yang
diluluskan oleh Bank Negara, Suruhanjaya Sekuriti dan Lembaga Perkhidmatan Kewangan
Labuan. Ini pernah disebutkan oleh Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulai ini dan
saya berharap Yang Berhormat dapat menjelaskan lagi apakah sebenarnya akan berlaku
dengan pindaan fasal 4 ini dan dengan ini terdapat juga mengenai fasal 6 untuk meminda
proviso kepada perenggan 6A(2)(c) akta yang berbangkit daripada kemasukan Bahagian
XV Jadual Pertama kepada Akta 53 ini mengenai pakar-pakar Malaysia yang kembali ke
Malaysia. Tadi pun Yang Berhormat tidak menjelaskan apakah pengecualian cukai yang
diadakan diberi kepada bilangan yang kembali ke Malaysia dan setahu saya tidak ramai
juga dan mungkin pengecualian cukai pun tidak begitu banyak.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya hendak tahu bilangan yang benar-
benar pakar kita yang kembali ke Malaysia, yang menikmati pengecualian cukai ini dan
seterusnya mengenai fasal 7.
Fasal 7 mengenai syarikat penyelidikan dan kemajuan kontrak. Apakah
sebenarnya Yang Berhormat, kita hendak meminda akta ini untuk penyelidikan kemajuan
kontraktor, apakah jenis penyelidikan yang disebutkan. Saya pun kurang faham di sini
mengapa dia menyebutkan penyelidikan untuk kontrak ini dan ini memang syarikat yang
terlibat syarikat penyelidikan dan kemajuan seperti yang ditakrifkan sebagai Akta
Penggalakan Pelaburan 1986. Apakah jenis penyelidikan kita menggalakkan pengecualian
cukai seumpama ini.
Fasal 10 pindaan yang dicadangkan seorang individu pemastautin layak untuk
suatu potongan amaun agregat pembayaran atau caruman yang dibuat di bawah
subseksyen 49(1) itu RM6,000 yang tidak termasuk pembayaran annuity tertunda dan ini
untuk individu pemastautin di Malaysia. Apakah itu yang dianggarkan oleh pihak
kementerian bilangan individu pemastautin yang layak untuk potongan amaun agregat
pembayaran atau caruman yang di bawah subseksyen 49(1) ini. Itu memang satu amaun
yang besar juga kalau RM6,000 dan adakah ini puluh ribu orang di Malaysia.
Seterusnya fasal 11. Fasal 11 ini memang penting kerana sekarang ini saya
nampak MISC pun masalah perkapalan Malaysia pun ada kekangan sedikit dan prestasi
MISC kita pun nampaknya tidak begitu cerah. Sebab itulah saya tertarik dengan pindaan
hari ini seperti fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 45A [Akta 53]. Sebelum pindaan
pendapatan statutory seorang pemastautin yang menjalankan perniagaan mengangkut
penumpang atau kargo dan sebagainya atau menyewakan kapal Malaysia yang dimiliki
dikecualikan daripada cukai. Sebab apa kita hendak mengadakan ini sama ada dengan
pemotongan cukai ini, pengecualian cukai ini kita hendak menggalakkan syarikat
perkapalan di Malaysia ini ataupun kita hendak menyelamatkan MISC. Saya hendak satu
jawapan daripada kementerian kerana industri perkapalan di Malaysia ini menghadapi satu
kebuntuan pada masa ini.
Fasal 12 dengan pindaannya yang dicadangkan kerugian larasan daripada
perniagaan dana hayat suatu penanggung insurans bagi satu tahun tafsiran tidak boleh
dipotong daripada agregat pendapatan statutori daripada punca lain selain dana hayat bagi
tahun tafsiran yang berkaitan dan apa-apa kerugian perniagaan yang tidak dapat diserap
daripada punca selain perniagaan dana hayat bagi tahun taksiran yang berkaitan tidak
boleh dipotong daripada pendapatan statutori.
Dana hayat penanggung insurans itu bagi tahun taksiran berikutnya memang satu
kerumitan untuk insurans dana hayat kita ini dan kita berharap dengan pindaan ini pihak
kementerian dapat menjelaskan kepada kita apakah maksudnya kerana ini sangat rumit
untuk kita faham...
Seorang Ahli: [Menyampuk] Cukuplah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Mana cukup Tuan Yang di-Pertua, memang kita
mendapati bahawa 11 itu tidak begitu mengambil berat mengenai cukai di Malaysia.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] : Tidak begitu peka kepada – tidak prihatin.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] : Itulah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat pandang sinilah Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Hah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Pandang
sinilah Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pandang sini, ya. Banyak 36 itu, saya pun tidak
sebut mengenai 36. Cuma beberapa perkara yang saya anggap penting dan termasuklah
misalnya fasal 21, ini satu perkara yang saya sendiri nampak. Fasal 21 bertujuan untuk
memasukkan seksyen 111D baru ke dalam Akta 53 dengan pindaan yang dicadangkan
seseorang berhak untuk mendapat satu pampasan jika pembayaran balik cukai kena
dibayar yang terlebih bayar dibuat selepas 90 hari daripada tarikh penyata dikemukakan di
bawah akta melalui transmisi elektronik atau 120 hari dari tarikh penyata dikemukakan
dengan cara selain transmisi elektronik dan sebagainya.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan hal ini, saya ada nampak. Saya sendiri ada
mengalami itu kelewatan bayaran pampasan. Kelewatan bayaran pampasan, yang
pertama. Berapa pampasan setahun yang diuruskannya dan berapakah tempoh yang
diperlukan kerana apabila pihak kerajaan hendak mengambil cukai orang cepat. Bukan
begitu lewat, dia cepat ambil cukai itu. Kalau didapati mesti membayar pampasan, itu
memang lewat. Lewat.
Bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada kita ini, bila hendak bayar balik
pampasan kepada pembayar cukai ini. Berapakah tempoh yang diperlukan? Satu tahun,
dua tahun? Bila dia hendak kutip cukai dia cepat. Hendak bayar pampasan lewat. Ini
masalah kita sebab itu saya mengambil kesempatan hari ini untuk membangkitkan perkara.
Kalau orang di situ tidak bayar cukai sebab itulah tidak tahu.
Dia tidak bayar cukai sebab itu tidak tahu bila dia hendak bayar maybe termasuk
Yang Berhormat Muarlah itu. Sama ada bayar cukai atau tidak saya tidak tahu tetapi
daripada suara tadi kita nampak. Mungkin tidak bayar cukai itu, cakap seperti itu.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya. Saya berharaplah Yang Berhormat daripada
menerangkan berapakah tempoh yang diperlukan untuk membayar balik kepada pembayar
cukai ini. Seterusnya mengenai fasal 23 ini, perenggan 24, bertujuan untuk memasukkan
Bahagian XV baru ini mengenai pakar-pakar yang pulang ke Malaysia. Saya tidak begitu
faham mengapa kita perlukan pindaan ini. Apakah sebenarnya ada masalah yang dihadapi
dan di situ sahaja banyak perkara. Itu yang hendak dibangkitkan.
Akhir sekali mengenai pindaan ke atas fasal 30. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,
fasal 31(f) itu bertujuan untuk meminda perenggan enam di bawah general exemptions.
General exemptions kepada jadual pertama pada Akta 378.
Dengan pindaan, suatu surat cara dilaksanakan menurut skim pembiayaan yang
diluluskan oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia menurut prinsip-prinsip syariah dikecualikan
daripada duti setem itu. General exemptions ini sangat generallah exemptions,
pengecualian am. Apakah yang disebutkan sebagai general exemptions? Saya berharap
kerana dia terlalu am, terlalu general. Kita berharap Yang Berhormat Timbalan Menteri
dapat menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini apakah amaun yang terlibat. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Indera Mahkota. Selepas itu Menteri menjawab.
5.54 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berhajat untuk memberi beberapa pandangan berkenaan dengan cadangan meminda Rang
Undang-Undang Kewangan (No.2) 2011.
Saya ikuti penerangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan
bahawa pindaan ini terpaksa dibuat kerana lanjutan daripada beberapa keputusan yang
telah diambil oleh kerajaan dan diumumkan hasil daripada pembentangan belanjawan yang
lalu oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Menteri Kewangan dan beberapa
keputusan dan tawaran telah dibuat untuk tujuan memberi kebaikan kepada seluruh rakyat
Malaysia terutamanya berkenaan dengan hal-hal yang bersangkutan dengan urusan
percukaian negara sama ada dari segi pelepasan dan juga tawaran-tawaran yang boleh
dinikmati baik dari orang perseorangan mahu juga kepada sektor korporat dan sektor
syarikat secara keseluruhannya.
Saya dapati bahawa sebahagian besar daripada kemudahan ataupun manfaat
yang kita tawarkan disebut dalam belanjawan dan digariskan dalam pindaan Rang Undang-
undang Akta Cukai Pendapatan ada kali ini lebih daripada 95 peratus adalah bertujuan
untuk memberi kemudahan kepada golongan yang berada, golongan korporat dan bukan
kepada rakyat miskin bawahan secara langsung tidak ada manfaat yang ditumpukan
kepada mereka. Kita ada 21 perkara yang besar yang dicadangkan dibuat pindaan untuk
tujuan memberi manfaat berdasarkan kepada undang-undang cukai Akta Cukai
Pendapatan 1967. Akan tetapi perkara yang lebih mustahak Tuan Yang di-Pertua ialah
pindaan hendak kita buat mestilah kita bawa ke dalam Dewan dan Dewan ini meluluskan
pindaan untuk tujuan melaksanakan apa-apa keputusan ataupun cadangan yang telah
dibawa olah kerajaan.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya namakan cadangan itu sebagai janji.
Kerajaan membuat janji mengatakan ada beberapa perkara yang mustahak, kalau dibuat
memberi kebaikan kepada rakyat dan untuk melaksanakan janji itu kerajaan terpaksa
meminda Undang-undang Cukai Pendapatan 1967 sebagai mana yang ada pada tangan
kita. Di sini saya minta rakan-rakan kita, saya kebetulan masih ada lagi di tangan saya,
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2012 yang kita baru sahaja luluskan.
Ini adalah rujukan pertama dan buku Belanjawan 2012 yang dibentangkan oleh
Perdana Menteri yang di dalamnya terangkum janji-janji serta cadangan-cadangan yang
hendak kita luluskan pada hari ini dengan berkuat kuasanya pindaan Akta Cukai
Pendapatan 1967.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menjanjikan untuk tujuan menggalakkan
rakyat kita memiliki rumah. Dalam lampiran pertama, muka surat 61, bawah ucapan
belanjawan kita. Muka surat 61, lampiran satu. Pengecualian duti setem ke atas surat cara
perjanjian pinjaman di bawah Skim Perumahan Rakyat 1Malaysia diberi jadual dan diberi
cadangan untuk beri kemudahan itu. Cadangannya, “Selaras dengan hasrat kerajaan untuk
meningkatkan akses golongan berpendapatan sederhana memiliki rumah kediaman yang
mempunyai nilai rumah untuk nilai wang”, ringkasannya skim PR1MA yang berharga
sehingga RM300,000 diberi pengecualian penuh surat cara, duti setem untuk surat cara
perjanjian. Tarikh berkuat kuasa 1 Januari 2012 sehingga 31 Disember 2016.
Saya perhatikan di bawah rang undang-undang yang dicadangkan untuk pinda,
untuk tujuan kita membolehkan melaksanakan undang-undang tersebut bawah rang
undang-undang ini, cuba kita lihat muka surat 22. Pindaan Bab III, pindaan kepada Akta
Setem 1949. Di bawah pindaan ini ada dua fasal sebagaimana yang diberitahu oleh Yang
Berhormat Menteri. Fasal 29 dengan fasal 30, pindaan seksyen 9. Daripada muka surat 22,
23, 24 dengan pindaan Jadual Pertama, Kedua sehingga 25. Tidak ada sepatah pun
perkataan menghuraikan wujudnya undang-undang dipinda untuk memberi pengecualian
duti setem kepada surat cara untuk pembelian rumah yang berharga disebut, dikata
sehingga RM300,000 yang diberi pengecualian oleh kerajaan sebagaimana yang
diumumkan oleh Perdana Menteri. Tidak ada langsung.
Ini bermakna yang diumumkan oleh Perdana Menteri, dijanjikan sebagai
keputusan yang telah diterima oleh Dewan ini, sebenarnya tidak dimasukkan dalam rang
undang-undang ini untuk dilaksanakan. Ini bermakna apa yang disebut dalam belanjawan
negara terutama tentang perkara pertama.
■1800
Tadi saya baru sebut perkataan pertama iaitu pengecualian duti setem atas surat
cara perjanjian pemilikan rumah. Ini langsung tidak ada dalam bab pindaan kepada duti
setem kepada Akta Setem 1949. Tidak ada sepatah pun perkataan merujuk kepada Skim
PR1MA ataupun surat cara pembelian rumah 1Malaysia.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kajian semula kadar Cukai
Keuntungan Harta Tanah (CKHT) yang juga diumumkan, katanya langkah kerajaan untuk
mengelakkan aktiviti spekulasi. Apa cadangannya? Cadangannya untuk mana-mana harta
yang dilupuskan kurang daripada dua tahun. Kerajaan kenakan cukai keuntungan harta
tanah 10 peratus, dinaikkan kepada 10 peratus kerana hendak mengelakkan aktiviti
spekulasi.
Maksudnya orang beli tanah atau beli rumah kurang daripada dua tahun dia jual,
keuntungannya dia perlu bayar cukai CKHT. Kalau kurang daripada lima tahun, kena juga 2
peratus, kalau ada keuntungan. Akan tetapi dalam bab pindaan yang kita cadangkan dalam
Dewan pada hari ini berkenaan dengan bab CKHT, muka surat 25 – Pindaan kepada Akta
Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976. Muka surat 25 dalam rang undang-undang ini. Fasal
yang dipinda ialah fasal 33 dan fasal 34. Tidak ada sepatah pun perkataan yang merujuk
kepada menaikkan kadar cukai tersebut ataupun mengehadkan kepada kadar untuk rumah
yang dilupuskan atau harta yang dilupuskan selepas daripada dua tahun atau lima tahun.
Tidak ada. Apa yang ada diletak di sini hanyalah pindaan yang memasukkan
perkataan Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan, Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan
Bank Negara. Tidak ada sepatah pun berkenaan dengan kedudukan yang dikatakan boleh
bawa manfaat kepada rakyat Malaysia atas isu pelupusan harta di bawah Cukai Taksiran
Harta Tanah. Begitu juga dengan perkara-perkara yang lain yang penting.
Saya ada dengar, perhatikan tadi atas Amanah Pelaburan Hartanah REIT ada
disebut tadi, pindaan kita buat. Di bawah Prinsip Wakalah ada disebut, memang kita buat
pindaan tadi. Saya dengar memang ada pindaan, tetapi apa kata perkara-perkara yang
dianggap lebih mustahak dan lebih terkeliru kalau kita tidak bawa dalam pindaan dia
sekarang dalam Dewan. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, di lampiran 6 muka surat 70,
dalam pembentangan belanjawan yang juga dimasukkan dalam Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2012, dibentangkan sekali dengan anggaran belanjawannya iaitu galakan
cukai bagi hotel baru bertaraf empat dan lima bintang di Semenanjung Malaysia. Kita ada
tawarkan taraf perintis kepada hotel-hotel yang dibina bertaraf kedudukan ini, tetapi sekali
lagi dalam pindaan ini tidak ada dinyatakan.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua, lanjutan galakan cukai bagi kereta hibrid
dan elektrik. Kita ada beritahu walaupun ia duduk di bawah kementerian ataupun jabatan
lain, bukan Jabatan Hasil Dalam Negeri tetapi masih sepatutnya perlu diletakkan di bawah
pindaan Rang Undang-undang Kewangan yang sepatutnya kita habiskan dalam sesi ini. Ini
kerana kesemuanya mengatakan bahawa tempoh berkuat kuasa adalah 1 Januari 2012.
Bermakna kalau tidak dibentangkan dalam Majlis pada hari ini, maka kita tidak ada
lagi lanjutan tempoh untuk tujuan membentangkan seterusnya meluluskan rang undang-
undang cadangan tersebut untuk dikuatkuasakan atau dilaksanakan sebagaimana yang
dikatakan bermula 1 Januari 2012.
Saya juga hendak katakan ada beberapa galakan yang mustahak untuk saya
sebut, tetapi tidak ada dibuat pindaan. Seterusnya galakan cukai bagi program internship
berstruktur, galakan cukai pemberian biasiswa. Cukai yang sepatutnya digalakkan kepada
institusi ataupun sektor-sektor tertentu untuk mewujudkan skim biasiswa untuk tujuan
membiayai pendidikan rakyat Malaysia dan dibenarkan potongan-potongan termasuk
potongan dua kali, dan boleh dinikmati mulai tahun taksiran 2012 sehingga tahun 2016.
Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua, tahun taksiran 2012 sebenarnya adalah tahun
kewangan tahun 2011, tahun sekarang. Maknanya mana-mana orang yang menderma atau
memberi biasiswa, menaja mana-mana pelajar kita pada tahun ini masih lagi gagal untuk
mendapat potongan ataupun mendapat manfaat daripada pemberian tersebut. Ini kerana
kita tidak bawa satu rang undang-undang untuk membolehkan mereka menikmati
kemudahan itu kerana tidak digariskan dalam rang undang-undang ini. Saya rasa
penjelasan yang perlu diberi oleh Yang Berhormat Menteri, sekiranya tidak ada diberi dalam
rang undang-undang ini, bermakna tawaran yang kita buat ini tidak sah. Oleh sebab
beberapa tawaran yang kita buat dalam Buku Belanjawan tidak sah, adakah bermaksud
belanjawan yang kita tawarkan kepada rakyat dan kita luluskan dalam Dewan ini masih
dianggap sah sekiranya berlandaskan kepada tawaran itu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kalau
boleh saya mencelah. Saya mendengar dan menekuni apa yang dibentangkan oleh Yang
Berhormat Indera Mahkota ini. Tuan Yang di-Pertua, saya minta sahabat saya Yang
Berhormat Indera Mahkota menjelaskan dengan lebih mungkin perlu bersuluh setelah
dijelaskan. Apakah maksudnya setelah keseluruhan belanjawan dan peruntukan-
peruntukan yang dibuat dan tersenarai dalam apa-apa yang telah disebutkan sebagai
contohnya tadi bersabit dengan duti setemnya, surat cara dan RGPT dan CGHT semuanya
itu.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kesemuanya itu telah diperuntukkan tanpa ada legal
framework ataupun aktanya yang diluluskan, apakah ia telah menjadi satu yang songsang
ataupun ultra virus ataupun bagaimana ini. Apakah boleh dilangsungkan semua ini dalam
belanjawan yang telah dibentangkan dan belum diluluskan ini?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Yang Berhormat Timbalan Menteri ataupun pihak kementerian sepatutnya
memberikan penjelasan terhadap perkara ini.
Walau bagaimanapun saya katakan sekali lagi, kebanyakan daripada 21 tawaran
yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan di dalam pembentangan
belanjawan yang lalu untuk memberi manfaat dengan cara mengemukakan cadangan
meminda Akta Cukai Pendapatan dengan tujuan manfaat tidak dinyatakan dalam rang
undang-undang yang kita bentangkan pada hari ini. Itu saya katakan dan kesannya, oleh
kerana kita bercerita tentang keseluruhan belanjawan yang dibentangkan sebanyak RM232
bilion beberapa minggu yang lalu dan kedua-dua dokumen ini adalah berkaitan, anggaran
belanjawan dan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang meringkaskan isi
kandungan belanjawan. Maka kalau kita rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 89 Tuan Yang
di-Pertua, di muka surat 126. Rang undang-undang dan pindaan-pindaan yang mengenai
cukai pendapatan, cukai perbelanjaan dan sebagainya.
Perkara 89(1) menggariskan, “Menurut syarat-syarat dalam Perkara 67 dalam
Perlembagaan - sesuatu rang undang-undang atau pindaan yang mengandungi syarat-
syarat baik dengan tepat atau tidak tepat bagi perkara-perkara yang tersebut di bawah ini
tidak boleh dibawa ke dalam Mesyuarat atau dicadangkan melainkan oleh seorang Menteri;
(a) mengenakan atau menaikkan apa-apa cukai atau menghapuskan, mengurangkan atau
memaafkan apa-apa cukai yang ada sekarang”
Ini terikat dengan mesti ada satu usul dibentangkan, dibawa dengan terang. Saya
katakan untuk mengurangkan cukai, menghapuskan cukai atau memaafkan cukai, sama
juga dengan mencadangkan pengecualian.
■1810
Oleh kerana tidak ada dicadangkan dalam kertas ini, maka ini sama sekali
melanggar Peraturan Mesyuarat 89 dan juga Perkara 67 dalam Perlembagaan
Persekutuan. Ini sangat jelas. Dalam peraturan mesyuarat ada menyebut perkara 89(a).
Saya tidak ada masalah, sebab itu rakan-rakan dalam Barisan Nasional, saya minta sama-
sama kita teliti perkara ini sebab tidak mungkin kita boleh langgar sahaja peraturan ini oleh
kerana kita sibuk pada hari ini dengan mesyuarat UMNO, Perhimpunan Agung UMNO. Kita
tidak boleh buat begitu... [Dewan riuh]
Tidak, maksud saya tidak ada siapa pun menegur perkara ini. Sedarkah tidak
kawan-kawan kita di Barisan Nasional, apa yang berlaku sekarang tidak ada, tidak
diusulkan? Betulkah tidak rakan-rakan Barisan Nasional yang Peraturan Mesyuarat 89 kita
sudah langgar sekarang? Saya kata Peraturan Mesyuarat 89 memang jelas sudah kata
macam itu. Dalam ini tidak ada disebut. Tidak ada... [Dewan riuh] Macam mana? Okey.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana itu. Tidak, saya cuma begini.
Saya kata, saya dengan rendah diri kata oleh kerana saya ternampak perkara ini, saya
bangkitkan. Sepatutnya saya boleh bangkitkan Peraturan Mesyuarat 89 lebih awal. Akan
tetapi saya rasa ada eloknya untuk menyokong pandangan dan cadang saya, saya
bawakan sekali antara ucapan, antara Buku Pembentangan Belanjawan dan juga usul rang
undang-undang yang dibawa bersekali dengan peraturan mesyuarat yang ada. Saya rasa
ini perkara yang sepatutnya mendapat sokongan bersama. Saya tidak tahulah kerana...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya? Saya hendak juga dengar komen.
Kalau ada, bolehlah bangun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ucapan
Yang Berhormat itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Seminit, dua sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Ya, teruskan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, terima kasih. Perkara seterusnya
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana satu keadaan yang sekarang sudah pun mengambil
tempat lanjutan daripada pengumuman Perdana Menteri dan Menteri Kewangan berkenaan
dengan Skim Rumah Pertamaku yang beberapa hari lepas dijawab bahawa skim itu
sebenarnya telah pun habis. Maknanya, peruntukan kewangan yang dibenarkan untuk
tujuan memberi pinjaman kepada orang muda untuk tujuan memiliki rumah sebenarnya
dikatakan telah habis dikeluarkan. Maknanya, mendapat sambutan yang baik dan program
itu telah pun berjalan dengan lancarnya.
Malangnya sekarang, untuk itu sahaja secara spesifik kita masih belum buat
keputusan yang berhak dan layak untuk mendapat pengecualian duty stamp surat cara,
atas perjanjian surat cara, kita tidak dapat membuat keputusan. Had pinjaman itu sampai
sekarang kita tidak dapat katakan dengan pasti. Hadnya seperti yang disebut oleh Perdana
Menteri, kata daripada RM220,000 dinaikkan kepada RM400,000 tetapi kita cadangkan
terhad sehingga RM300,000 sahaja yang berhak untuk mendapat pengecualian penuh duty
stamp atas surat cara perjanjian.
Malang lagi, dalam ini pun langsung tidak dibawa untuk pindaan. Ini bermakna,
kebanyakan orang atau boleh dikata semua orang yang berebut-rebut untuk mendapatkan
pinjaman yang kita kata ditawarkan di bawah Skim Perumahan 1Malaysia atau PR1MA ini,
saya boleh katakan mereka telah pun tertipu, telah pun tertipu. Oleh kerana kita janjikan
yang berkuat kuasanya peraturan untuk pengecualian itu adalah untuk tempoh tahun
taksiran 2012.
Ini bermakna, untuk apa-apa yang dilaksanakan ditandatangani dalam tahun 2011.
Tahun 2011 itu tahun asas. Tahun 2012 itu tahun taksiran. Maknanya, siapa yang
menandatangani tahun ini, berkuat kuasalah undang-undang yang kita tawarkan.
Macam mana kita hendak tawarkan pelepasan itu. Kita sendiri pun tidak boleh
nyatakan. Mana satu had yang kita benarkan. Saya katakan, sebenarnya tidak ada. Itu
sebenarnya satu penyelewengan fakta semata-mata. Tidak ada. Ataupun kementerian
mahu bentangkan lagi satu rang undang-undang atau mahu masukkan tambahan hari ini.
Saya rasa tidak mungkin. Tidak mungkin ada.
Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri timbanglah perkara ini sebab itu
yang sedang berlaku hari ini dan Yang Berhormat Timbalan Menteri salah seorang juga
memberitahu bahawa skim itu telah habis dipohon dan jumlahnya juga telah habis dalam
pinjaman tersebut. Saya rasa tidaklah terlewat untuk kita mengambil tindakan kerana
Peraturan Mesyuarat 89 mengatakan perkara ini tidak boleh dibuat melainkan oleh seorang
Menteri sahaja. Kalau saya boleh sebutkan di sini, di bawah Perkara 89(1)(b), meminjam
wang ataupun memberi apa-apa jaminan oleh Malaysia, atau meminda undang-undang
berkenaan kewajipan kewangan Malaysia.
Di bawah Perkara 89 juga untuk tujuan kita memberi pinjam dalam Skim
Perumahan 1Malaysia yang kita kata kita ada satu dana untuk tawarkan kepada rakyat
Malaysia untuk meminjam. Perkara-perkara lain saya rasa saya akan bangkitkan di dalam
Jawatankuasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ringkas
Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit. Ringkas sahaja untuk saya
rakamkan, menyambut kepada apa yang saya tanya kepada Yang Berhormat Indera
Mahkota tadi Tuan Yang di-Pertua. Saya memahami dalam suasana kita berusaha untuk
melebarkan base pendapatan kita ataupun revenue base kita Tuan Yang di-Pertua. Ura-ura
dan sehingga kini masih lagi cukai, consumption tax ataupun cukai good and services itu,
cukai barangan dan perkhidmatan yang masih lagi tidak kita bentangkan sehingga kini.
Saya kurang faham mengapa ia tidak dibentangkan kalau benar-benar kita mahu berdepan
dengan cabaran bahawa kita memerlukan untuk melebarkan revenue base kita, maka perlu
ada keberanian untuk kita berdepan dengan kenyataan bahawa kita terperangkap ataupun
kita terhalang dengan beberapa revenue yang dikatakan kerana sebenarnya kita dalam
jajaran middle income trap. Oleh kerana itu hanya 1.7 juta sahaja kepada 12 juta, 1.7 juta
sahaja mereka yang dalam pasaran kerja yang mampu membayar cukai pendapatan
individu.
Tuan Yang di-Pertua, saya cukup memahami hasil Kerajaan Persekutuan yang
boleh kita kategorikan sebagai hasil cukai, hasil bukan cukai, terimaan bukan hasil dan hasil
daripada Wilayah Persekutuan itu. Saya memerhatikan laporan ini, Laporan Anggaran Hasil
Kerajaan Persekutuan 2012 ini, daripada Kementerian Kewangan sendiri, maka saya juga
menyimpulkan kekhuatiran ataupun bukan kekhuatiran tetapi lebih tepat ialah kesangsian
saya ataupun query saya. Bagaimana dalam hal itu saya minta penjelasan dibuat oleh
kementerian dalam mengemukakan pindaan ini. Jangan sampai kita mahu mengenakan
cukai baru consumption tax itu kepada rakyat. Akan tetapi pada cukai golongan yang punya
keupayaan membayar cukai, golongan business community, golongan korporat dan
sebagainya, kita memberikan pengecualian itu.
■1820
Saya pun kurang memahami dan mahu mendapat penjelasan, mendapat
penerangan clarification dengan izin, daripada kementerian apabila memasukkan dalam
pindaan ini the Labuan Offshore Financial Services Authority itu. Apakah di sana juga akan
ada pengecualian-pengecualian dibuat dan ini juga termasuklah dengan apa yang
dikatakan semua offshore activities yang sepatutnya memberikan kita revenue tetapi kalau
pengecualian-pengecualian lain itu di buat maka seterusnya ia akan mengurangkan
revenue kepada kerajaan. Namun pada waktu yang sama kita berangan-angan untuk
memulakan GST itu. Begitu sahaja dahulu Tuan Yang di-Pertua. Saya akan mencelah
kemudian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Menteri.
6.21 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Terima kasih
Yang Berhormat. Pertama sekali saya hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada
beberapa orang Ahli Parlimen yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Kewangan (No.2) 2011. Saya hendak ulang sekali lagi tujuan kita ialah
bagi membolehkan pelaksanaan pengecualian percukaian yang diumumkan dalam Bajet
2012. Di samping untuk melaksanakan keputusan mengenai menambahbaikkan
pentadbiran cukai yang memerlukan pindaan pada akta-akta tersebut. Memang
Kementerian menghargai pandangan dan cadangan Yang Berhormat.
Untuk menjawab soalan yang bangkit, Yang Berhormat dari Kepong ada tanya
jumlah cukai pendapatan yang akan dipungut selepas pindaan akta di kuat kuasa. Untuk
makluman Yang Berhormat, jumlah cukai langsung yang dijangka akan dikutip selepas
pindaan akta di kuatkuasakan adalah sebanyak RM101,795 juta. Ini adalah angka RM101
billion.
Yang Berhormat Kepong ada bangkit fasal 11 tujuan untuk menyelamatkan MISC.
Untuk makluman Yang Berhormat, jawapannya tidak. Insentif cukai adalah untuk
membangunkan industri perkapalan negara dan kurangkan imbangan bayaran negara.
Yang Berhormat juga ada bangkit bilangan pakar yang telah pulang ke Malaysia
dalam program Returning Expert Programme. Setakat November 2011, sebanyak 657
permohonan telah diluluskan tujuan pemberian insentif di bawah Returning Expert
Programme adalah untuk memanggil kembali pakar-pakar di mana-mana bidang supaya
mereka boleh bertugas dan berkhidmat untuk negara kita. Kita hanya mengenakan cukai 15
peratus.
Yang Berhormat ada tanya mengenai isu refund. Untuk makluman Yang
Berhormat, sebelum pindaan undang-undang yang dijalankan refund atau bayaran balik
bagi cukai yang terlebih bayar di buat dalam tempoh tiga bulan. Bagi interest yang kita
bayar, kalau mereka melalui e-filing selepas 90 hari kita akan bagi 2 peratus interest.
Yang Berhormat tanya, apakah maksud Syarikat Penyelidikan dan Kemajuan
Kontrak. Untuk makluman Yang Berhormat, Syarikat Penyelidikan dan Kemajuan Kontrak
adalah syarikat yang menyediakan perkhidmatan penyelidikan dan kemajuan kepada
mana-mana orang termasuk syarikat atau individu kecuali syarikat berkaitan layak
dipertimbangkan kelayakan taraf perintis atau allowance cukai pelaburan di bawah Akta
Penggalakan Pelaburan 1986.
Yang Berhormat tanya apakah yang dimaksudkan Syarikat Penyelidikan dan
Kemajuan. Ia adalah satu syarikat yang menyediakan perkhidmatan penyelidikan dan
kemajuan kepada mana-mana orang termasuk syarikat berkaitan layak dipertimbangkan
galakan allowance cukai pelaburan. Memang ada agensi-agensi berkenaan untuk
mempertimbangkan permohonan mereka.
Yang Berhormat Kepong ada tanya pembayaran balik di bawah seksyen 111D.
Yang ini sudah jawab.
Yang Berhormat dari Indera Mahkota ada membangkitkan banyak layanan seperti
potongan dua kali bagi faktor internship programme, tidak terdapat dalam rang undang-
undang ini jadi tawaran tidak sah. Untuk makluman Yang Berhormat, semua langkah yang
telah di umum dalam belanjawan tetap dilaksanakan. Walau bagaimanapun, tidak semua
melalui rang undang-undang ini, tetapi melalui perintah pengecualian, perintah potongan
cukai dan lain-lain.
Yang Berhormat Indera Mahkota ada tanya pengecualian duti import dan duti
eksais bagi kereta hybrid kenapa tidak ada dalam rang undang-undang. Untuk makluman
Yang Berhormat, isu ini akan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri kata, akan dilaksanakan walaupun tidak melalui rang undang-undang, maksudnya
melalui pengisytiharan ataupun jadual. Cuma yang saya katakan secara spesifik tadi adalah
berkenaan dengan Akta Setem. Sebab dalam ini, sekarang ini di bawah Bab III ada
dinyatakan... [Disampuk]
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Biar saya jawab dahulu Akta Kastam. Yang
Berhormat untuk jawapan mengenai isu pengecualian duti import dan duti eksais bagi
hybrid. Ini di dalam Akta Kastam. Isu ini tidak bangkit di sini.
Yang Berhormat ada tanya soalan mengenai Skim Rumah Pertamaku telah dapat
dilaksanakan dengan baik dan telah habis bilangan. Namun tiada pindaan mengenai
layanan duti setem. Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan Duti Setem bagi surat
cara pembelian Rumah Pertamaku boleh melalui Perintah Pengecualian Duti Setem bukan
melalui pindaan rang undang-undang dalam ini. Butir-butir lanjut mengenai kelayakan
dinyatakan dalam Perintah Pengecualian Duti Setem berkenaan. Ini adalah jawapan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya katakan begitu Tuan
Yang di-Pertua, kerana bawah Bab III, di bawah Pindaan Akta Setem menggariskan akta
ibu menyebut, di bawah pindaan seksyen 9 di bawah akta ibu dengan terang tambahan
perkataan ataupun bidang ataupun skop atau maksud Bursa Saham Malaysia disebut.
Berkenaan PR1MA langsung tidak wujud. Saya tidak katakan ada sesetengah
pengisytiharan itu boleh dibuat melalui sekular yang dikeluarkan oleh ketua pengarah tetapi
di bawah Akta Setem mesti menyebut tentang program itu iaitu rumah Skim Perumahan
Rumah Pertamaku, untuk tujuan pengecualian surat cara. Akan tetapi di bawah pindaan
yang kita bentangkan satu patah perkataan pun tidak ada. Itu maksud saya.
Saya tidak mempertikaikan ada kuasa ketua pengarah untuk mengeluarkan
sekular dari masa ke semasa. Akan tetapi bidang yang dicadangkan untuk dibuat pindaan
itu mesti dinyatakan. Sebab itu saya bangkitkan Peraturan Mesyuarat 89 tadi. Itu disebut.
Peraturan Mesyuarat 89, dengan jelas menyebut mesti dibawa ke dalam Dewan dalam
majlis. Terima kasih.
■1830
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota,
merupakan pakar dalam bidang akauntan. Memang beliau memerlukan seorang peguam
untuk ajar dia bagaimana interpret isu-isu. Soalan-soalan pengecualian mengapa tiada
pindaan undang-undang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Seperti yang saya katakan tadi, pengecualian duti setem dibuat melalui perintah
yang akan diwartakan. Oleh itu, Undang-undang Akta Setem 1949 tidak perlu dipinda.
Yang Berhormat tanya isu CKHT, fasal 33 dan fasal 34, tiada perkataan yang
memperuntukkan kadar cukai. Untuk makluman Yang Berhormat, berkenaan cukai
hartanah dibuat melalui perintah yang akan diwartakan. Oleh itu, undang-undang tidak perlu
dipinda. Isu galakan untuk hotel tidak dipinda dalam akta.
Untuk makluman Yang Berhormat, insentif ini dibuat di bawah Akta Penggalakan
Pelaburan. Ini akan dibuat oleh pihak MIDA dan juga MITI. Itulah jawapan saya untuk Yang
Berhormat. Memang saya tahu Yang Berhormat bijak pandai dalam isu ini. Saya memang
hormatlah Yang Berhormat ada pandangan yang kita akan timbang. Kalau cadangan baik,
kita akan pertimbangkan. Dengan itu, saya ucapkan terima kasih kepada semua yang ambil
bahagian. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya akan kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan dipersetujukan.
Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang dan diserahkan
kepada Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 2 -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Fasal-fasal 1 dan 2. Yang Berhormat.
Yang Berhormat Indera Mahkota. Hendak berucap Yang Berhormat?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Sila Yang Berhormat. Selepas itu
Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.
6.32 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya hendak
tanya berkenaan dengan permulaan kuat kuasa pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan
1967.
Ada seksyen 4, 6, 7, 9, 11, 12, 24, 25, perenggan 26(a) dan (c), seksyen 27 dan
seksyen 28 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2012 dan tahun-tahun taksiran berikutnya.
Kemudian, disebut selain daripada yang disebut yang di atas iaitu seksyen 5 tidak disebut,
di bawah ada seksyen 5, 8, 13, apa semua ada disebut. Akan tetapi saya hendak tanya
bagaimana dengan tahun yang tidak disebut dalam aturan ini, tarikh kuat kuasanya. Adakah
sama dengan seksyen 34B iaitu merujuk kepada tahun taksiran yang dianggap atau
dianggap tahun taksiran yang dirujuk, yang lain ini semua dinyatakan dengan jelas
permulaan tarikh kuat kuasanya. Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
6.34 ptg
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Terima kasih
Yang Berhormat. Pendek kata, kata Yang Berhormat tidak berapa jelas... [Ketawa] Memang
Yang Berhormat boleh sebut sekali lagi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, terima kasih. Sebenarnya saya rujuk
kepada muka surat 6 iaitu berkenaan dengan permulaan kuat kuasa pindaan. Fasal 3(1) dia
ada seksyen 4, 6, 7, 9, 12 dan seterusnya. Kemudian, perkara (2) disebut seksyen 5,
perkara (3) disebut seksyen 8, 13 dan seterusnya. Kemudian, seksyen 10, 21, 15, 18, 19
dan last sekali seksyen 23 dan perenggan 26(b). Saya hendak tanya yang lain-lain yang
tidak sebut di sini sebab kita ada semua sekali. Kita ada 29 fasal semua sekali.
Apa yang saya tanyakan yang tidak disebut tarikh berkuat kuasanya adakah dia
dianggap 1 Januari juga tarikh berkuat kuasanya sebab ada setengah itu kita kata tahun
taksiran 2012 sehingga tahun taksiran 2021, ada kita disebut. Ada setengah itu kita kata
tahun taksirannya hanya terhad yang efektifnya sehingga 2013. Sebagai contoh perkara 5
sehingga 21 berkuat kuasa mulai tahun taksiran 2013. Apa yang tidak disebut di sini
adakah kita anggap berkuat kuasa 2012? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Jawapannya pada pendapat saya, berkuat
kuasalah pada masa ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan
jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Fasal 3 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan
bahawa fasal 3 dalam teks Bahasa Kebangsaan dan teks bahasa Inggeris rang undang-
undang ini, dipinda dengan meminda fasal 3(7) untuk memasukkan perkataan pindaan
kepada seksyen 6A selepas perkataan, “Apabila berkuat kuasanya pindaan kepada
seksyen 6A”. Pindaan ini bertujuan untuk menyelaraskan tarikh kuat kuasa pindaan
seksyen 23 kepada tarikh kuat kuasa seksyen 6A Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri 1995
(Akta 533).
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat
Indera Mahkota. Selepas itu Menteri menjawab.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Teks pindaan
yang dibekalkan kepada kita sekarang ialah untuk fasal 3, 14, 15 dan pindaan 81. Ada
beberapa fasal yang, sebagai contoh fasal 14. Rang undang-undang ini dipinda dengan
memotong fasal 14. Maksudnya kita hapuskan langsung fasal 14. Fasal 14 merujuk kepada
pindaan seksyen 80. Apabila kita batalkan, kita potong fasal 14, maka maknanya juga kita
batalkan pindaan seksyen 80 iaitu Akta Ibu. Adakah maksud perkara (2) itu, fasal 14
memotong keseluruhan fasal 14 ini juga kita memotong pindaan di bawah seksyen 80, Akta
Ibu. Begitu juga ada dua lagi yang menyebut kita potong keseluruhannya. Fasal 14 kita
potong.
Fasal 18 kita potong semua rang undang-undang, perkara 4, fasal 18. Rang
undang-undang ini dipinda dengan memotong fasal 18, semua keseluruhan fasal 18
sedangkan dalam fasal 18, dia bersangkutan dengan seksyen lain. Fasal 18 pindaan
seksyen 106. Adakah bermakna kita buang Seksyen 106 ini, Akta Ibu? Di dalam muka surat
14 rang undang-undang kita. Fasal yang di bentang oleh Timbalan Menteri, fasal 18 rang
undang-undang ini dipinda dengan memotong fasal 18. Dalam rang undang-undang kita,
cadangannya, fasal 18 merujuk kepada pindaan seksyen 106, Akta Ibu. Adakah kita juga
memotong pindaan di bawah seksyen 106?
Sama juga dengan pindaan fasal 19. Kita buang semua sekali 19. Pada fahaman
saya, apabila cadangan kita memotong fasal 19 dalam rang undang-undang ini, dia merujuk
kepada seksyen 107C dan seksyen baru dimasukkan 107D dan kesannya kepada cukai
pegangan yang selama ini kita amalkan. Adakah kita hendak hapuskan peraturan
berkenaan cukai pegangan ini dengan pindaan untuk memotong fasal 19? Itu sahaja.
Terima kasih.
(cid:1) 1840
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Indera Mahkota
bertanya soalan teknikal. Memang baiklah Yang Berhormat patut jadi engineer... [Ketawa]
Boleh jadi engineer. Memang technician sahaja...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Untuk makluman Yang Berhormat, pindaan yang
kita katakan kita untuk fasal 14, 15, 18, dan 19 pindaannya kepada seksyen 80, 81, 106
dan 111D adalah dibatalkan. Itu memang kita tidak - itu Akta Ibu kita tidak pinda. Sekian.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan
dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal 3 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Fasal-fasal 4 hingga 13 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Fasal 14 dan 15 [Pindaan] -
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mencadangkan bahawa
fasal 14 dan fasal 15 dalam teks Bahasa Kebangsaan dan teks bahasa Inggeris rang
undang-undang digugurkan. Saya juga mencadangkan fasal 15 yang telah digugurkan
diganti dengan fasal 15 yang baru. Cadangan fasal 14 dan fasal 15 ini telah menimbulkan
keresahan di kalangan persatuan profesional dan pembayar cukai yang mendakwa bahawa
cadangan tersebut mengetepikan kepentingan pembayar cukai dan memberi implikasi
negatif kepada perniagaan. Sebagai kerajaan yang sangat prihatin ke atas isu yang
dibangkitkan, Kementerian Kewangan ingin menggugurkan fasal 14 dan fasal 15 tersebut di
samping menggantikan dengan fasal 15 yang baru.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini
terbuka untuk dibahas.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh kita tahu apa detail pindaan tadi yang
dikatakan untuk menghilangkan keresahan tadi. Boleh kita tahu apakah isi pindaan itu?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Yang Berhormat tidak dengar... [Ketawa] Saya
ulang sekali lagi. Cadangan fasal 14 dan fasal 15 yang kita gugurkan ialah sebab fasal-fasal
ini telah timbulkan keresahan di kalangan persatuan profesional dan pembayar cukai yang
mengatakan bahawa cadangan tersebut mengetepikan kepentingan pembayar cukai dan
memberi implikasi negatif kepada perniagaan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau boleh, saya tidak faham yang itu.
Macam mana negatifnya, apakah maksud negatif itu naikkah, turunkah, atau hilangkah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin tambah sebab
keresahan itu harus dijelaskan sama ada dia membawa sesuatu yang agak konkrit. Yang
Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh beritahu perkara ini sangat mengelirukan kalau kita
tidak tahu apa implikasinya dan kenapa kita lulus satu undang-undang untuk gugurkan
sesuatu tanpa Dewan ini faham asas pindaan.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota dan
juga Yang Berhormat Batu. Dua-dua memang mereka fahamlah, sengaja tidak mahu
faham.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Selepas kita berbincang dengan persatuan-
persatuan profesional seperti tax consultant dan juga kesatuan perniagaan mereka pun
bimbang kalau kita pinda akta ini yang akan menyusahkan mereka dari segi pembayaran
cukai dan kita memang harap dengan ada perbincangan lanjut supaya kita boleh
mengadakan undang-undang yang lebih baik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan
dalam Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal-fasal 14 dan 15 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian
daripada rang undang-undang.
Fasal-fasal 16 hingga 17 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Fasal 18 dan 19 [Pindaan] -
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mencadangkan bahawa
fasal 18 dan fasal 19 dalam teks bahasa kebangsaan dan teks bahasa Inggeris rang
undang-undang ini digugurkan. Cadangan fasal 18 dan fasal 19 telah menimbulkan
keresahan di kalangan persatuan profesional dan pembayar cukai yang mendakwa bahawa
cadangan tersebut mengetepikan kepentingan pembayar cukai prihatin ke atas isu yang
dibangkitkan Kementerian Kewangan ingin menggugurkan fasal 18 dan fasal 19 supaya
pendekatan yang lebih mesra pelanggan dengan terlebih dahulu membuat konsultasi
menyeluruh dapat dilaksanakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini
terbuka untuk dibahas.
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi, kita memang tidak
jelas apa yang kita luluskan. Dalam perbahasan pun...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak ada rekod. Apa yang kita
luluskan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you out of order
Yang Berhormat. Saya sudah katakan setuju, kalau tidak bersetuju that’s a point of order
untuk itu. Sekarang ini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Then we call for division.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: You want to call for division?... Ada 15
orang bangun.
Beberapa Ahli: Tidak payahlah!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak panggil? Tidak ada... [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan
dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal-fasal 18 dan 19 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian
daripada rang undang-undang.
Fasal-fasal 20 hingga 22 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Fasal 23 [Pindaan] -
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mencadangkan bahawa
fasal 23 dalam teks bahasa kebangsaan dan teks bahasa Inggeris rang undang-undang
dipinda. Rang undang-undang ini dipinda dengan menggantikan perkataan 6A(2) dalam
subfasal 23(b) dengan perkataan 6A(1A) pindaan kepada subfasal 23(b) bertujuan bagi
menyelaraskan peruntukan perundangan di bawah subseksyen 6A(1A) Akta Lembaga Hasil
Dalam Negeri Malaysia 1995 bahawa Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif yang dilantik
adalah Timbalan Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini
terbuka untuk dibahas.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera Mahkota,
selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.
■1850
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
tanya mana-mana pindaan dan juga pengumuman yang dikatakan tidak perlu melalui kertas
rang undang-undang yang dibentang pada hari ini saya hendak tahu bilakah pindaan itu
akan diumumkan ataupun diwartakan atau diisytiharkan. Kalau begitu adakah Ahli-ahli
Parlimen semua tidak mempunyai peluang untuk mengetahui pindaan itu dibuat pada tarikh
tertentu. Ini kerana kita, barangkali kita tidak ada persidangan sehingga kepada tarikh 1
Januari 2012 tarikh berkuat kuasa rang undang-undang ini. Adakah kita akan dimaklumkan
bila?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Memang Yang
Berhormat Ahli Parlimen baru harap boleh rujuk kepada Yang Berhormat Permatang Pauh
yang ada pengalaman. Ini memang bukan di bawah peraturan di bawah kuasa Kementerian
Kewangan. Harap Yang Berhormat rujuk kepada kementerian yang berkenaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan
dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal 23 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Fasal-fasal 24 hingga 34 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Fasal 35 [Pindaan] -
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, saya mencadangkan untuk
memasukkan fasal baru 35A dalam teks Bahasa Kebangsaan dan teks bahasa Inggeris
rang undang-undang dengan memasukkan fasal 35A selepas fasal 35 seperti berikut:
(a) subseksyen 22(1) Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990
dipinda dengan memasukkan perkataan “atau perkiraan
pertukaran maklumat percukaian yang disebut dan subseksyen
22A(2) selepas perkataan perkiraan percukaian dua kali.
Pindaan ini bertujuan untuk meminda subseksyen 22(1) Akta
Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 [Akta 445] bagi
membolehkan Lembaga Hasil Dalam Negeri meminta maklumat
daripada pembayar cukai untuk membekalkan maklumat
tersebut di atas seperti mana permintaan daripada pihak
berkuasa cukai sesebuah negara yang menandatangani
perjanjian pertukaran maklumat percukaian atau Tax Information
Exchange Agreement (TIEA) dengan Malaysia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang
telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Indera Mahkota
selepas itu Menteri menjawab.
6.53 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, saya mohon mendapat
penjelasan bawah kertas rang undang-undang ini fasal 34 dan fasal 35 nampaknya berada
di bawah pindaan kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah. Sedangkan yang disebut
fasal 35 baru yang dimasukkan itu berkenaan dengan Akta Cukai Aktiviti Perniagaan
Labuan 1990. Fasal 34 diletakkan di bawah pindaan kepada Akta Cukai Keuntungan Harta
Tanah 1976.
Kita membawakan fasal baru 35A yang menyebut tentang perkiraan cukai dua kali
di bawah Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990. Saya mohon rujuk kepada kertas
cadangan pindaan ini, kertas ini tidak ada muka surat.
Pindaan seksyen kalau di sini seksyen 22 yang Timbalan Menteri menyebut tadi
fasal 35A. Akan tetapi dalam kertas cadangan rang undang-undang ini fasal 35 tidak ada,
ada fasal 34 tetapi merujuk kepada Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976. Ya,
penjelasan.
■1855
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tambah sedikit lagi, boleh?
Tunggu jawapan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
minta Timbalan Menteri, sejauh yang saya tahu double taxation ini sudah lama ataupun
sudah lama ditinggalkan dan mereka memang perkiraan cukai dua kali itu memang satu
yang sudah pun in order. Saya hendak pastikan dan saya hendak mendapat penjelasan
apakah ini satu yang telah dilaksanakan dahulu. Terdahulu daripada ini pun sudah
dilaksanakan dalam aktiviti di Labuan. Apakah itu betul Timbalan Menteri? Rang undang-
undangnya sahaja diletakkan dalam pindaannya itu.
6.56 ptg.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Pengerusi, terima kasih soalan dari Yang
Berhormat Indera Mahkota. Jawapan untuk Yang Berhormat Indera Mahkota ialah Yang
Berhormat salah tengok. Fasal 35 memang Akta Cukai Aktiviti Labuan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kuala Selangor
jawapan dia tidak bagi, dia tidak boleh jawab, hendak tuliskah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal 35 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Fasal-fasal 36 hingga 38 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG STANDARD MALAYSIA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.59 ptg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Standard Malaysia 1996 dibaca kali yang kedua
sekarang.
■1900
Tuan Yang di-Pertua, mohon untuk saya memberi sedikit latar belakang berkaitan
Akta Standard Malaysia dan Jabatan Standard Malaysia. Akta Standard Malaysia telah
diwartakan pada 25 Julai 1996 dan dikuatkuasakan mulai 1 September 1996. Ia bertujuan
menubuhkan sebuah jabatan yang dinamakan Jabatan Standard Malaysia. Penubuhan
Jabatan Standard Malaysia adalah berikutan Institut Standard dan Penyelidikan
Perindustrian Malaysia atau SIRIM kepada SIRIM Berhad pada 1 September 1996.
Akta Standard Malaysia menggariskan fungsi dan peranan Jabatan Standard
Malaysia sebagai badan kebangsaan yang bertanggungjawab terhadap pembangunan
standard dan aktiviti akreditasi badan-badan penilaian pematuhan dengan izin, conformity
assessment bodies di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan standard dan akreditasi di Malaysia telah
berkembang pesat selaras dengan perkembangan ekonomi semasa dan kehendak industri.
Salah satu daripada penanda aras untuk Malaysia mencapai taraf negara maju menjelang
tahun 2020 ialah dengan membangunkan sebanyak 6,000 MS atau Malaysia Standard dan
dalam hal ini Jabatan Standard Malaysia telah mencapai sasaran yang ditetapkan pada
akhir tahun 2010.
Sehingga 31 Oktober 2011, sebanyak 6,367 MS telah dibangunkan dalam
pelbagai sektor seperti halal, makanan, pengurusan kualiti, peralatan dan perkakasan
elektrik, pembinaan, pertanian dan sebagainya bagi menyokong pertumbuhan sektor
perindustrian negara. Penggunaan MS akan memberikan nilai tambah pada sesebuah
organisasi iaitu antaranya menjamin kualiti keselamatan awam dan perlindungan alam
sekitar di samping meningkatkan kecekapan industri, memberi amalan terbaik digariskan.
Pemantauan kepada MS adalah secara sukarela selaras dengan amalan antarabangsa.
Contoh penggunaan MS secara sukarela ialah bagi skim akreditasi makmal, badan
pensijilan pengurusan sistem kualiti, produk halal dan keselamatan makanan serta oleh
badan pemeriksa.
Walau bagaimanapun, pematuhan kepada MS menjadi mandatori apabila
diwajibkan oleh badan-badan melalui akta atau peraturan yang khusus dan dalam sektor
yang dikuatkuasakan sehingga 31 Oktober 2011 sebanyak 332 MS ataupun 5.2 peratus
telah dijadikan mandatori dan diwajibkan pemantauannya serta pematuhannya dalam
pelbagai bidang bagi mencapai objektif perundangan iaitu untuk tujuan perlindungan
keselamatan, kesihatan dan alam sekitar.
Penggunaan MS di Malaysia melalui sektor yang dikuatkuasakan ini ialah seperti
produk elektrik dan elektronik tertentu oleh Suruhanjaya Tenaga, hasil pertanian menerusi
program Malaysia Best oleh Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) dan alat
permainan kanak-kanak oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan. Selain menjamin tahap keselamatan dan kualiti yang tinggi, standard
merupakan pemangkin untuk memudahkan perniagaan dan perdagangan kerana ia
merupakan asas penerimaan produk dan perkhidmatan Malaysia di peringkat global.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari kepentingan bidang standard dan akreditasi di
Malaysia, terdapat keperluan untuk memperkasakan fungsi dan peranan Jabatan Standard
Malaysia agar kedua-dua bidang ini kekal relevan dan berdaya saing di peringkat
kebangsaan serantau dan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin membentangkan perkara-perkara yang
terkandung dalam Rang Undang-undang Standard (Pindaan) 2011 - Akta Standard
Malaysia 1996.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh
permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda tajuk panjang Akta Standard Malaysia bagi
memasukkan selepas perkataan, “standard” dan perkataan “akreditasi”.
Fasal 3 bertujuan untuk membuat pindaan am terhadap Akta Standard Malaysia.
Fasal 4 bertujuan untuk memindah seksyen 2 [Akta 549] bagi memastikan bahawa
takrif di bawah seksyen itu adalah selaras dengan takrif yang diterima di peringkat
antarabangsa seperti ISO dengan izin, International Organization for Standardization bagi
memastikan penggunaannya adalah tepat dan sesuai dengan konteks di Malaysia.
Cadangan pindaan itu juga adalah selari dengan peranan dan fungsi Jabatan Standard
Malaysia pada masa kini.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 10 [Akta 549] bagi menyemak
kewajipan dan fungsi ketua pengarah selari dengan peranan Jabatan Standard Malaysia
sebagai badan standard dan akreditasi kebangsaan. Sebagai ahli kepada pelbagai
pertubuhan di peringkat antarabangsa, Jabatan Standard Malaysia perlu mematuhi kriteria
dan kehendak badan-badan antarabangsa tersebut. Dengan pindaan di seksyen ini, adalah
diharapkan kadar pembangunan standard di Malaysia akan lebih cepat fokus dan berupaya
memenuhi kehendak industri menerusi pelantikan badan penggunaan standard yang
spesifik dan pakar dalam bidang yang mereka terajui.
Selain dari itu, perkhidmatan akreditasi dapat diperluaskan kerana skim yang
ditawarkan mendapat permintaan tinggi daripada negara-negara luar seperti China, India
dan negara-negara OIC dan menjadi jenama yang dipilih berbanding badan-badan di
negara-negara lain seperti UKAS, dengan izin, United Kingdom Accreditation Services
selaras dengan visi jabatan iaitu diterima rakyat serta diiktiraf dunia. Pindaan seksyen ini
juga memberi peranan baru kepada Jabatan Standard Malaysia dalam usaha
memantapkan penguatkuasaan MS di dalam peraturan di Malaysia.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 13 [Akta 549] bagi menambah
keanggotaan Majlis Standard dan Akreditasi Malaysia sedia ada iaitu daripada 15 kepada
20 ahli yang berperanan menjadi khidmat nasihat kepada Yang Berhormat Menteri dalam
bidang-bidang yang berhubungan dengan standard dan akreditasi.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda tajuk Bahagian V [Akta 549] untuk memasukkan
akreditasi sebagai salah satu aktiviti utama Jabatan Standard Malaysia.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda subseksyen 15 [Akta 549] untuk memasukkan
peruntukan tentang kelulusan dan pengisytiharan MS oleh menteri sebagai dokumen rasmi
kerajaan. Pindaan yang dicadangkan ini juga bertujuan untuk memasukkan peruntukan bagi
penyemakan standard selari dengan amalan di peringkat antarabangsa. Pada masa ini,
frekuensi semakan adalah sekurang-kurangnya lima tahun sekali. Selain daripada itu, pihak
yang mungkin terjejas oleh pengisytiharan pindaan dan penarikan balik MS boleh memberi
maklum balas melalui mekanisme yang akan ditentukan oleh Majlis Standard dan Akreditasi
Malaysia.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 16 [Akta 549] bagi memasukkan
peruntukan bagi permohonan sesebuah organisasi untuk diakreditasikan sebagai badan
penilaian pematuhan dengan izin, Conformity Assessment Bodies dan peruntukan
berkenaan fee akreditasi. Pindaan ini juga bertujuan menambah ketelusan proses akreditasi
melalui peruntukan di mana badan akreditasi yang telah digantung atau dibatalkan boleh
membuat rayuan kepada Majlis Standard dan Akreditasi Malaysia.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 17 [Akta 549] untuk melindungi nama
Jabatan Standard Malaysia daripada disalahgunakan dan untuk memasukkan hukuman
penjara sebagai penalti di bawah seksyen ini.
Fasal 11 bertujuan untuk menggantikan seksyen 18 [Akta 549] dengan seksyen 18
yang baru untuk memasukkan hukuman penjara sebagai penalti kepada kesalahan
penyertaan atau interpretasi yang mengelirukan atau penggunaan simbol akreditasi dengan
melanggar terma-terma dan syarat-syarat perakuan akreditasi. Dengan adanya penalti
penjara bagi kesalahan ini, adalah diharapkan ianya dapat mencegah sebarang kesalahan
yang berlaku di bawah akta ini.
Fasal 12 bertujuan untuk memperuntukkan pemilikan MS oleh Kerajaan Malaysia
dan tiada bahagian MS boleh dihasilkan semula dalam apa-apa bentuk tanpa kebenaran
bertulis daripada ketua pengarah.
Fasal 13 bertujuan untuk memasukkan Bahagian baru VA bagi memperuntukkan
kuasa yang berhubung penguatkuasaan iaitu kuasa penyiasat, penggeledahan dan
penyitaan.
Fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 22 [Akta 549] bagi memohon punca
kuasa untuk membuat peraturan-peraturan berhubung pendaftaran yang bercanggah
dengan tugas dan fungsi Jabatan Standard Malaysia. Pindaan yang dicadangkan ini juga
bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru bagi hukuman pelanggaran peraturan-
peraturan yang dibuat di bawah subseksyen 22 [Akta 549].
Dan Fasal 15 bertujuan untuk meminda subseksyen 25 [Akta 549] dengan
memotong peruntukan tentang lesen untuk menggunakan tanda standard. Peruntukan ini
tidak lagi terpakai di bawah peranan sedia ada Jabatan Standard Malaysia kerana ia
bercanggah dengan Standard Antarabangsa ISO. Fasal 16 bertujuan untuk mengadakan
peruntukan kecualian.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
■1910
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Standard Malaysia 1996 di bacakan kali kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Kepong, hendak berbahas Yang Berhormat? Sila
Yang Berhormat Kepong, selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.
7.11 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, memang Yang Berhormat
Menteri mengemukakan rang undang-undang ini dengan mengharapkan standard di
Malaysia dapat dipertingkatkan. Ini satu perkara yang penting walaupun tidak ada Ahli-ahli
yang lain yang berminat untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan ini, ini merupakan
satu rang undang-undang yang penting, memang penting.
Ini kerana dengan standard di Malaysia ini, Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani pun tahu di bidang pertanian pun kita memerlukan standard kalau kita
hendak menjadi negara yang maju pada 2020, kita perlu. Yang Berhormat Menteri Padang
Rengas, standard penting, ISO pun penting. Jadi, kalau kita ikut Yang Berhormat Menteri,
dia ada ISO. Di dapat ISO10001, 1,000 itu...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
[Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Dan anggap ISO ini untuk selama-lamanya.
Itulah masalahnya. Berapa tahun? Satu, dua tahun. Itu sahaja Yang Berhormat masalahnya
sekarang. Yang Berhormat, itulah kerana ramai yang menganggap bila dia dapat ISO itu,
untuk selama-lamanya. Bukan, bukan.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini kerana Yang Berhormat, itu adalah rang
undang-undang yang penting sebab sekurang-kurangnya ada satu, dua orang yang
memahami apa yang hendak dibuat oleh Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya pun
menganggap beliau hendak ramai lagi yang mengambil bahagian untuk memberi
sumbangan kepada cara bagi mempertingkatkan standard di Malaysia itu. Ini kerana saya
pun ada mendengar mengenai standard di Malaysia. Mereka kata tidak cukup...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kepong, boleh
mencelah Yang Berhormat Kepong? Hendak tanya fasal standard ini Yang Berhormat
Kepong. Ini termasuk standard pembangkang yang amat teruk sekarang ini, ini sudah
termasuk dalam standard Yang Berhormat Kepongkah tidak? Very bad standard
pembangkang ini Yang Berhormat Kepong, termasuk DAP.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat, saya tidak tahu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau ukurannya...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Kepong, UMNO dapat ISO, ada
standard. DAP belum dapat ISO lagi.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sebenarnya, saya tidak faham apa standard yang
dia mahu. Cuma, saya tahu satu sahaja. Dia daripada Kota Belud, Sabah tetapi standard
Yang Berhormat Kota Belud itu kurang sedikit.
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Standard moral kurang sedikitkah?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itulah, dia memang macam ini. Dia memang berani
dan lantang tetapi apabila menghadapi dengan masalah yang tulen memang keberanian
dan kelantangan itu hilang. Memang hilang. Saya sebutkan dengan buktinya, dengan dia
hendak adakan satu perbahasan dengan Yang Berhormat Ipoh Timur tetapi tiba-tiba alasan
banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang itu
tidak termasuk dalam pindaan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya faham kerana dia hendak saya sebutkan itu.
Saya pun enggan hendak buat ulasan mengenai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia ajak Yang Berhormat
terbabas sahaja tu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 36(6). Saya sudah beritahu Tuan Yang di-Pertua, soal debat dengan Yang
Berhormat Ipoh Timur ini Kota Belud tidak pernah lari. Apa yang berlaku, saya sudah
cakap. Mana dia Yang Berhormat Kota Kinabalu. Saya cakap dengan Yang Berhormat
Kota Kinabalu, tarikh baru saya akan berada di sana walaupun di ibu pejabat DAP. Yang
Berhormat Kepong, tolong jangan mengelirukan. Kalau di Kepong you boleh kelirukan
pengundi you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habiskanlah Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya berharaplah Yang Berhormat... Standard
yang sebenar. Saya pun hendak melihat macam mana perbahasan di antara Yang
Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya hendak lihat itu, terutama
dengan empangan dekat Kota Belud yang kosnya begitu tinggi. Kita hendak balik kepada
standard.
Fasal 4 yang disebutkan bahawa takrif di bawah seksyen itu adalah selaras
dengan takrif yang diterima di peringkat antarabangsa. Untuk memastikan bahawa takrif itu
adalah tepat dan sesuai dengan konteks yang digunakan di Malaysia, cadangan pindaan itu
adalah juga selari dengan pengembangan peranan dan fungsi Jabatan Standard Malaysia.
Saya pun berharap Jabatan Standard Malaysia itu boleh meningkatkan tarafnya
dan juga anggapan dan pandangan orang ramai sebab saya ada dengar, saya berharap
tidak benarlah. Mereka kata kita punya ISO, kita punya standard belum mencapai tahap
antarabangsa. Saya bukan kata dia salah atau pun tidak. Cuma saya dengar ada cerita
yang tidak menganggap standard Malaysia begitu tinggi.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, kita hendak bahas mengenai
standard Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Mereka tidak bercakap
dengan mike Yang Berhormat, tidak dengar. Yang Berhormat teruskan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun hendak buat macam itulah kerana saya
nampak Yang Berhormat Rompin merayau-rayau di New York pandailah, standard dialah
itu. Masuk ke Dewan di sini pun hendak merayau juga.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Kalau Yang Berhormat Kepong nampak Yang
Berhormat Rompin merayau, Yang Berhormat Kepong pun merayaulah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya ada dengar cerita yang di luar. Mungkin
tidak benar. Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat mengesahkan setakat mana
kalau standard kita, misalnya ISO. Kalau dibandingkan dengan negara-negara yang lebih
maju, apakah standard kita? Saya pun berharap Yang Berhormat Menteri dapat
memberitahu kepada sesiapa sahaja yang menerima ISO1001:1002 dan sebagainya. Bagi
mereka tahu ini untuk jangka masa yang pendek sahaja. Mungkin satu cadangan saya itu,
selepas dua tahun, masa yang habis itu, kita turunkan sijil ISO itu sebab ISO itu dipamerkan
dengan tempat yang paling mudah kita nampak untuk mengiklankan syarikat atau jabatan
itu, di halaman depan itu ia ada. Akan tetapi bila kita tengok tarikh itu, kita nampak...
Dato’ Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, pandangan pelbagai.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia pergi Washington dan New York tidak cukup.
Balik ke sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia memang merapu. Mungkin selepas ISO itu
habis tempoh, kita ambil turunkan, tidak mahu tengok lagi.
Dato’ Seri Dr. Jamaludin Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini mungkin satu cara untuk memastikan semua
syarikat atau jabatan apabila dia hendak adakan ISO, dia faham apa maksud itu.
■1920
Fasal 6, ini mengenai menambah keanggotaan Majlis dan Akreditasi Malaysia itu
bagi maksud mengadakan perwakilan yang lebih menyeluruh. Saya pun tidak faham, Kalau
kita ada 15 orang anggota dan kita tambah lima lagi menjadi 20.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sudahlah Yang Berhormat Kepong,
sudah lewat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Macam mana daripada 15 kepada 20, kita boleh
menjadikan perwakilan yang lebih menyeluruh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung, boleh
gulung Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun kurang tahu. Ya, apa dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung dah. Lebih 10
minitlah Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya, ya, saya tahulah. Tidak lama sudah itu.
Saya berharap Yang Berhormat dapat menerangkan kepada Dewan yang mulia ini
mengenai apa yang dimaksudkan lebih menyeluruh. Pindaan yang dicadangkan ini juga
bertujuan untuk menyemak kewajipan Majlis Standard dan Akreditasi Malaysia untuk
meluluskan kriteria yang berhubungan dengan penyediaan, kelulusan, penerimaan dan
penetapan standard di Malaysia dan keterlibatan penilaian pematuhan. Di sini saya
berharap Yang Berhormat boleh memberitahu kita apakah kriteria yang dimaksudkan di
sini? Adakah kriteria antarabangsa yang disebutkan ataupun kita akan wujudkan kriteria
sendiri?
Dato’ Seri Dr. Jamaluddin Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya sedikit sahaja, bukan
lama. Saya kagumlah ramai daripada Ahli Yang Berhormat yang mulia, kepakaran dan
kebijaksanaan Yang Berhormat Kepong dalam isu standard. Saya hendak bertanya Yang
Berhormat, kalau Yang Berhormat katalah esok dilantik Setiausaha Agung DAP, adakah
Yang Berhormat sanggup membuat ISO juga di DAP sebab kita dengar parti DAP bercelaru
sahaja. Minta pandangan Yang Berhormat. Kalau diberikanlah tanggungjawab menjadi
Setiausaha Agung. Setakat ini tidak nampak tetapi kemungkinan mana kita tahu?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, yang dimaksudkan standard
ISO dan sebagainya, Yang Berhormat Rompin langsung tidak faham... [Ketawa] Yang
faham itulah..
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong tak berani
jawab, takut.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Macam mana hendak jawab daripada orang yang
celopar?
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tak berani jawab, takut... [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh, ya. Ini fasal akhirnyalah Tuan Yang di-Pertua,
satu..
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Okey, okey, cantik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Fasal 9, kita hendak habis dah itu. Di sini ia
mengenai conformity kita ini.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 16 Akta 549 untuk mengadakan
peruntukan bagi permohonan untuk diakreditasikan sebagai badan penilaian pematuhan
(conformity). Selanjutnya cadangan pindaan itu bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bahawa fi akreditasi yang ditetapkan hendaklah kena dibayar oleh badan penilaian dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanyalah apakah itu amaun fi yang perlu
dibayar biasanya? Dengan pindaan ini, adakah fi ini akan dinaikkan untuk akreditasi yang
akan ditetapkan penilaian pematuhan kepada ketua pengarah. Dengan ini saya berharaplah
Yang Berhormat akan terus memantau setakat manakah standard termasuk ISO Jabatan
Standard Malaysia ini dapat dipertingkatkan secocok dengan standard antarabangsa.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
7.24 mlm.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus Johnity
Ongkili]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong atas kerelaan dan kepakarannya
juga dalam bidang standard ini dan input-input yang telah diberi.
Mengenai dengan persoalan empat, saya rasa itu sahaja Yang Berhormat Kepong
tidak betullah sebab bagi saya standard Malaysia ini MS adalah begitu dihormati
sebenarnya di peringkat antarabangsa. Ini memandangkan kerana kita itu adalah di
antaranya kenapa kita bercadang untuk mengubah fasal 5. Ini kerana badan-badan
antarabangsa di mana kita sebagai ahli adalah seperti berikut:
(i) International Organization for Standardization (ISO);
(ii) International Electrotechnical Commission (IEA);
(iii) Pacific Area Standards Congress (PASC);
(iv) Asia Pacific Economic Cooperation (APEC);
(v) International Laboratory Accreditation Cooperation (ILAC);
(vi) International Accreditation Forum (IAF);
(vii) Asia Pacific Laboratory Accreditation Cooperation (APLAC);
(viii) Pacific Accreditation Cooperation (PAC); dan
(ix) ASEAN Consultative Committee for Standards and Quality
(ACCSQ).
Maka dengan keahlian kita di peringkat antarabangsa seperti badan-badan yang
saya sebutkan tadi, sekali gus membawa standard kita ke peringkat global. So, mengatakan
bahawa standard kita ini tidak dihormati dan seterusnya adalah tidak betul bahkan
standard-standard halal khususnya yang telah dibentuk dalam dua atau tiga tahun ini telah
menjadi petunjuk bagi negara-negara lain untuk menggunakan standard kita.
Mengenai dengan perihal tambahan Majlis – sebelum itu, Yang Berhormat Kepong
membincangkan mengenai pemantauan terhadap standard yang dikatakan mendapat ISO.
Memanglah bukan itu sampai selama-lamanya. Pemantauan dilakukan secara
berskala iaitu setahun sekali terhadap syarikat yang disijilkan. Setahun sekali terhadap
makmal dan enam bulan sekali terhadap badan pensijilan. So, ini adalah standard
procedures yang kita gunakan.
Mengenai dengan fasal 6 - keahlian,saya telah sentuhkan tadi bahawa ini adalah
untuk menaikkan jumlah ahli daripada 15 orang sampai kepada 20 orang kerana ada lagi
sektor-sektor lain yang perlu diwakili. Ada beberapa badan profesional inginkan supaya
representation mereka itu diambil kira. Itulah sebabnya masa sudah berlalu sebelum
lembaga ataupun jumlah keahlian ini dalam Majlis, maka kita berpendapat perlu
dimasukkan untuk memasukkan bidang-bidang baru di mana pembentukan standard itu
adalah telah dipersetujui untuk membina standard-standard yang baru.
Kita juga memanglah memanggil pakar-pakar lain daripada ahli-ahli Majlis tetapi
keanggotaan Majlis pada saat ini adalah mereka yang mewakili pakar-pakar bersama
badan-badan profesional yang ada di negara kita. Mengenai dengan perihal fi akreditasi,
saya ingin katakan di sini bahawa makmal kos akreditasi ialah RM11,000 dan kos
penyelenggaraan adalah RM5,000.
Bagi badan pensijilan, kos akreditasi adalah RM13,000 dan kos penyelenggaraan
adalah RM21,000. Bagi badan pemeriksa kos akreditasi adalah RM13,000 dan kos
penyelenggaraan adalah RM6,000.
Jadi, saya rasa Tuan Yang di-Pertua, sekadar itu dan terima kasih pihak Yang
Berhormat Kepong kerana begitu meneliti keperluan kita dan menyokong pindaan-pindaan
yang kita buat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 16 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
■1930
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN
AKTA PERSATUAN PEMBANGUNAN ANTARABANGSA 1960
[Seksyen 5]
7.32 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan ll [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa, mengikut seksyen 5 Akta Persatuan
Pembangunan Antarabangsa (International Development Association Act) 1960, Dewan ini
membuat ketetapan bahawa sumbangan Malaysia sebanyak RM368,208 atau USD119,275
sebagai sumbangan kepada tambahan modal ke-16 bagi Persatuan Pembangunan
Antarabangsa (IDA-16) diluluskan.
Tujuan ketetapan ini adalah untuk mendapat kelulusan Dewan Rakyat bagi
Malaysia membuat sumbangan berjumlah RM368,208 sebagai sumbangan kepada
tambahan modal ke-16 bagi Persatuan Pembangunan Antarabangsa (IDA-16). IDA adalah
sebuah institusi gabungan Bank Dunia yang ditubuhkan pada tahun 1960 untuk membantu
negara-negara ahli yang miskin dengan memberi pinjaman yang berasaskan syarat-syarat
yang lebih longgar dan tidak dikenakan faedah.
Negara-negara yang layak untuk menerima bantuan IDA adalah negara-negara
yang mempunyai pendapatan negara kasar atau gross national income (GNI) kurang
daripada USD1,175 tahun 2010. Berdasarkan kriteria ini, hanya 71 daripada 170 buah
negara ahli IDA yang layak menerima bantuan. Semua dana IDA bagi membiayai program
dan aktiviti adalah caruman tambahan modal pindahan sebahagian pendapatan
International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), pendapatan bersih IDA
sendiri dan sumbangan khas yang dibuat oleh negara-negara penderma.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga Jun 2010, IDA dianggotai oleh 171 buah negara
ahli yang dibahagikan kepada dua kategori iaitu bahagian I berjumlah 30 buah negara
terdiri daripada negara maju yang juga merupakan negara penderma dan penyumbang
terbesar kepada dana IDA dan bahagian II yang terdiri daripada 141 buah negara-negara
membangun, negara berpendapatan rendah dan miskin.
Malaysia telah menjadi ahli IDA pada tahun 1960 dan tergolong dalam bahagian
dua yang sentiasa membuat caruman atau subscription bagi setiap penambahan dana IDA
bagi tujuan menegakkan persatuan kuasa mengundi dalam IDA. Tambahan modal ke-15
IDA atau IDA-15 telah berakhir pada 30 Jun 2011.
Perjanjian tambahan modal IDA-16 telah dipersetujui di Brussels Belgium pada 14
- 15 Disember 2010 di mana sebanyak USD49.3 bilion sumbangan daripada negara-negara
penderma telah dicadangkan.
Tambahan modal ke-16 mempunyai beberapa objektif iaitu membantu
pertumbuhan sosioekonomi negara-negara ahli, membangunkan sektor swasta,
membangunkan dalam usaha negara-negara ahli mencapai sustainability, mengukur tahap
keberkesanan IDA-15 dan meningkatkan tahap kerjasama IDA dan negara-negara ahli.
Bagi membiayai keperluan IDA untuk tempoh tiga tahun akan datang, sumbangan
khas daripada negara penderma akan menjadi sumber utama kepada IDA-16 di samping
pembayaran semula pinjaman-pinjaman IDA yang terdahulu dan pindahan pendapatan
bersih IBRD.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini disyorkan supaya Malaysia mencarum sebanyak
RM368,208 sebagai sumbangan kepada tambahan modal ke-16 bagi Persatuan
Pembangunan Antarabangsa (IDA 16).
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Kepong, selepas itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, kita
minum dulu. Yang Berhormat Kepong, minum, minum. Bentara, usung Yang Berhormat
Kepong.
7.37 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
mengambil bahagian kerana ini wang kita... [Disorak] Wang kita hendak disumbangkan
kepada Persatuan Pembangunan Antarabangsa (IDA). Wang kita. Tiap-tiap tahun kita
minta Dewan ini luluskan. Walaupun bukan berbilion-bilion, ini wang kita untuk membantu
orang... [Disampuk] Kita hendak tahu. Kita hendak tahu daripada IDA ini, jumlah wang
daripada penyumbang-penyumbang yang lebih kaya daripada kita, jumlah sekarang wang
dana...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Mahu tolong negara miskin.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jumlah wang dana IDA ini setakat ini dan bilangan
negara yang menerima bantuan daripadanya. Walaupun tidak termasuk faedah, adakah
mereka bayar balik? Bayar balik. Mungkin kerana miskin, kerana projek-projek yang diberi
kepada mereka itu tidak dilaksanakan, tidak dipantau, tidak diselenggarakan dengan baik,
mungkin mereka tidak bayar balik. Namun kita tidak cukup wang untuk memberi kepada
IDA ataupun apa-apa sahaja tanpa kawalan yang ketat. Saya berharaplah Yang Berhormat
dapat memberitahu kepada kita bagaimana kita dapat memantau wang yang kita beri
kepada negara-negara yang menerimanya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
7.39 mlm.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Kepong yang
memberi pandangan mengenai isu IDA. Untuk makluman Yang Berhormat, dalam
mesyuarat pada 30 Jun 2011, IDA-15 yang mengadakan mesyuarat di Brussels. Mereka
mencadangkan kali ke-16 mereka hendak mendapatkan cadangan sebanyak USD49.3
bilion untuk tujuannya dan kita hanya contribute RM119,000. So, beza paling besar.
■1940
Untuk IDA ke-16, Yang Berhormat tanya duit ini macam mana kita beri kepada
negara yang memerlukan. Untuk makluman Yang Berhormat, negara yang memerlukan duit
atau mereka akan pinjam dan memang syarat-syaratnya lebih longgar dan tiada dikenakan
faedah dan ini memang setiap tiga tahun kita akan bincang sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa
usul Yang Berhormat Menteri Kewangan di bawah seksyen 5, Akta Persatuan
Pembangunan Antarabangsa 1960 seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat
hari ini di bawah Perkara 7 hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
AKTA TATACARA KEWANGAN 1957 [Akta 61]
7.41 mlm.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
bahawa, Dewan ini membuat ketetapan mengikut peruntukan sub perenggan 8(3)(a)(iv)
Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] supaya Menteri Kewangan melabur secara
pegangan ekuiti dalam Mass Rapid Transit Corporation Sdn. Bhd. Suatu syarikat yang
dimiliki sepenuhnya oleh Menteri Kewangan (Pemerbadanan) dengan modal dibenarkan
sebanyak RM100 juta dan Modal Berbayar sebanyak RM10 juta.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut peruntukan di bawah seksyen 8(3)(a)(iv) Akta
Tatacara Kewangan 1957 (Akta 61) wang dalam kedudukan kredit persekutuan dengan
mana-mana bank atau selainnya dipegang oleh Persekutuan boleh dilaburkan oleh Menteri
dengan resolusi Dewan Rakyat. Sehubungan ini, persetujuan Dewan yang mulia ini adalah
dipohon bagi membolehkan kerajaan melalui Menteri Kewangan (Pemerbadanan) melabur
dalam Mass Rapid Transit Corporation Sdn. Bhd. dengan Modal Dibenarkan sebanyak
RM100 juta dan Modal Berbayar sebanyak RM10 juta.
Kerajaan komited dalam usaha mempertingkatkan taraf ekonomi rakyat dengan
memberikan kemudahan infrastruktur yang selamat, berkesan serta memenuhi kehendak
rakyat. Untuk itu, kerajaan telah melancarkan projek Mass Rapid Transit (MRT) pada 8
Julai 2011 yang akan memberikan pelbagai faedah kepada ekonomi negara misalnya
penjanaan sebanyak 130,000 peluang pekerjaan dan pendapatan antara RM3 bilion hingga
RM4 bilion setahun yang menyumbang secara langsung kepada pendapatan per kapita
atau GNI sepanjang tempoh pembinaan sehingga beroperasi sepenuhnya. Selain itu, kesan
pelaksanaan projek MRT ini dijangka akan meningkatkan pertumbuhan nilai hartanah dan
pada keseluruhannya menyumbang penambahan sebanyak RM21 bilion termasuk hasil
produktiviti menjelang tahun 2020.
Kesan limpahan ekonomi daripada pelaksanaan projek MRT akan turut dinikmati
oleh kawasan-kawasan berhampiran Lembah Klang dengan pertumbuhan pesat kawasan
komersial dan perumahan. Projek MRT merupakan projek infrastruktur negara terbesar
daripada segi nilai dan skopnya. Oleh itu, bagi memastikan projek dilaksanakan dengan
lebih cekap dan berkesan, struktur pelaksanaannya perlu diperkemaskan.
Justeru, Jemaah Menteri pada 17 Ogos 2011 telah bersetuju supaya sebuah
syarikat milik penuh Menteri Kewangan Diperbadankan diwujudkan dengan fungsi sebagai
pemilik aset dan projek MRT menggantikan Syarikat Prasarana Negara Berhad (Prasarana)
yang dipertanggungjawabkan sebelum ini. Ini bagi membolehkan Prasarana memberi
tumpuan kepada program transformasi pengangkutan awam antaranya penambahbaikan
perkhidmatan Transit Aliran Ringan (LRT), Monorel dan bas di kawasan Lembah Klang ke
arah peningkatan sasaran nisbah modal peningkatan awam dari 25 peratus pada tahun
2012 kepada 50 peratus pada tahun 2020.
Peranan dan tanggungjawab syarikat Dana Infra Nasional Berhad (DINB) yang
telah ditubuhkan sebelum ini dikekalkan sebagai entiti pembiayaan untuk mendapatkan
dana bagi membiayai projek MRT. Bagi tujuan merealisasikan keputusan Jemaah Menteri
tersebut, Mass Rapid Transit Corporation Sdn. Bhd. anak syarikat Prasarana telah diambil
alih oleh Menteri Kewangan (Pemerbadanan) pada 1 September 2011 tanpa bayaran oleh
kerajaan memandangkan MRT Co. berkenaan pada masa kini memiliki Modal Berbayar
sebanyak RM2 sahaja, pelaburan kerajaan melalui suntikan modal ekuiti sebanyak RM10
juta diperlukan bagi membolehkan syarikat dapat beroperasi dengan lancar dan berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong
selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab... [Dewan riuh]
7.46 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, sayalah...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, mencelah
boleh mencelah?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bising sangat di situ.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, mencelah
boleh?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini satu....
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, minta
laluan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Usul yang terpenting...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Kepong,
isteri tunggu dekat luar, Yang Berhormat Kepong.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Usul yang terpenting kerana kita hendak wujudkan
infrastruktur termasuk mass rapid transit dan dibiayai oleh pihak kerajaan 100 peratus
dengan pelaburan yang pertama itu RM10 juta. Bukan main-main dan kalau apa yang
disebutkan faedah keuntungan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi boleh dilaksanakan, ini bermakna kawalan ke atas Mass Rapid Transit Corporation
Sdn. Bhd. dan juga Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD). Ini kawalan mestilah
ada ketat untuk memastikan tidak wujudnya, tidak timbulnya penyelewengan dan
kecurangan.
Ini memang betul dan pelaburan bagi laluan yang pertama dari Sungai Buloh ke
Cheras, itu melibatkan berbilion ringgit. RM20 bilion ada lebih, RM30 bilion kita belum tahu
lagi, belum tetapkan lagi amaun kos yang terlibatnya. Kita belum pasti lagi. Walau
bagaimanapun, berpuluh bilion ringgit yang terlibat itu fasa yang pertama sahaja dan fasa
yang kedua dari Kepong ke Kelana Jaya itu belum tahu lagi. Ini dari Kepong juga, Kepong
turut terlibat. Dia sudah fasa yang kedua. Walau bagaimanapun, ini saya berharaplah ramai
lagi mengambil bahagian.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: ...Tengok sana, tengok
Speaker di depan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa masalah di sana?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Itu, itu Speaker di sana.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya... [Ketawa] Kalau kita mempelbagaikan
pandangan pun tidak boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: [Ketawa] Pelbagaikan
pandangannya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Ya, memang sudah. Ini kerana kita
hendak Yang Berhormat Menteri Kewangan mengambil perhatian mengenai begitu
pentingnya kita mengawal semua pelaburan termasuk kepada MRT Corporation Berhad ini,
itu kawalannya ketat dan berkesan untuk memastikan segala pelaburan kita adalah
berhasil. Saya memang faham bahawa di semua negara termasuk di Singapura, di Hong
Kong, infrastruktur seperti jalan, Mass Rapid Transit itu adalah dibiayai oleh pihak kerajaan.
Itu tak boleh dielakkan kerana kita hendak wujudkan peluang yang lain.
■1950
Walau bagaimanapun, kalau kita tidak – pihak Dewan ini memang sentiasa
mengawal apa yang dibuat oleh pihak Kementerian Kewangan kerana tiap-tiap kali dia
hendak wang, dia datang ke sini untuk diluluskan seperti hari ini. Kita ada Pengerusi SPAD
sekarang ada di situ, apabila ada di situ, kita hendak Pengerusi kita efektif, memang dia
benar-benar menjalankan tugas yang betul, tanpa...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya tidak akan cakap kalau tidak diam dahulu.
Tidak diam saya tidak akan cakap, kalau hendak balik awal, tolong jangan cakap.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, Yang
Berhormat di belakang itu sudah tidur, cukuplah itu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ada suara lain? Saya hendak balik sudah, tetapi
bising di situ, kita tidak boleh cakap. Pertama...
Datuk Halimah binti Mohamed.d. Sadique [Tenggara]: Tadi sudah pertama, ini
pertama lagi... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah siap Yang
Berhormat?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia bising, macam mana hendak cakap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia sudah
bagi mesej, kalau dia diganggu dia akan panjangkan perbahasan... [Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin mencelah, Yang
Berhormat Kepong, boleh mencelah?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ha, memang boleh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bukan sengaja hendak
panjangkan perbahasan, tetapi perkara ini adalah perkara yang serius. Saya nampak
kerajaan memang tidak bertanggungjawab, kalau meletakkan satu perkara yang melibatkan
RM10 juta saham dan untuk satu syarikat yang mempunyai kepentingan awam. Kenapa
kita letakkan dalam item yang terakhir untuk dibahaskan? Saya, bukan kita tolak MRT, kita
tidak tolak...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Duduklah Yang Berhormat Batu,
mengarutlah Yang Berhormat Batu ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu sekarang ini ialah kenapa atur
cara diletakkan begitu? Perkara yang perlu dibahas dengan betul oleh..., saya kalau kita
tidak bahas sebab kita hendak balik dan kita luluskan ini, kita harus bertanggungjawab
kepada pengundi kita... [Dewan riuh] Adakah ini cara Barisan Nasional untuk meluluskan
perkara yang begitu penting.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ketua Pembangkang pun tidak hadir, lagi tidak
bertanggungjawab.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Batu tadi betul juga, kalau begitu penting kenapa kita letak pada giliran
terakhir. Ini memang, di sini saya mengambil kesempatan ini untuk Yang Berhormat Kota
Tinggi. Yang Berhormat Kota Tinggi menjadi Pengerusi SPAD, dan SPAD akan
mengendalikan, menguruskan semua pembangunan termasuk fasa yang pertama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri. Dah habis Yang Berhormat?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Belum habis lagi, dia bangun tadi... [Merujuk
kepada YB. Kota Tinggi yang bangun membetulkan kedudukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada orang bangun
Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tadi dia bangun, Yang Berhormat Kota Tinggi.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Saya akan jawab Tuan Yang di-Pertua, habis?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Belum habis lagi, tadi dia bangun, bangun duduk,
Yang Berhormat Kota Tinggi, kalau macam itu sebagai Pengerusi SPAD, jadi SPAD tidak
boleh jalan dengan lancar. Sekejap dia bangun, sekejap dia duduk.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Kepong tidak faham fungsi SPAD,
regulator sahaja, dia check akaun, penguatkuasaan, itu sahaja kuasa dia. Ia bukan terlibat
dalam business.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oleh sebab itulah kita bimbang, ia regulator, ia
tidak kisah apa yang dijalankan, diuruskan, dan apa yang terjadi dengan syarikatnya. Itulah
kita bimbang, regulator tidak bermakna ia tidak membuka mata untuk melihat apa yang
terjadi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kepong, ini bukan urus
klinik, ini mengurus suruhanjaya, suruhanjaya tidak sama dengan klinik. Sekian terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota bangun.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya akan pendekkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Selepas ini ada satu lagi
usul Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Satu usul lagi itu lebih cepat diluluskan kerana
sudah tidak ada orang.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Belakang, belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota bangun Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kepong.
Saya juga hendak tanya pandangan Yang Berhormat Kepong sebab di sini terang-terang
nampak gaya kita hendak laburkan. Ini laburkah hendak bagikah, ya membuat pelaburan
sebanyak sepuluh juta unit saham biasa, bukan saham keutamaan ke saham khas ke,
saham biasa. Saya hendak tanya Yang Berhormat Kepong, kita ada banyak pengalaman,
kerajaan menggunakan dana yang sama di bawah Akta Tatacara Kewangan 1997 [Akta
61], kalau kita hendak perincikan semula dalam buku ini, banyak.
Maka lebih daripada sepuluh yang menggunakan di bawah tatacara kewangan
yang sama. Kalau Yang Berhormat Kepong ingat sesi yang lepas, sama juga. Timbalan
Menteri Kewangan satu lagi bentangkan last sekali untuk ValueCap tengah malam, jumlah
yang sama RM10 bilion juga kita suntik dalam dana tersebut.
Akan tetapi yang eloknya sekarang ini di bawah ValueCap mengatakan mereka
masih lagi memerlukan RM250 juta kerana peruntukan yang lama telah habis dan tidak ada
satu perubahan dalam kedudukan value cap, sampai sekarang.
Jadi setiap tahun, nampak gaya kita membuat suntikan yang sama, apatah lagi
suntikan itu dalam jenis saham biasa, saham yang dianggap kalau berlaku kerugian,
maknanya rugilah. Kerugian itu boleh dianggap kerugian yang tidak mampu dipulihkan,
ataupun buffered untuk melihat sama ada wang itu, pelaburan itu pelaburan yang
mendatangkan keuntungan atau tidak dan yang peliknya, setiap kali perkara macam ini
digunakan, digunakan pada sesi akhir, malam-malam, kalau boleh tidak ada seorang pun
hendak bercakap atau diluluskan begitu sahaja.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Kepong, pengalaman Yang Berhormat
Kepong lama dalam Dewan ini, adakah kerajaan memang menggunakan trend yang sama
apabila hendak buat pelaburan yang berbentuk macam ini, menggunakan kaedah
bentangnya tengah malam, kalau boleh semua orang tengok sahaja, tidak bercakap tidak
apa, lebih kurang macam pencuri. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan Yang
Berhormat ya?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat tadi itu adalah amalan biasa. Skandal pelabuhan Klang, macam mana
berlaku? Ini kerana sikap macam inilah, kerana dia hendak balik ke rumah, yang pelabuhan
berbilion-bilion pun tidak kisah. Tadi Yang Berhormat Kota Tinggi hendak bangun, hendak
jelas, ada orang yang berhentikan dia. Itulah masalah. Saya tengok, dia bangun tadi.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kepong, jangan
buang masalah Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak buang masa, sama ada suruhanjaya itu
regulator ataupun apa ‘ator’ sekali pun, ini mesti memastikan semua yang dijalankan oleh
syarikat-syarikat yang berkenaan dijalankan dengan betul. Kita regulate, saya berharap
saya akan tanya Yang Berhormat Kota Tinggi lagi apa yang beliau buat untuk memastikan
MRT kita dibangunkan dengan betul dan semua dijalankan dengan betul. Pihak
Kementerian Kewangan mestilah ubah sikap dengan cara Akta Tatacara Kewangan ini
bukan satu cara untuk mendapat wang daripada Dewan yang mulia ini kemudian tidak
diuruskan dengan baik.
■2000
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang. Saya berharap MRT kita tidak akan
mengakibatkan pada satu tahap yang boleh mengecewakan. Di sini pun tiap-tiap kali saya
mengambil bahagian walaupun orang tidak berminat. Itu tidak mengapa. Mengapa boleh
berlaku skandal Pelabuhan Klang? Ini sebab sikap seumpama ini.
Saya berharap Yang Berhormat dapat menjawab kepada kita bagaimana kita
boleh memantau dan mengawal pelaburan ini di dalam MRT. MRT ini kalau tidak silap saya
akan menghadapi masalah juga. Sekian, terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Kepong yang selalu
prihatin atas usul-usul Kementerian Kewangan. Kita hendak ucapkan terima kasihlah. Apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat kita akan ambil perhatian. Kita memang hendak
melabur di syarikat ini supaya projek MRT ini boleh berjalan dengan licin. Phase 1 dari
Sungai Buloh melalui Petaling Jaya, Kuala Lumpur, Cheras sampai Kajang sepanjang 51
kilometer.
Pada masa ini kita membuat open tender. Kita telah invited syarikat dari
international untuk tender ini dan kita harap pada tahun hadapan lebih kurang bulan April
kita boleh tentukan kontraktor mana yang akan membuat projek ini. Pada masa itu kita akan
beritahu jumlah kewangan yang kita perlu untuk projek ini. Dengan itu sekian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah usul
Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat
hari ini di bawah Perkara 8 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
AKTA KASTAM 1967 - Perintah Duti Kastam
8.03 mlm.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan, bahawa Majlis ini, mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang
diletakkan padanya oleh seksyen 11, subseksyen 2, Akta Kastam 1967 supaya Perintah
Duti Kastam berikut yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai kertas statut bil ST.52
dan ST.53 tahun 2011 disahkan”.
Pertama - Perintah Duti Kastam (Barang-barang di bawah Perjanjian Kerjasama
Ekonomi Komprehensif Malaysia-India) (MICECA) 2011 P.U.(A)215 bertarikh 1 Julai 2011
kertas statut bil ST.52. Perintah ini diwartakan bagi melaksanakan komitmen Malaysia di
bawah Perjanjian Kerjasama Ekonomi Komprehensif antara Malaysia dan India (MICECA).
Perjanjian ini mula dirundingkan pada 4 Februari dan 5 Februari, 2008 dan selesai
dimuktamadkan semasa rundingan ketujuh pada 20 September hingga 24 September,
2010.
Perjanjian ini telah ditandatangani pada 18 Februari, 2011 di Putrajaya dan mula
berkuat kuasa pada 1 Julai, 2011. Pelaksanaan MICECA ini akan merealisasikan
peningkatan perdagangan bagi barangan antara Malaysia dan India melalui penghapusan
dan pengurangan duti import secara progresif mulai tahun 2011 hingga tahun 2018.
Kedua - Perintah Duti Kastam (Barang-barang di bawah Perjanjian Rangka Kerja
Kerjasama Ekonomi Komprehensif Di Antara Kerajaan Negeri-negeri Ahli Persatuan Negeri-
negeri Asia Tenggara dan Republik Rakyat Korea) (Pindaan) 2011 P.U.(A)299 bertarikh 25
Ogos, 2011 kertas statut bil ST.53. Perintah ini disediakan untuk melaksanakan
perpindahan dari kod tarif versi Harmonized System 2002 (HS 2002) kepada HS 2007
supaya selaras dengan perintah duti kastam yang telah pun mengguna pakai kod tarif versi
HS 2007. Perintah ini mula berkuat kuasa pada 1 September, 2011 dan menggantikan
perintah terdahulu yang telah berkuat kuasa mulai 1 Jun 2007...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tengah
bentangkan usul.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: ...Mengguna pakai kod dari versi HS 2004 yang
telah berkuat kuasa mulai 1 Jun, 2007. Pelaksanaan pindahan kod tarif versi HS 2002
kepada HS 2007 ini adalah selaras dengan ketetapan yang telah dibuat oleh World Custom
Organization (WCO) supaya harmonized community description and coding system bagi...,
there is tarif barangan dikemas kini setiap lima tahun sekali. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya sekarang terbuka untuk dibahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota, selepas itu Yang Berhormat Kepong, dan saya minta Yang Berhormat Menteri
menjawab selepas Yang Berhormat Kepong.
8.07 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
saya dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa keseluruhan perintah
duti ini adalah berlandaskan kepada mesyuarat yang dimuktamadkan pada 25 sehingga 26
September, 2011. Betul ya? Kalau tidak silap saya.
Saya hendak minta penjelasan tadi pasal tarikh perjanjian ini dimuktamadkan
sebab mengikut kertas statut ST.53 yang diedarkan kepada kita ini, perintah ini hendaklah
mula berkuat kuasa pada 1 September. Maknanya perjanjian ini dimuktamadkan pada 26
September, 2011 tetapi kita belakangkan perintahnya kepada 1 September. Kertas ini baru
kita dapat hari ini, memang tidak sempat kita hendak tengoklah. Cuma adakah perkara ini
perkara yang biasa diamalkan dalam edaran kertas statut?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
8.08 mlm.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnyalah.
Memang ST.52 kita ini dengan barang-barang Kerjasama Ekonomi Komprehensif
(MICECA) satu komitmen di antara Malaysia dengan India untuk mengurangkan cara
beransur duti import dan sebagainya.
Ini memang satu perkembangan yang baru dan penting untuk Malaysia kerana kita
hendak mempertingkatkan perdagangan dengan India. Di dalam satu perkembangan yang
baru, India akan menjadi ekonomi yang lebih besar di rantau ini. Di sini saya hendak
menanya Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan MICECA ini, apakah barangan yang
biasa kita import daripada India? Adakah barang-barang elektronik, komputer dan
sebagainya? Bolehkah itu..., berapa tahun yang kita perlu untuk mengurangkan duti import
ini? Adakah duti ini akan dihapuskan sama sekali untuk maksud ini?
Kemudiannya untuk Harmonized System yang disebutkan dalam P.U.(A)2 HS2007
dengan kod tarif ini. Tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat tidak jelas.
■2010
Ini dengan Korea Selatan kalau tidak silap saya, untuk Harmonized System ini.
Saya berharaplah Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat menerangkan kerana dengan
duti kastam ini melibatkan berpuluh bilion ringgit, bukan begitu bermain-main. Yang
Berhormat Kota Tinggi, ini memang berbilion-bilion ringgit, duti import dan sebagainya. Kita
mesti mengambil perhatian mengenai apa yang dikutip oleh pihak kastam dan ini
merupakan sebahagian daripada bajet kita. Bukan sahaja cukai langsung tadi RM1,001
bilion. Bahkan RM1,001 bilion untuk cukai langsung dengan duti kastam pun berbilion
ringgit juga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian. Soalan Yang Berhormat Indera Mahkota, soalan itu saya pun tidak
faham apa yang Yang Berhormat tanya, Yang Berhormat boleh tulis secara bertulislah
sebab Yang Berhormat sendiri pun tidak faham apa Yang Berhormat cakap, yang selalu
confused sendiri.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Ketawa] Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kertas statut 53 yang inikan? Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi perjanjian itu
sudah diselesaikan semasa Mesyuarat 25 sehingga 26 September kan?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Pada 25 mana ada?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut
tadi, keputusannya?
Dato’ Donald Lim Siang Chai: ST.52?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Okey, di sini saya sebut last sekali, perundingan
ketujuh pada 20 hingga 24 September 2010, 2010. Bukan 2005.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak sebut 2005, saya sebut 2011.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Okey dan perjanjian ini telah ditandatangani pada
18 Februari 2011 dan kita kuat kuasa pada 1 Julai 2011. Saya pun tidak tahu mana yang
salah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jadi, tidak perlu soalan bertulislah...
[Ketawa]
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasihlah. Terima kasih. Yang Berhormat
dari Kepong, memang dia pakar dalam itu penyakit kulit, dia tidak tahu ini isu-isu elektronik
atau apa... [Ketawa] Memang ini dunia, Malaysia mengamalkan open economic policy dan
kita ada future agreement dengan beberapa negara. Ini kita pulang kepada pakarlah dalam
bidang ini untuk bincang. Di sini kita hendak maklumkan kepada Dewan sahaja. Memang
Yang Berhormat Kepong ada spesifik, bukan sahaja cakaplah. Spesifik ada yang mana kita
ada kesalahan, Yang Berhormat Kepong berbangkit, kita akan betulkan isu itu. Sekian,
terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:Memang ada banyak lagi. Saya pun hendak singkat
sahaja. Akan tetapi dia cakap saya tidak faham langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri sudah jawab habis, Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Habis sudah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan II seperti yang tertera Peraturan
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 9 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
8.14 mlm.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
Sidang Mesyuarat Ketiga...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Bagi pihak BNBBC dan juga kalau hendak wakil rakan-rakan semua Ahli Parlimen,
backbench dan frontbench di sini, kita merakamkan jutaan terima kasih yang tidak terhingga
kepada Tuan Yang di-Pertua, Timbalan-timbalan Yang di-Pertua, Yang Berbahagia
Setiausaha Dewan, Datuk Roosme, dan kumpulan petugas Perundangan Parlimen,
kakitangan Parlimen, para bentara, pegawai-pegawai kerajaan dan semua pihak yang
terlibat selama 31 hari melayan kerenah kami semua. Jadi, apa-apa pun, kami mohon
maaflah atas kesilapan yang berlaku bagi pihak rakan-rakan. Terima kasih... [Tepuk]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Dia pun hendak bercakap, tiru
sahaja.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak
teman-teman di sebelah sini sama juga, diucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, Setiausaha Dewan, kawan-kawan di sana dan seluruh...
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Ucapan selamat tinggal... [Ketawa]
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: ...Kakitangan yang telah pun melayan kita
semua. Insya-Allah kita akan jumpa lagi... [Ketawa] Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya bagi pihak Yang di-Pertua Dewan Rakyat ingin
merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah memberi kerjasama bagi membolehkan perjalanan Mesyuarat dapat disempurnakan...
[Tepuk]
Saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan terima kasih dan
penghargaan kepada semua pegawai kerajaan, pegawai Parlimen Malaysia, wakil media
massa serta semua pihak yang turut terlibat dalam pengendalian urusan Majlis Mesyuarat
sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang. Akhir kata, saya ucapkan selamat pulang dan
selamat kembali di destinasi masing-masing.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke
suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Sekian, terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.16 malam.
