DR 14.6.2011  1  
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Selasa, 14 Jun 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
   
 
1.  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong] minta Perdana Menteri menyatakan: 
(i)  secara terperinci perkembangan Program ETP kerajaan, berapa 
peratuskah pelaksanaannya, dan berapakah jumlah pelaburan 
serta peluang pekerjaan yang ditawarkan sekarang; dan 
(ii)  jumlah pelaburan mengikut negara dan bidang yang paling tinggi 
menerima pelaburan.  
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
daripada  Lenggong.  Program  Transformasi  Ekonomi  atau  dengan  izin,  Economic 
Transformation  Program  (ETP)  adalah  satu  usaha  komprehensif  yang  akan 
mentransformasikan Malaysia ke arah sebuah negara berpendapatan tinggi menjelang 
2020. ETP akan meningkatkan Pendapatan Negara Kasar (PNK) per kapita Malaysia 
daripada lebih kurang USD6,700 atau RM23,700 pada tahun 2009 ke lebih daripada 
USD15,000 ataupun RM48,000 pada tahun 2020.  
Ini akan memacu kemajuan negara ke tahap yang sama dengan negara-negara 
berpendapatan  tinggi  yang  lain.  Perkembangan  PNK  iaitu  pendapatan  negara  kasar 
sebanyak 6 peratus setahun akan membolehkan kita mencapai sasaran yang ditetapkan di 
bawah Wawasan 2020. Lebih 3.3 juta pekerjaan baru merentasi kawasan bandar dan luar 
bandar  negara  akan  diwujudkan  menjelang  2020.  Ciri-ciri  pekerjaan  baru  ini  akan 
menyebabkan anjakan ke arah julat pendapatan sederhana dan tinggi. Hampir kesemua 
131 projek permulaan ataupun Entry Point Projects (EPP) di bawah 12 National Key 
Economic Areas (NKEA) sedang rancak dirunding. Sudah tentunya sesetengah daripada 
mereka mempunyai isu-isu yang kompleks dan mengambil masa untuk bergerak lancar. 
Akan tetapi banyak di antaranya sudah membuahkan hasil yang nyata ataupun tangible 
results, dengan izin.  
Sebagai contoh, semalam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia telah 
mengumumkan 15 lagi projek baru yang bergerak lancar di bawah ETP. Dengan demikian, 
sejak ETP dilancarkan, sebanyak 87 projek di bawah ETP telah dilancarkan dalam jangka 
masa hanya tujuh bulan. Hanya pada masa yang singkat ini, pihak swasta dan kerajaan 
bersama-sama telah dapat memulakan 50 peratus daripada 131 EPP yang disenaraikan 
dalam Program Transformasi Ekonomi. Kesemua projek ini menyumbang kepada 220.15 
juta  Pendapatan  Negara  Kasar  (PNK),  pelaburan  sebanyak  RM170.28  juta  dan 
mewujudkan 362,396 peluang pekerjaan menjelang 2020.  
Bagi soalan yang (b), Tuan Yang di-Pertua, bidang yang paling tinggi menerima 
pelaburan adalah NKEA Oil and Gas iaitu hampir RM100 bilion pelaburan yang telah di 
commit  sehingga  2020;  confirm  investment,  dengan  izin.  Manakala  majoriti  daripada 
pelaburan  yang  dikeluarkan  untuk  projek-projek  ETP  adalah  pelaburan  dalam  negara 
ataupun, dengan izin, Domestic Direct Investment (DDI).  
2  DR 14.6.2011 
 
Daripada 87 projek yang diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
semenjak Oktober 2010, sehingga pengumuman terbaru semalam, sebanyak 16 projek 
dimiliki oleh multinational companies (MNC) atau syarikat luar negara. Daripada itu, paling 
tinggi adalah penyertaan daripada syarikat MNC Amerika Syarikat iaitu sebanyak lima 
projek besar.  
Di  mana  antara  syarikat-syarikat  tersebut  adalah  General  Electrics,  SISCO, 
ExxonMobil  dan  AMD.  Kesemuanya  adalah  syarikat-syarikat  ternama  di  dunia.  Ini 
menunjukkan komitmen kerajaan terhadap membantu sektor swasta untuk menjadi pemacu 
utama mengembangkan ekonomi negara. Pelbagai lagi pengumuman akan dibuat oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan menteri-menteri peneraju NKEA pada masa 
akan datang dan pelaksanaan projek-projek ini dapat dirasakan oleh semua golongan dan 
lapisan masyarakat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan tahniah khususnya kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya cukup yakin apa yang disebut tadi telah, sedang 
dan akan dilaksanakan. Cuma Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada pihak tertentu 
mempunyai  tanggapan  bahawa,  dia  sebut  bahawa  ini  hanya  retorik.  Blank  card. 
Pelaksanaan  tidak  berlaku  sebagaimana  yang  disebut.  Soalan  saya,  apakah  betul 
tanggapan ini? Itu pertama.  
Kemudian,  kita  tahu  bahawa  selain  daripada  pelaburan  tempatan,  ETP  juga 
melibatkan pelaburan daripada luar negara dan dengan situasi ekonomi yang semakin 
mencabar dan kompleks hari ini, krisis di Asia Barat umpamanya, sudah tentu ia memberi 
kesan juga kepada ekonomi banyak negara. Justeru, apakah ia mengganggu program ETP 
kerajaan  dan  apakah  ia  juga  menguntungkan  kita  dan  apakah  langkah-langkah  dan 
persediaan yang dibuat oleh kerajaan bagi menghadapi situasi yang semakin mencabar ini? 
Terima kasih.  
■1010 
Dato’  Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
pertama tanggapan. Tidak pernah ada pucuk kepimpinan yang dalam tempoh tujuh bulan 
daripada 25 Oktober 2010 di mana sembilan projek pertama diumumkan ETP dan sampai 
semalam 15 inisiatif diumumkan pada 13 Jun. Sebanyak enam pengumuman dibuat dan 
dengan penuh jitu sekali. Kalau pertama sembilan projek, kedua sembilan projek, selepas 
19 projek, selepas itu 23 projek, selepas itu 12 projek dan selepas itu 15 projek. Jumlah 
yang diberikan ialah senang RM63.38 bilion dan GNI adalah sebanyak RM66.31 bilion. 
Jumlah pekerjaan yang akan bakal dibuat 65,331. Tidak pernah ada pengumuman yang 
begitu jitu sekali yang dibuat.   
Laporan  dikeluarkan  setiap  kali  macam  ini.  Surat  khabar  pula  hari  ini  Star 
keluarkan ETP hits a milestone dan dia bagi tahu jumlah pekerjaan yang telah ditawarkan 
rating oleh badan-badan antarabangsa yang memberi rating bahawa sebanyak 33 peratus 
jumlah  pekerjaan  telah meningkat  dalam  1st  quarter, suku  pertama.  Ini menunjukkan 
bahawa kita mesti yakin, kita kena sokong dalam pergelutan dunia yang semakin lembap. 
Keadaan krisis kewangan yang semakin serius. Perdana Menteri telah dengan begitu tekun 
sekali bekerja dengan begitu keras dengan melibatkan semua rakyat Malaysia. Sektor 
swasta akan dijadikan penjana maka kita perlu percaya dan memberi sokongan. Saya 
minta supaya rakan-rakan seperjuangan di sebelah sana pun memberi sokongan kerana ini 
akan  memberi  kesejahteraan  kita  bersama.  Kesejahteraan  dari  segi  pekerjaan, 
subcontractor, supplier, segala-galanya akan dapat diuntungkan. Kita boleh bergelut tetapi 
intinya negara kita perlu dimurnikan, perlu dijayakan. Itu yang penting. 
Soalan yang kedua, cantik sekali. Dalam keadaan dunia yang begitu teruk sekali di 
Eropah, di Timur Tengah, di Amerika Syarikat bolehkah ekonomi kita berjaya. Sebanyak 73 
peratus daripada penjanaan kewangan untuk projek-projek 131 ini dijana daripada dalam 
negara. Bererti negara kita memang makmur. Bermakna rakyat serta masyarakat kita 
memang ada wang tetapi pelaburan dibuat dalam. Maka inilah kejayaannya. Maka dalam 
projek-projek itu 16 projek sahaja daripada, yang telah dimeteraikan dari luar negara. Lain 
semua dalam negara. Kita ada sumber kewangan kita sendiri.  
DR 14.6.2011  3  
 
Ini satu yang baik Yang Berhormat kerana yang pertama kita tidak tiris wang 
keluar. Multinational companies dia datang sini, dia bawa pekerja asing, dia melabur, dia 
bawa  balik duit. Maka kalau duit itu dijana dari dalam sendiri ini akan memperkasakan 
negara kita. Putaran wang itu di dalam sendiri, di kalangan rakyat kita sendiri. Maka ini satu 
yang baik. Kita berdoa juga pelaburan luar masuk. Akan tetapi kalau ada kekuatannya 
sendiri kita menunjanginya dahulu. Selepas itu kita cari tempiasnya dari luar. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi jawapan yang cukup bertenaga 
sekali pada pagi ini. Soalan lanjutan saya Tuan Yang di-Pertua, sementara saya mahu 
menyokong dan kalau boleh menyokong dengan tidak berbelah bagi, Dewan yang mulia ini 
mengingatkan  kepada kita  Tuan  Yang  di-Pertua  bahawa  ETP  dan  projek-projek  EPP 
sehingga hari ini sememangnya satu sebutan yang cukup memberangsangkan. Sebelum 
daripada pengumuman terakhir dengan 16 projek yang dibuat semalam, jumlah projeknya 
adalah 70 dengan nilainya RM153 bilion menjana 298,865 pekerjaan. Namun Tuan Yang 
di-Pertua apa yang disaksikan dan disebut-sebutkan oleh para analis adalah yang nyata 
beruntung buat hari ini adalah apa yang dikatakan sebagai penjanaan kekayaan di atas 
kertas. Syarikat-syarikat yang disebut ia langsung mendapat sokongan bursa sehinggakan 
kalau boleh saya sebutkan sedikit sebelum saya soal soalan tambahan saya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Soalan  terus  Yang 
Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tricubes 1Malaysia lonjak daripada 55.5 
sen kepada 31.5 sen, itu satu. Karambunai hampir 500 peratus peningkatan. Juga Petaling 
Tin juga melonjak hampir 200 peratus. Semua ini adalah kekayaan atas kertas. Cumanya 
permasalahan  hari  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  Timbalan  Menteri  tolong  jawab.  Apakah 
permasalahan  besar  dalam  menjayakan  projek-projek  ETP  ini?  Utamanya  adalah 
permasalahan  struktur  khususnya  persoalan  modal  insan.  Kita  boleh  bercakap  dan 
melaungkan semua projek ini dengan baik. Kita tahu pada setiap kali projek-projek ini dia 
tergendala dengan persoalan kurangnya skill labors, dengan izin, kurangnya modal insan 
yang kita gagal dan cukup terkebelakang.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita bolehlah buat semua yang besar-besar ini tetapi ia 
nampaknya sehingga hari ini hanya menjana kekayaan atas kertas universiti terima kasih 
syarikat-syarikat  tertentu  dan  kita  tahu  bagaimana  projek-projek  besar  akhirnya  gagal 
dengan cost overrun dan sebagainya kerana di perangkap dengan pelbagai kekangan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sila tolong Timbalan Menteri jawab. 
Dato’  Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  orang  yang  banyak  berbicara 
mengenai struktur ini. Yang pertama Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengatakan 
kepada Yang Berhormat tolong datang jumpa kita kerana begitu banyak sekali saya hendak 
cerita syarikat-syarikat.  Mana boleh kita buat sandiwara dalam perkara-perkara seperti ini. 
Ini meletakkan nasib negara di hadapan kita kerana kita di persada dunia perlu diyakinkan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tidak kata sandiwara, saya tidak 
kata sandiwara. Masalah penstrukturan. 
Dato’  Devamany a/l S. Krishnasamy: Tidak ada, bukan sandiwara.  Jangan, ini 
bukan retorik. Ikhlas. Mari jumpa, saya bagi contoh. Contohnya dalam tourism, dalam 
pelancongan ada beberapa inisiatif, sembilan inisiatif yang telah dijayakan. Ada banyak 
saya  tidak  boleh  cerita  kerana  masa  tidak  mengizinkan.  Maka  dalam  ini  kita  tengok 
Globalports, MyCEB, AirAsia X, St Regis, YTL Group, Teluk Datai Resorts, Khazanah, PTB, 
Consortium Chen Lin Keong semua ini adalah nama-nama yang ada dan mereka telah 
melabur. Datang, tidak boleh saya hendak cerita. Kadang-kadang kalau kita tidak kenal, kita 
tidak cinta satu. Dua, kalau kita tidak faham kita buta... [Ketawa] Buta mata tidak apa, 
jangan buta minda. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jawab soalan saya, Timbalan Menteri 
jawab soalan atas kertas. 
4  DR 14.6.2011 
 
Dato’    Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:  Yang  kedua  bukan  saya  hendak 
menangkis tanggapan yang salah itu. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jawab. 
Dato’  Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya akui bahawa memang kita ada isu 
mengenai kepakaran, expertise. Itu sebabnya kita mewujudkan Talent Corp untuk menarik 
ramai lagi balik kerana dunia sebelah sana sudah mundur, muram dari segi ekonomi. Jadi 
ada  mereka  tengah  mencari  pasca  baru  untuk  datang  dan  Asia  dan  Malaysia  telah 
menawarkan pertumbuhan ekonomi yang sihat. Dengan itu kita boleh menarik balik mereka 
masuk balik rakyat yang telah keluar. 
Yang kedua, kita mewujudkan suasana yang lebih baik untuk kita memberi gaji 
yang lebih lumayan, high income nation supaya mereka empunyai persekitaran dan kualiti 
yang lebih baik. Maka itu sedang diusahakan tetapi perkara ini mengambil mas ahli Yang 
Berhormat. Yang Berhormat akui tetapi syarikat masuk, takkan dia masuk di sini dia tengok 
tidak ada orang dia mahu balik. Dia sudah mengkaji, mereka sudah buat due diligence. If 
Malaysia investment up, can they bring returns ROI? Tetap ada. Human recoursesnya tetap 
ada. So yakinlah kepada negara kita. Sokonglah kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kekayaan atas kertas tidak jawab. 
 
2.  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] minta Perdana Menteri menyatakan, berapakah 
jumlah lesen teksi dan teksi limousine di Pulau Pinang dan berapakah lesen baru yang 
akan dikeluarkan oleh Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) pada tahun 2011, 
dan apakah Orang Asli memberi kepada individu atau kepada syarikat sahaja. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod yang sedia ada di 
Suruhanjaya  Pengangkutan Awam  Darat  ataupun  SPAD  sehingga  31  Disember  2010 
bilangan teksi yang dilesenkan di Pulau Pinang adalah sebanyak 1,325 lesen. Manakala 
teksi limousine adalah 175 lesen. SPAD buat masa ini menangguhkan pengeluaran lesen 
baru sehingga 31 Julai 2011 untuk seluruh Semenanjung Malaysia. Sebarang keputusan 
pengeluaran lesen sama ada kepada individu ataupun syarikat adalah bergantung kepada 
Pelan Induk Pengangkutan Awam Darat untuk seluruh Semenanjung Malaysia yang sedang 
dibangunkan oleh SPAD bersama dengan input dan perbincangan dengan pihak yang 
berkaitan. Berdasarkan analisa permintaan dan juga penawaran dengan izin, supply and 
demand semasa. Sekian, terima kasih. 
■1020 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya,  apakah  SPAD  telah  menimbang  permohonan  daripada  gabungan 
persatuan teksi di Pulau Pinang untuk satu structure fair yang lebih tinggi berbanding pada 
masa sekarang, dan juga permohonan untuk penggunaan sistem kupon serentak dengan 
sistem meter yang digunakan sekarang dan sejauh mana SPAD sehingga penubuhannya 
telah dapat menyatupadukan semua agensi dalam menambahbaikkan pengangkutan awam 
darat di negara ini? 
  Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kepada  Yang 
Berhormat Tanjong atas soalan tambahan tersebut. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, 
bahawa  pada  setakat  ini  SPAD  telah  pun  menjalankan  peraturan  yang  baru  untuk 
memastikan bahawa semua pengeluar lesen baru yang terlibat dengan pengangkutan 
awam seperti bas, teksi dan juga lori serta kenderaan pelancongan didaftarkan semula. 
Sehingga kini, pendaftaran ini dibuat mengikut peruntukan yang sedia ada iaitu Akta 
Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan Pindaan 2010. Akta ini telah pun diwujudkan 
untuk mentransformasikan LPKP Semenanjung yang telah pun dihapuskan kepada SPAD.   
Jadi objektif utama pendaftaran semula ini adalah untuk mengawal selia industri 
pengangkutan awam termasuk di Pulau Pinang yang mana akan membantu meningkatkan 
kemudahan dan juga keselesaan semua rakyat Malaysia.  
DR 14.6.2011  5  
 
Ini termasuk dengan kenderaan yang telah pun disebut oleh Yang Berhormat tadi, 
memastikan bahawa langkah pendaftaran semula ini pihak SPAD akan dapat mengenal 
pasti status terkini pemilik lesen di pulau tersebut dan juga merancang penambah baik 
tahap servis seperti mengadakan teksi meter dan juga baucar yang sedia ada sekarang ini. 
Seperti Yang Berhormat faham bahawa, pada sehingga kini teksi meter diwujudkan di 
Pulau Pinang tetapi pihak kami fahami bahawa ada juga sedikit bantahan daripada pihak 
persatuan di situ dan perkara ini adalah dalam satu proses untuk SPAD mengkaji semula. 
Ini adalah satu proses reading world yang akan memberi manfaat kepada semua yang 
berkenaan bukan sahaja di Pulau Pinang tetapi di seluruh Semenanjung Malaysia. Sekian. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Di Kuala Lumpur dan di sekitar Kuala Lumpur daripada  KLIA hinggalah ke 
Kuala Lumpur kita dapati bahawa teksi-teksi yang kita naik, kebanyakannya  kepunyaan 
syarikat. Walaupun kerajaan sudah pun memberi tahun lalu tambahan tetapi sekarang 
masih lagi kebanyakannya kepunyaan syarikat. Jadi bolehkah saya dapat tahu dari Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  individu-individu  yang  ingin  berusaha  sendiri,  bolehkah 
kerajaan mempertimbangkan memberi kepada individu-individu ini supaya mereka boleh 
dapat hidup dengan selesa? Adakah boleh tambahan? 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kalabakan. Seperti 
yang saya nyatakan tadi bahawa pada setakat ini SPAD dalam proses untuk menjalankan 
proses pendaftaran semula bagi kenderaan awam di seluruh Semenanjung Malaysia ini. Ini 
terlibat juga dengan teksi-teksi yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Jadi bagi 
pendaftaran yang baru, semua pendaftaran permohonan semula akan dikaji dan saya rasa 
pihak SPAD akan membuat kajian yang keseluruhannya kepada pihak yang berkenaan 
dalam perkara ini. Itu sahaja yang dapat saya jawab setakat ini. 
 
 
3.  Tan Sri Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]  minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan, bagaimana rakyat Malaysia boleh terlibat dalam pengedaran dadah 
antarabangsa, serta dari mana asalnya dadah-dadah berjuta nilainya dan apa tindakan 
telah diambil oleh kementerian untuk mengurangkan kejadian ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Alor Gajah, yang mengemukakan pertanyaan pada pagi ini. Seterusnya izin 
saya menjawab pertanyaan ini bersama dengan pertanyaan Yang Berhormat Maran pada 
16 Jun 2011 soalan nombor 71 kerana pertanyaan ini ada berdekatan dengan perkara yang 
sama.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia ini, terdapat dua kategori rakyat tempatan yang ditahan kerana mengedar dadah di 
luar negara iaitu golongan sindiket pengedaran dadah tempatan yang beroperasi di luar 
negara dan juga golongan keldai dadah yang diperalatkan oleh sindiket pengedaran dadah 
antarabangsa. Bagi sindiket pengedaran dadah tempatan, keuntungan yang tinggi adalah 
faktor utama yang menyebabkan mereka berani mengedar dadah ke luar negara.   
Bagi keldai dadah pula, kebanyakan mereka diperdaya oleh sindiket pengedaran 
dadah antarabangsa dengan percutian percuma, peluang pekerjaan menarik dan juga 
digoda  untuk  menyeludup  dadah  di  luar  negara.  Kebanyakan  keldai  dadah  ini  tidak 
mengetahui bahawa mereka terlibat dengan penyeludupan dan pengedaran dadah. Namun 
begitu, trend terkini didapati kebanyakan keldai dadah ini sedar akan kesalahan yang 
mereka lakukan tetapi demi upah yang tinggi dan desakan kewangan mereka mengambil 
risiko untuk menyeludup dan mengedar dadah.   
Terdapat  juga  sindiket  pengedaran  dadah  antarabangsa  yang  menggunakan 
kekerasan  dan  ugutan  untuk  memaksa  rakyat  tempatan  menjadi  keldai  dadah.  Hasil 
daripada risikan yang dijalankan, didapati dadah sintetik seperti syabu dibawa masuk dari 
Iran dan Afrika, yaba atau pil kuda dari Thailand dan Myanmar. Erimin 5 dari Taiwan dan 
ketamine dari India. Manakala dadah tradisional seperti heroin dan ganja dibawa masuk 
dari Thailand, heroin no. 4 dari Pakistan dan kokain dari Amerika Selatan.  
6  DR 14.6.2011 
 
Tuan  Yang  di-Pertua, kerajaan  sememangnya  amat serius  dalam  menangani 
aktiviti pengedaran dadah sama ada pengedaran di dalam mahupun ke luar negara. Bagi 
membanteras kegiatan ini Kerajaan melalui Polis Diraja Malaysia telah pun mengambil 
langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  meningkatkan  pemeriksaan  rapi  di  pintu-pintu  masuk  utama, 
sempadan negara dan lapangan terbang terhadap individu atau 
sindiket yang berpotensi dan dikenal pasti terlibat dengan aktiviti 
penyeludupan dadah; 
(ii)  meningkatkan lagi kerjasama dengan agensi-agensi kerajaan 
seperti Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan Jabatan Imigresen 
dalam memperketatkan lagi kawalan keselamatan di lapangan 
terbang; 
(iii)  memberi  taklimat  kesedaran  kepada  petugas-petugas  serta 
pengurus-pengurus lapangan terbang dan syarikat penerbangan 
yang  beroperasi  di  negara  ini  mengenai  modus  operandi 
kemasukan dadah oleh pengedar-pengedar dadah serta sindiket 
dadah antarabangsa; dan  
(iv)  mewujudkan  kerjasama  dengan  Jabatan  Imigresen  Malaysia 
bagi  mendapatkan  profil  penumpang  pesawat  yang  disyaki 
sebagai courier dalam pengedaran dadah.   
(v)  mengambil tindakan pencegahan ke atas sindiket yang terlibat di 
bawah Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan 
Khas) 1985. 
■1030 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  tangkapan  warga  asing  di  bawah 
pengedaran dadah iaitu seksyen 39B, ADB 1952, ia adalah seperti berikut: 
 
Dijatuhkan Hukuman  
Tangkapan  Dituduh 
Tahun  (Ikut tarikh jatuh 
(orang)  (orang) 
hukum) 
2008  227  27  8 
2009  225  225  24 
2010  499  260  37 
Jan-April 2011  208  149  3 
 
Tan Sri Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
atas jawapan yang sempurna ini. Tidak boleh dinafikan baru-baru ini telah ada beberapa 
kes high profile di mana rakyat Malaysia telah ditangkap di negara-negara seperti China, 
Australia dengan ada dadah di badan mereka. Kes-kes seperti ini bukan sahaja telah 
menjejaskan masa depan mangsa-mangsa itu tetapi yang lebih penting telah menjejaskan 
imej Malaysia sebagai sebuah negara yang aman dan sebagainya.   
Soalan  saya  ada  dua.  Pertama,  bolehkah  Kementerian  Dalam  Negeri  ambil 
langkah-langkah yang lebih berkesan untuk mengawal dan menghapuskan aktiviti sindiket-
sindiket antarabangsa yang telah disebutkan? Seperti di negara-negara yang lain, bila kita 
tangkap sindiket-sindiket tersebut, mereka tunjukkan gambar dengan syabu, dengan dadah, 
seperti di negara Thailand dan sebagainya. Dengan menunjukkan gambar-gambar tersebut, 
ia akan malukan mereka dan juga akan menghalang sindiket-sindiket yang lain daripada 
muncul.  
Kedua,  apakah  langkah  yang  telah  diambil  oleh  kementerian  untuk  menjaga 
kebajikan  mangsa-mangsa  yang  telah  ditangkap seperti tuntutan  mereka,  ada  proses 
kehakiman yang betul, ada orang yang boleh mewakili mereka dan sebagainya? Sekian, 
terima kasih. 
DR 14.6.2011  7  
 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sehubungan dengan penangkapan yang dibuat oleh negara-negara luar terhadap keldai-
keldai dadah ini, kita sedar bahawa sebenarnya ini memalukan negara kita walaupun 
tindakan-tindakan  telah  banyak  dibuat  terutamanya  untuk  memberi  kesedaran  kepada 
keldai-keldai dadah yang berpotensi untuk melakukan jenayah ini. Banyak kempen telah 
dilaksanakan oleh pihak Polis Diraja Malaysia terhadap anak-anak remaja di mana didapati 
kebanyakannya di kalangan pelajar-pelajar IPTS. Jadi, kempen-kempen yang dibuat di 
IPTS-IPTS dan juga di tempat-tempat awam.  
Daripada apa yang telah dilaksanakan daripada kempen-kempen ini, kita melihat 
bahawa ada penurunan penglibatan keldai dadah daripada warganegara kita. Kalau kita 
lihat daripada data yang dikumpulkan oleh pihak polis, penglibatan keldai dadah pada tahun 
2008 terdapat seramai 66 orang yang telah ditangkap sebagai keldai dadah di negara luar. 
Jadi atas kempen yang kita laksanakan, maka angka ini telah menurun kepada 56 pada 
tahun 2009 dan bagi tahun 2010, angka ini menurun lagi kepada tangkapan sebanyak 39 
orang keldai-keldai dadah dari negara kita. Malahan, pihak kerajaan masih lagi berusaha 
untuk meningkatkan lagi dalam penurunan penglibatan keldai dadah dari negara kita ini.  
Sehubungan dengan kebajikan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat tadi, pihak 
kerajaan sentiasa mengambil perhatian terhadap mangsa-mangsa ini di mana anggota-
anggota  diplomat  kita  di  luar  negara  sentiasa  berjumpa  dengan  mereka  dan  melihat 
masalah-masalah mereka dan cuba membantu apa yang perlu dibantu kepada mangsa-
mangsa ini. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya di 
pihak sini menyokong segala usaha kerajaan ambil untuk membanteras segala aktiviti 
pengedaran dadah. Akan tetapi baru-baru ini saya baru baca laporan dalam lawan web 
menyatakan dua orang wanita warga Singapura yang dikatakan memasuki Malaysia melalui 
causeway  imigresen  dipaksa  untuk  ditanggalkan  pakaiannya,  digarinya  dan  lepas  itu 
diminta untuk buat squating. Apakah ini caranya pihak imigresen menjalankan pemeriksaan 
ke atas warganegara yang dikatakan melalui imigresen ini tanpa kebenaran? Bukankah 
sebelum ini telah menimbulkan bantahan orang ramai berkenaan tindakan sedemikian? 
Saya rasa pihak kerajaan sepatutnya menjelaskan apakah benar laporan ini. Jika benar, 
apakah tindakan akan diambil? Ini kerana, ini telah hebat diperbahaskan dalam laman web 
dan ini amat memalukan negara ini. Berulang kali pihak penguatkuasaan – jika benar. 
Berulang kali kejadian sedemikian berlaku. Saya pohon penjelasan. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya rasa soalan ini terkeluar daripada soalan asal. Tidak ada penglibatan berkaitan 
dengan kes dadah. Kalau ada pun...  
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  mengenai 
pengedaran dadah. Ini ada kaitan dengan dadah.   
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Jadi saya tidak perlu menjawab soalan 
ini. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri 
patut ambil peluang ini menjelaskan perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, saya pohon jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini isu yang begitu penting. Ini peluang 
terbaik, the first available opportunity. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri dah kata dia tak perlu jawab. Tak berkaitan dengan 
soalan asal. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ada, dadah. 
 
 
[Soalan No. 4 - YB Tuan Wong Ho Leng (Sibu) tidak hadir] 
 
 
8  DR 14.6.2011 
 
5.  Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
berapakah peruntukan yang telah dibelanjakan oleh kementerian dan syarikat berkaitan 
kerajaan (GLC) di dalam kerja-kerja menyelenggara pelabuhan-pelabuhan milik kerajaan di 
Malaysia dari tahun 2007 sehingga Mei 2011. 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, pelabuhan-pelabuhan persekutuan telah diswastakan 
sejak tahun 1980an. Selepas penswastaan, kerja-kerja penyelenggaraan pelabuhan adalah 
di bawah tanggungjawab dan dibiayai oleh pihak pengendalian pelabuhan ataupun port 
operators. Justeru itu, tiada peruntukan yang dibelanjakan oleh Kementerian Pengangkutan 
dalam  kerja-kerja  penyelenggaraan  pelabuhan-pelabuhan  persekutuan.  Daripada  lapan 
pengendali-pengendali  pelabuhan  persekutuan,  tiga  daripada  mereka  adalah  syarikat 
berkaitan kerajaan (GLC) iaitu Pelabuhan Pulau Pinang, Bintulu Port Sdn. Bhd. dan North 
Porth Berhad. Manakala bakinya adalah merupakan syarikat swasta.  
■1040 
  Untuk kerja-kerja penyelenggaraan pelabuhan bagi tempoh 2007 hingga Mei 2011, 
Pelabuhan Pulau Pinang telah membelanjakan sebanyak RM159.45 juta, Bintulu sebanyak 
RM117.83 juta dan North Port sebanyak RM157.6 juta. Sekian. 
  Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri. Seperti mana yang dijelaskan tadi seperti mana yang kita 
sedia maklum bahawa penyelenggaraan-penyelenggaraan pelabuhan termasuklah pertama 
mungkin dredging ataupun pengorekan alur pelabuhan. Kedua, pembaikan dermaga itu 
sendiri seperti penggantian fendering system dan juga air protection untuk tiang-tiang 
dermaga  dan  selebihnya  adalah  yang  lain-lain.  Seperti mana kita lihat  pada  asalnya 
kerajaan  telah  pun  membelanjakan  berjuta-juta  ringgit  atau  beratus-ratus  juga  untuk 
membina pelabuhan dan telah pun diserahkan kepada pihak swasta dan juga GLC. 
  Atas perbelanjaan tersebut sekurang-kurangnya kita juga harus tahu. Soalan saya 
adalah berapakah return ataupun pendapatan yang diperolehi oleh kerajaan mahupun GLC 
yang mengendalikan pelabuhan-pelabuhan tersebut? Untuk kapal-kapal yang bertambat di 
dermaga  mahupun  yang  berlabuh  di  pelabuhan.  Sebagaimana  kita  lihat  kalau  KLIA 
dikendalikan  oleh  MAB  dan  sebagainya  mereka  juga  mempunyai  return  ataupun 
pendapatan. Akan tetapi dalam hal pelabuhan tidak diexpose langsung pun pendapatan-
pendapatan daripada GLC tersebut. Terima kasih. 
   Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat Labuan atas cadangan 
untuk mendapatkan dengan detail ataupun lebih teliti berkaitan dengan pulangan-pulangan 
daripada pengendalian sama ada GLC ataupun swasta. Saya tidak ada maklumat di sini 
pada saya jadi saya bercadang Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab dengan secara 
bertulis. Kalau hendak bagi satu persatu dalam hal ini. Terima kasih. 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Lanjutan daripada jawapan yang pertama tadi. Saya ingin tahu daripada tiga syarikat-
syarikat yang berkaitan GLC iaitu pelabuhan-pelabuhan yang disebutkan tadi. Berapakah di 
antara tiga pelabuhan yang dikendalikan ini masih lagi mempunyai atau terikat kepada 
liabiliti jangka panjang? Seperti berasaskan kepada pengeluaran bon ataupun jaminan-
jaminan kerajaan yang sebelum pada ini yang disebut terutama apabila dikaitkan dengan 
isu  North  Port  pada  satu  masa  dahulu,  iaitu  bagaimana  usaha  kerajaan  untuk 
meminimumkan bon-bon jaminan yang lalu yang telah ditanggung oleh kerajaan. Saya 
hendak  tahu  sama  ada,  ada  perancangan  baru  daripada  pihak  kementerian  untuk 
meminimumkan penstrukturan semula jaminan-jaminan kerajaan? Terima kasih. 
   Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya 
tidak ada maklumat yang saya anggap very important ataupun yang penting ini bagi 
menjawab soalan Yang Berhormat. Jadi saya akan cari maklumat itu dan jawab secara 
bertulis.  Walau  bagaimanapun,  hanya  yang  ada  pada  sini  adalah  perbelanjaan 
penyelenggaraan pelabuhan oleh GLC yang saya sebutkan tadi. Sekian. 
 
DR 14.6.2011  9  
 
6.  Dato' Seri Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang] minta Menteri 
Pertahanan  menyatakan,  apakah  usaha  serta  langkah  kerajaan  dalam  memanfaatkan 
tenaga serta kepakaran bekas-bekas tentera khususnya mereka yang tamat perkhidmatan 
pada umur 40-an. 
  Menteri  Pertahanan  [Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi]: 
Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarokaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya ingin memohon untuk menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat pada hari ini secara bersekali kerana semuanya adalah berkaitan. Ahli-Ahli 
Yang Berhormat dan pertanyaan-pertanyaan yang dimaksudkan adalah Yang Berhormat 
Setiawangsa pada 15 Jun, Yang Berhormat Tanah Merah pada 22 Jun, Yang Berhormat 
Dungun pada 28 Jun. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
  Dato' Seri Dr.  Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan  Yang  di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang  yang  telah  diberi 
kepercayaan semula oleh Presiden partinya sebagai AJK PAS Pusat. Walaupun beliau 
kecundang dalam perebutan jawatan Naib Presiden baru-baru ini. Tahniah juga kepada 
Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Kubang Kerian yang menang dan dapat 
mengekalkan jawatan sebagai Naib Presiden PAS. Tahniah kepada Presiden PAS yang 
menang tidak bertanding. 
  Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya semua veteran ATM yang tamat 
perkhidmatan  21  tahun  dalam  perkhidmatan  Angkatan  Tentera  sememangnya  berada 
dalam lingkungan usia 40-an. Sebelum bersara mereka akan menjalani latihan peralihan di 
Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT) mengikut pilihan kemahiran 
dan minat masing-masing untuk mempersiapkan diri bagi mengharungi kehidupan sebagai 
orang  awam.  Pada  masa  ini  PERHEBAT  menawarkan  sebanyak  38  jenis  kursus  di 
peringkat  latihan  peralihan.  Pengkhususan  latihan  yang  disediakan  adalah  seperti 
pembangunan  keusahawanan,  kejuruteraan  automotif,  kejuruteraan  elektrik  dan 
sebagainya. 
  Sejak tahun 2005 PERHEBAT telah melatih lebih daripada 50,000 veteran ATM. 
Bakal veteran yang tidak mendapat tempat latihan di kompleks berkenaan disalurkan ke 
pusat latihan kerajaan yang lain. Setelah menjalani latihan peralihan veteran ATM akan 
menceburi bidang kerjaya kedua sama ada di sektor awam atau swasta. Kementerian 
Pertahanan  sentiasa  memberi  keutamaan  ke  arah  kesejahteraan  dan  kecemerlangan 
veteran ATM agar mereka terus jadi pemangkin modal insan negara. Dari segi Jabatan Hal 
Ehwal Veteran kita telah meletakkan pertanggungjawaban kepada jabatan ini bagi menjaga 
kebajikan semua veteran melalui Skim Bantuan Kebajikan dan Pendidikan.   
  Melalui skim tersebut bantuan sara hidup diberikan kepada mana-mana veteran 
yang daif dan miskin terutamanya mereka yang tidak berpencen. Setakat ini bantuan 
maksimum  yang  diberikan  adalah  sebanyak  RM300  sebulan.  Selain  itu  JHEV  juga 
menyediakan peruntukan yang secukupnya untuk bantuan bayaran perubatan termasuk 
rawatan hemodialisis, peralatan pesakit dan ubat-ubatan. Manakala Rang Undang-undang 
Veteran 2011 yang bakal diperkenalkan dan telah dibaca buat pertama kalinya di Dewan 
yang mulia ini, adalah bertujuan menertibkan dan menggariskan perkara-perkara yang 
berkaitan dengan hal ehwal veteran.   
  Selain daripada itu rang undang-undang ini turut mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan  Majlis  Veteran  Kebangsaan  dan  peruntukan  pendaftaran  veteran  serta 
Persatuan Veteran juga bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-
Pertua  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  telah  pun 
menjawab dan kemudiannya memberikan rangsangan dan tahniah kepada saya dan rakan-
rakan yang bertanding dalam pemilihan parti baru-baru ini. Saya juga turut mengambil 
kesempatan untuk mengucapkan syabas dan tahniahlah kepada Yang Berhormat Menteri 
kerana Parti UMNO juga gentar dan takut mengadakan dan membuat pemilihan dan 
akhirnya  ditangguh...  [Disampuk]  Jadi  tahniahlah  kerana  penakut.  Kalau  boleh 
ditangguhkan lama lagi, lagi elok. Tahniah. 
10  DR 14.6.2011 
 
  Keduanya saya dengar tadi bahawa di tempoh peralihan itu bakal-bakal bekas 
tentera ini diberikan segala-gala kemudahan untuk mereka terlibat dalam program selepas 
mereka bersara. Malangnya soalan yang ditanya oleh ramai tadi rujukan daripada Ahli-Ahli 
Yang  Berhormat  menunjukkan  bahawa  ianya  penting.  Kesan  daripada  peralihan  itu 
barangkali tidak sesempurnanya. Maka soalan tambahan saya, dengan menyedari bahawa 
kedamaian  juga  kebaikan  negara  hari  ini  adalah  hasil  usaha  pengorbanan  angkatan 
tentera.  Hari  ini  tidak  kurang  150,000  bekas  tentera  seluruh  negara  mereka  telah 
berkhidmat sepanjang tidak kurang 21 tahun.    
(cid:1) 1050 
Malangnya,  usia  40  tahun  mereka  bersara  tidak  digunakan  sepenuhnya 
khususnya bagi kebaikan negara. Maka saya merujuk kepada satu perintah iaitu Perintah 
Majlis Angkatan Tentera (PAMT) bertarikh 29 Ogos 1973, perenggan 9 hingga 11 yang 
antara lain menyatakan bahawa, setiap anggota tentera dan isteri mereka berhak untuk 
memohon 20 ekar tanah pertanian dan dua tapak tanah perumahan daripada, melalui 
Kementerian  Pertahanan  (KEMENTAH)  kepada  kerajaan-kerajaan  negeri  tertentu. 
Malangnya dilaporkan 99 peratus daripada bekas tentera yang memohon itu tidak diberikan 
layanan dan tidak diluluskan.  
Akhirnya ramai di antara bekas tentera hari ini hanya sekadar menjadi pengawal 
keselamatan, jaga, drebar ataupun kerja-kerja buruh kasar. Jadi saya merasakan amat 
sedih  oleh  sebab  mereka  telah  pun  berkorban  menggadaikan  usia  muda  mereka, 
menggadaikan masa berkeluarga dan sebagainya. Tiba-tiba selepas mereka memberikan 
pengorbanan, maka tidak dilayan sebegitu rupa. Saya jangka bahawa masalah ini bukan 
baru dan saya juga faham bahawa terdahulu daripada Yang Berhormat Menteri Pertahanan 
sebelum ini juga mempunyai soalan yang sama...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, soalan 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: So, kalau 
boleh saya hendak cadangkan di sini dan saya minta pendapat daripada Yang Berhormat 
Menteri, apakah boleh kalau kita jadikan bekas-bekas tentera ini menjadi salah satu syarat. 
Pelantikan ahli dalam Jawatankuasa Kemajuan Keselamatan Kampung. Nama lagipun 
Jawatankuasa Keselamatan dan Kebajikan Kampung, jadi sudah tentulah bekas-bekas 
tentera ini mereka ada kepakaran, mereka ada kemahiran dan mereka juga ada disiplin. 
Baik sekali kalau mereka ini dijadikan sebagai ahli kepada JKKK... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Maka sudah 
tentulah dia memberikan manfaat di samping cadangan-cadangan yang lain... [Dewan riuh] 
Jadi untuk itu saya mohon komen dan pendapat daripada Yang Berhormat Menteri supaya 
anggota keselamatan kita ini mendapat pembelaan daripada kerajaan dan juga Pakatan 
Rakyat, insya-Allah. Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan 
Yang di-Pertua, soalan yang sebeginilah yang memang kami harapkan. Ini kerana Yang 
Berhormat lebih baiklah tangguhkan pemilihan daripada ada pemilihan tetapi kalah. Jadi itu 
tidak guna juga. Jadi untuk umur yang 40 tahun Yang Berhormat... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini UMNO tanggung pasal hendak 
kekal lama di jawatan Naib Presiden kot... [Ketawa] 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...Jadi Yang Berhormat untuk yang 
berumur 40 tahun... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tangguh, tangguh terus bubar sajalah. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Untuk yang berumur 40-an itu, memang 
keputusan MAT begitu. Akan tetapi untuk memberikan tanah itu adalah kuasa kerajaan 
negeri.  
DR 14.6.2011  11  
 
Yang Berhormat semasa menjadi Menteri Besar selama 11 bulan sebagai Menteri 
Besar Perak, tidak ada satu inci tanah pun bagi kepada bekas tentera... [Dewan riuh] Jadi 
dalam.. 
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Jadi  dalam  Menteri,  begitu  juga 
daripada JKKK. JKKK ini adalah kuasa kerajaan negeri. Semasa Yang Berhormat jadi 
Menteri Besar tidak lantik seorang pun jadi JKKK... [Dewan riuh] [Ketawa] Jadi eloklah kita 
cerminkan muka kita sendiri sebab kalau kita tepuk air di dulang, dia kena muka kita sendiri.  
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Saya Yang 
Berhormat, saya cabar, saya cabar. Sekurang-kurangnya 20 ketua kampung yang kekal 
hari ini di atas pilihan raya untuk jawatan ketua kampung adalah bekas tentera. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Bukit Gantang.. 
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Dan seorang 
bekas tentera itu, sebab kita ada pemilihan. Secara pilihan kita ada pilihan raya di semua 
817 buah kampung di Perak.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Bukit 
Gantang. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jawab Menteri! Cabar lagi, cabar lagi... 
Dato’ Seri Ir. Mohammad Nizar bin Jamaluddin [Bukit Gantang]: Sekurang-
kurangnya 20 bekas tentera adalah ketua kampung.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri cabar lagi! 
Sudah aib. Yang Berhormat Menteri tidak ada makluman.  
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, bekas Menteri Besar yang sudah hilang kuasa pun tidak tahu peraturan Dewan ini 
hendak hormat macam mana!...  [Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri sudah, Menteri sudah... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri hak cekup, tadi Menteri jawab 
tak betul. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Shah Alam yang 
begitu. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kita harus memerhatikan bahawa tanah 
semakin sikit dan tidak semua dapat diberikan tanah dan ini harus diterima hakikat. Saya 
fikir Yang Berhormat semasa menjadi Menteri Besar pun tidak mampu untuk memberikan 
tanah kepada semua veteran tentera. Ini adalah realiti dan kita harus berpijak di bumi nyata.  
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  Yang  Berhormat  Menteri  Pertahanan.  Saya  rasa  semasa  Yang  Berhormat  Bukit 
Gantang menjadi MB dahulu Yang di-Pertua Persatuan Bekas Tentera bahagian Perak 
telah berjumpa mohon tanah untuk lanjutan. Akan tetapi beliau menjawabnya, ini saya 
dimaklumkanlah. Beliau menjawabnya, dia kata, “Saya tidak ada kuasa. Kuasa ini daripada 
orang lain”... [Dewan riuh] Ha, itulah dia. Jadi Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat 
dahulu ada yang menceritakan bahawa ada kerjasama daripada Kementerian Pertahanan 
dan Kementerian Dalam Negeri. Pada masa itu, jadi satu daripada mereka yang berkhidmat 
atau pencen selepas 40 tahun satu daripada peluang pekerjaan yang mereka boleh masuk 
ialah berkhidmat dengan pasukan Polis Diraja Malaysia. Jadi itu kita sambut baik.   
Soalan tambahan saya ialah sejauh manakah keberkesanan program tersebut 
dalam membantu golongan tentera yang telah bersara ini bagi mendapat pekerjaan dan 
sekali gus membolehkan pesara tersebut yang masih sihat untuk terus mencurah bakti. 
12  DR 14.6.2011 
 
Walau  bagaimanapun,  apa pandangan  tentang  mereka  yang  bersara  setelah 
berkhidmat selama 11 tahun, 15 tahun dan 18 tahun. Adakah mereka juga diberi peluang 
untuk berkhidmat dalam pasukan polis ini? Terima kasih.  
Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang 
dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Lipis  itu  ada  kebenarannya  kerana  beliau  adalah 
merupakan naib presiden kepada Persatuan Bekas Tentera Malaysia. Jadi beliau amat 
prihatin  dan  beliau  ada  pengalaman  dengan  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang.  Yang 
Berhormat Bukit Gantang memang menyatakan bahawa beliau tidak ada kuasa sebab 
kuasa dipegang oleh ahli-ahli Exco DAP semasa itu...  [Dewan riuh]   
Untuk yang berkhidmat dengan PDRM, saya ingin menyatakan bahawa setakat ini 
seramai 100 orang anggota tentera telah diserapkan sebagai anggota polis. Ini adalah 
merupakan satu transformasi untuk menghargai jasa sebahagian daripada tentera yang 
berminat untuk terus berkhidmat kepada negara. Setakat ini sebanyak lebih daripada 500 
buah permohonan telah dikemukakan oleh veteran tentera dan selebihnya sedang diproses 
oleh Suruhanjaya Polis Diraja Malaysia.   
Insya-Allah dalam masa terdekat dengan kerjasama baik bukan sahaja antara 
Menteri Pertahanan dan Menteri Dalam Negeri tetapi pihak Angkatan Tentera Malaysia dan 
juga Polis Diraja Malaysia, banyak usaha dan kerjasama yang berbentuk transformasi akan 
dijalankan. Manakala bagi mereka yang berkhidmat kurang daripada 21 tahun Tuan Yang 
di-Pertua, pertimbangan-pertimbangan juga akan diberikan jika mereka memohon dan jika 
mereka layak serta sesuai dengan keadaan fizikal yang ditentukan oleh Suruhanjaya Polis 
Diraja Malaysia. 
 
 
7.  Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]  minta  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan 
Industri menyatakan, apakah usaha-usaha yang telah dibuat oleh pihak kerajaan untuk 
menambah bilangan usahawan yang berpotensi dan kreatif menerusi penggunaan semula 
bahan-bahan  buangan  dengan  penambahan  nilai  melalui  Kajian  Penyelidikan  dan 
Pembangunan  (R&D)  yang  inovatif  bagi  menembusi  pasaran  antarabangsa  yang 
berkembang pesat. 
 Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob 
Dungau Sagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
daripada  Arau.  Kerajaan  terus  menggalakkan  syarikat-syarikat  yang  berpotensi  untuk 
menjalankan kegiatan penggunaan semula bahan-bahan buangan dengan penambahan 
nilai  melalui  aktiviti  Penyelidikan  dan  Pembangunan  (R&D)  yang  inovatif.  Aktiviti 
penggunaan semula bahan buangan dapat membantu memelihara alam sekitar ke arah 
membentuk pembangunan yang mapan.   
Di  antara  insentif  yang  ditawarkan  untuk  menggalakkan  penggunaan  semula 
bahan-bahan buangan adalah galakan taraf perintis dan elaun cukai pelaburan bagi satu 
aktiviti penggunaan kelapa sawit biomass (oil palm biomass), aktiviti penjanaan tenaga 
daripada  sumber  yang  boleh  diperbaharui  (renewable  energy)  dan  aktiviti  penjimatan 
tenaga (energy efficiency). Selain dari itu, antara industri utama yang menerima pelaburan 
dalam aktiviti kitar semula bahan buangan bagi tempoh 2004 hingga Mac 2011 adalah 
seperti berikut: 
(i)  industri elektrikal dan elektronik dengan jumlah enam projek dan 
nilai pelaburan sebanyak RM147.3 juta; 
(ii)  industri  getah  dengan  jumlah  19  projek  dan  nilai  pelaburan 
sebanyak RM130 juta; 
(iii)  industri  logam  asas  dengan  jumlah  tujuh  projek  dan  nilai 
pelaburan sebanyak RM127.9 juta; dan 
(iv)  industri plastik dengan jumlah lima projek dan nilai pelaburan 
sebanyak RM75.2 juta. 
 
 
DR 14.6.2011  13  
 
■1100 
Selain  itu,  Skim  Pembiayaan  Teknologi  Hijau,  Green  Technology  Financing 
Scheme yang dikendalikan oleh Perbadanan Kemajuan Teknologi Hijau adalah bertujuan 
membiayai  pelaburan  dalam  pengeluaran  dan  penggunaan  teknologi  hijau  dengan 
pembiayaan maksimum sebanyak RM50 juta bagi setiap syarikat pengeluar manakala 
RM10 juta bagi setiap syarikat pengguna. Unit Inovasi Khas ataupun UNIK atau kini dikenali 
sebagai Agensi Inovasi Malaysia di Jabatan Perdana Menteri juga menjalankan program 
membangunkan penggunaan semula bahan buangan dalam industri oil palm biomass yang 
bernilai tambah tinggi bagi pembangunan dan pembuatan bioplastics. 
Tuan  Yang  di-Pertua, selain  galakan  cukai,  kerajaan  akan  terus memastikan 
persekitaran pelaburan kekal kondusif terutamanya dari segi kos menjalankan perniagaan, 
sistem penyampaian kerajaan, infrastruktur dan pekerja mahir bagi membolehkan negara 
terus  menarik  pelaburan  teknologi  tinggi  melalui  aktiviti  pembangunan  semula  bahan 
buangan ataupun waste recycling. 
Di samping itu, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri melalui 
Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia ataupun MATRADE juga sentiasa 
mempromosi  produk-produk teknologi  hijau  melalui  aktiviti  promosi  perdagangan  yang 
khusus  bagi  membantu  syarikat-syarikat  Malaysia  mengenal  pasti  peluang-peluang 
perniagaan dan menembusi pasaran antarabangsa yang berkembang pesat. Sekian, terima 
kasih. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Apa  yang  ingin  saya  bangkitkan  di  sini  dalam  soalan 
tambahan ialah kita melihat curahan peruntukan yang agak besar, yang telah diberikan oleh 
kerajaan dalam R&D sama ada menerusi agensi kerajaan yang lain seperti MARDI dan lain-
lain, juga kepada IPTA yang kita lihat dari segi standard pencapaiannya tidak kurang 
hebatnya berbanding dengan penghasilan yang dibuat oleh negara-negara lain. 
Bukti yang jelas dan nyata ialah apabila bahan-bahan hasil ciptaan pakar-pakar 
ataupun saintis kita telah memenangi banyak pingat emas di peringkat antarabangsa tetapi 
persoalannya di sini, hasil ciptaan berkenaan kebanyakannya terbiar begitu sahaja, tidak 
dipaten atau tidak diketengahkan di peringkat antarabangsa. Jadi soalannya di sini, kita 
sedang bersungguh-sungguh untuk memastikan bahawa usaha-usaha peningkatan yang 
lebih inovatif ini mencapai kejayaan dan setanding di peringkat antarabangsa. Kita harus 
mencontohi banyak negara seperti Taiwan misalnya yang hasil ciptaannya mereka telah 
membuat banyak wang dan syarikat-syarikat yang berjaya di bidang ini, mereka boleh 
menjadi self-financing, tidak perlu bergantung kepada pinjaman daripada kerajaan dan 
sebagainya. 
Jadi  persoalannya,  apakah  usaha  kerajaan  yang  dibuat  setakat  ini  bagi 
memastikan bahawa hasil ciptaan yang kita buat sama ada daripada bahan buangan 
ataupun daripada produk-produk yang lain seperti pertanian dan sebagainya, dapat kita 
ketengahkan dan dapat memenuhi permintaan pasaran antarabangsa. 
Dato'  Jacob  Dungau  Sagan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Arau.  Soalan 
tambahan itu memang saya rasa amat penting sekali oleh kerana inilah tujuan pertama 
kerajaan kita untuk meningkatkan lagi usaha kita dalam peningkatan inovasi dan kreativiti 
menerusi R&D kita di negara ini. Jadi, usaha-usaha ini tadi sudah disebutkan, dijalankan 
oleh pelbagai institusi termasuk juga agensi-agensi kerajaan, begitu juga di institusi seperti 
universiti-universiti yang menjalankan pelbagai R&D.  
Jadi, dalam usaha kita sampai ke tahap di mana kita dapat menghasilkan ciptaan 
ini, kerajaan telah memberi arahan kepada pihak yang tertentu dalam bidang-bidang yang 
tertentu di mana penggunaan hasil ciptaan ini perlu diperluaskan lagi dan terus diberi 
tumpuan  kepada  institusi-institusi  yang  tertentu  supaya  ini  dapat  dicapai  dan  terus 
diperluaskan ke peringkat global menerusi networking yang dijalankan oleh MATRADE 
ataupun  agensi-agensi  yang  lain,  yang  menyebarkan  maklumat  seperti  ini  di  seluruh 
negara. Sekian, terima kasih. 
14  DR 14.6.2011 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak tahu daripada kementerian, selepas tiga tahun belanjawan negara diwujudkan 
terutamanya untuk mewujudkan agensi-agensi seperti BiotechCorp dan sebagainya untuk 
tujuan menghasilkan R&D dan inovasi. Saya hendak tahu daripada kementerian, daripada 
jumlah hampir RM2 bilion diperuntukkan bagi tiga tahun kewangan ini, berapakah jumlah 
hasil ataupun produk yang dihasilkan oleh agensi-agensi ini untuk tujuan pemasaran atau 
untuk  dipromosikan  atau  dihasilkan  sebagai  produk  keluaran  negara  kita  berasaskan 
agensi-agensi seperti BiotechCorp dan sebagainya. Saya hendak tahu berapakah nilai 
komersial mata wang yang boleh kita kira atau kita nilaikan? Terima kasih. 
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Seperti mana yang disebutkan tadi, kerajaan kita memang memberi peruntukan yang besar 
untuk menjalankan usaha dari segi R&D di negara kita ini. Bagi soalan yang dikemukakan 
tadi iaitu berapakah jumlah kewangan yang dari segi pulangan, yang kita dapat dari R&D 
ini, saya tidak mempunyai maklumat itu sekarang ini tetapi kita akan mencari maklumat 
tersebut oleh kerana ini melibatkan semua agensi tertentu dan kita akan cuba memberi 
jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
 
8.  Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]  minta  Menteri  Pelancongan  menyatakan, 
justifikasi  perbelanjaan  sebanyak  RM1.8  juta  dalam  ‘social  media  branding,’  pecahan 
perbelanjaan secara terperinci dan nama syarikat yang dianugerahkan projek tersebut. 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya menjawab soalan ini, saya ingin memohon maaf jika suara saya 
kurang jelas pada pagi ini. Saya sedang mengalami sakit tekak. Saya rajin makan ubat... 
[Ketawa]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  dengar  Yang 
Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Suara dia macam Rod Stewart 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
izin untuk menjawab bersekali soalan Yang Berhormat Tangga Batu bertarikh 20 Jun 2011 
kerana ia menyentuh perkara yang sama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Untuk makluman Yang Berhormat Rasah dan 
Yang Berhormat Tangga Batu, pelancaran aplikasi dalam lama sosial Facebook Tourism 
Malaysia, Cuti-cuti 1Malaysia adalah antara langkah strategik yang diambil oleh Tourism 
Malaysia. Di dalam promosi sosial media, langkah strategik merangkumi promosi produk, 
destinasi dan acara-acara pelancongan seperti berikut: 
(i)  Cuti-cuti 1Malaysia; 
(ii)  Citrawarna 1Malaysia; 
(iii)  Karnival Jualan Mega 1Malaysia dan Karnival Jualan Akhir Tahun; 
(iv)  Festival Pelancongan Seni Kontemporari 1Malaysia; 
(v)  Kempen 1Malaysia Bersih 1Malaysia Indah; dan  
(vi)  Fabulous Food 1Malaysia. 
(cid:1) 1110 
  Kementerian  Pelancongan  mengguna  pakai  medium  ini  bagi  menggalakkan 
pelancongan domestik terlebih dahulu supaya dapat diukur keberkesanan kaedah dari segi 
menarik generasi muda yang celik IT untuk mengenali keunikan dan kepelbagaian yang 
terdapat di negara ini, supaya mereka lebih cenderung untuk memilih melancong di negara 
sendiri kelak.  
DR 14.6.2011  15  
 
Melalui  pelaksanaan  enam  aplikasi  yang  mengandungi  elemen  permainan 
interaktif, pertandingan, dan maklum balas, Tourism Malaysia yakin akan dapat menarik 
lebih banyak grafik ke laman facebook Tourism Malaysia, Cuti-Cuti 1Malaysia, terutamanya 
di  kalangan  generasi  ‘Y’  yang  seterusnya  menggalakkan  pertumbuhan  pelancongan 
domestik. Sejak aplikasi bagi acara Citra Warna 1Malaysia  dilancarkan pada 21 Mei 2011 
hingga 14 Jun 2011, laman facebook ini telah berupaya menarik seramai  20,308 peminat. 
(i)  jumlah ini adalah memberangsangkan dan Tourism Malaysia 
menjangkakan    dapat  mencapai  sasaran  seramai  120,000  
peminat menjelang akhir bulan September 2011. Justifikasi bagi 
penggunaan laman sosial media, adalah berdasarkan kepada 
pertimbangan-pertimbangan berikut: Jumlah pengguna facebook 
di seluruh dunia adalah 684 juta orang. Facebook merupakan 
laman web nombor satu yang paling banyak dilawati di dunia 
dan di Malaysia; 
(ii)  Malaysia mempunyai 17 juta pengguna internet dan menurut 
statistik facebook setakat 31 Mac 2011, seramai 10 juta rakyat 
Malaysia adalah pengguna facebook. Ini menjadikan Malaysia di 
tempat  ke-16  dalam  senarai  pengguna  facebook  di  seluruh 
dunia; dan 
(iii)  sebanyak 70 peratus daripada pengguna facebook di Malaysia 
adalah berumur dalam lingkungan 18 hingga 34 tahun. 
Aplikasi melalui laman sosial ini dibangunkan dengan anggaran kos sebanyak 
RM1,758,432. Ia merangkumi kerja-kerja bagi kreatif, konsep dan idea, reka bentuk atau 
pun design, flash programming encoding, testing and debugging, uploading and launching 
or application, system server deployment and maintenance, development of database from 
contest,  campaign  management  and  monitoring  serta  online  advertisement  and  fans 
recruitment  di  facebook  dan  google,  dengan  izin.  Terdapat  sebanyak  enam  aplikasi 
dilaksanakan bagi kempen dan acara seperti yang saya telah sebut sebentar tadi yang 
berkos RM293.72 bagi setiap satu.   
  Memandangkan pengiklanan ini menjurus kepada Kempen Cuti-Cuti 1Malaysia 
dan  acara-acara  anjuran  Kementerian  Pelancongan  dan  agensi  Tourism  Malaysia, 
pengiklanan  ini  dibuat  melalui  agensi  pengiklanan  yang  dilantik  iaitu  Impact  Creation 
Sendirian Berhad yang bertanggungjawab mengendalikan pasaran domestik dan acara 
bagi tempoh 2011 hingga 2013. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Loke  Siew Fook  [Rasah]:  Terima kasih  Tuan  Yang di-Pertua,  soalan 
tambahan. Saya kesian Yang Berhormat Timbalan Menteri, sakit pun kena datang jawab. 
Dimanakah Yang Berhormat Menteri sedang melancong sekarang? Mengapakah Yang 
Berhormat Menteri tidak datang jawab kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri sakit? Yang 
Berhormat Menteri sedang melancongkah? Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya soalan tambahan. Mengapakah Kementerian Pelancongan perlu membelanjakan 
RM1.8 juta untuk satu aplikasi yang percuma? Semua orang tahu bahawa facebook  dan  
sosial media ini percuma.  
Sebentar tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa facebook 
Cuti-Cuti 1Malaysia ini selepas dibelanjakan RM1.8 juta, ada 20,308 orang peminat. Saya 
lihat sebentar tadi dalam facebook Cuti-Cuti 1Malaysia, 20,308 orang peminat. Facebook 
Visit Penang, satu sen pun kita tidak pakai di bawah Kerajaan Pulau Pinang, sudah ada 
113,379 orang peminat. Ia tidak perlu satu sen pun sudah ada 100,000  lebih.   
  Saya hendak tanya, mengapakah kementerian perlu membelanjakan RM1.8 juta 
untuk satu aplikasi yang percuma? Kalau dalam kementerian tidak ada consultant, boleh 
tanyalah Yang Berhormat Ipoh Timur, seorang pengamal social media yang terawal di 
kalangan ahli parti politik. Kalau tidak mahu tanya di sebelah sini pun, boleh bertanya di 
sebelah sana. Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Rembau, ini semua 
pengamal-pengamal social media.  
16  DR 14.6.2011 
 
Setiap hari berjam-jam mereka pakai masa untuk sosial media sehingga Yang 
Berhormat Rembau sekarang hendak gaduh dengan Yang Berhormat Kuala Selangor, 
hendak  saman  dia  pula.  Dia  pandai  social  media.  Mengapakah  kementerian  tidak 
menabungkan perbelanjaan ini?   Ia tidak perlulah pakai ini dan tanyalah Ahli-ahli Parlimen 
dalam Barisan Nasional untuk menjadi consultant kepada kementerian dan tidak mungkin 
tidak ada seorang pun pegawai dalam kementerian yang tahu upload content dalam 
facebook?  
  Jangan beritahu saya tidak ada seorang pegawai yang tidak tahu upload Ini 
kerana designnya semua standard dalam facebook. Semua aplikasinya percuma, standard. 
Mengapakah kita perlu membelanjakan RM1.8 juta untuk sesuatu yang percuma? Saya 
kasihan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana selalu ada soalan-soalan yang 
macam ini, Yang Berhormat Menteri melancong dan tidak ada.  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang perlu jawab. Akan tetapi saya haraplah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
boleh jawab bagi pihak Yang Berhormat Menteri yang sedang melancong.  Terima kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan. Kita semua tahu bahawa facebook adalah free di bawah pengurusan ataupun 
anjuran google. Walaupun demikian, reka bentuk atau design, pegawai kita ada yang 
membuat reka bentuk. Ia sememangnya begitu dan yang lain seperti flash, programming 
dan  coding,  adakah  ianya  free?  Testing  and  debugging,  uploading  and  launching  of 
application, system server development and maintenance, development of database from 
the contest, campaign management and monitoring serta online advertising. Syarikat ini 
telah pun dianugerahkan untuk membuat pengiklanan dalam tempoh tahun 2011 hingga 
2013.  Oleh  itu,  ini  dimasukkan  di  dalam  tanggungjawab  syarikat  ini  yang  telah  pun 
dianugerahkan dengan tugas-tugas pengiklanan domestik.  Ia bukannya antarabangsa 
tetapi pengiklanan domestik. Sekian. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Pakai online, tidak mungkin kerajaan izin hingga 
RM1.8 juta? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Yang  Berhormat  Rembau,  tanyalah  Yang 
Berhormat Rembau. 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana saya rasa terpaksa 
menjawab sedemikian. Saya agak setuju dengan sahabat saya dari Negeri Sembilan, Yang 
Berhormat  Rasah  ini  nampak  sedikit  pembaziran,  RM1.8  juta.  Saya  tahu  bahawa  ini 
merangkumi pelbagai kegiatan yang seperti mana  disebut oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sebentar tadi. Akan tetapi sudah pasti sekiranya syarikat ini diberi satu mandat 
yang besar dengan satu peruntukan yang agak besar juga. Ia akan bawa pulangan yang 
juga besar. Akan tetapi kalau kita  lihat yang paling latest 2,313 people like this. 
■1120 
Sebenarnya tidak ada apa yang istimewa pada Facebook site ini. Dia biasa dan 
gunakan plate biasa sahaja. Bukan setakat Kerajaan Negeri Pulau Pinang tetapi saya rasa 
ada Ahli-ahli Yang Berhormat lebih ramai lagi people who like the Facebook site daripada 
Tourism Malaysia site. Jadi soalan saya sebab benda ini boleh dibuat secara percuma. 
Apakah sebenarnya KPI yang diberi kepada syarikat berkenaan? Kita tidak boleh hanya 
cakap ini bidang tugas mereka, ini yang mereka diminta untuk buat dan sebagainya. Kalau 
dari segi pengiklanan apakah KPI mereka dari segi tambahan mereka yang suka Facebook 
ini dan juga revenue yang dapat digenerate daripada pengiklanan yang datang daripada 
usaha syarikat tersebut untuk buat online advertising? Sudah pasti perlu ada KPI dan 
mungkin kita boleh memberi justifikasi mengikut KPI tersebut. Terima kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Rembau atas 
soalan tambahan itu yang berkaitan dengan KPI dan pengiklanan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, teruskan 
dengan jawapan Yang Berhormat. 
DR 14.6.2011  17  
 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Tidak tahulah, dia orang ini seperti tidak faham 
aturan di dalam Parlimen. Kalau hendak bercakap, bercakap di luarlah. Di sini, kalau giliran 
Yang Berhormat bercakap, Yang Berhormat berdiri dan bercakap tetapi orang lain jangan 
bertanya soalan. Biarlah saya menjawabnya. Sakit pun saya mahu menjawab.  
Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Pengiklanan ini seharusnya dibuat oleh 
syarikat Impact Creations (M) Sdn. Bhd. kerana Impact Creations telah pun dianugerahkan 
untuk  tugas  pengiklanan  pasaran  domestik  dan  acara.  Ini  adalah  satu  daripada 
tanggungjawab syarikat Impact Creations (M) Sdn. Bhd. Daripada tahun 2011 hingga 2013, 
syarikat ini bertanggungjawab ke atas pengiklanan pasaran domestik dan acara. Untuk KPI, 
saya rasa di dalam pengiklanan kita kerana setiap tahun jumlah pelancong bertambah 
melawat di negara kita. Sejak tahun 2000 sehingga sekarang penambahan itu adalah 9 
peratus. Jadi, oleh kerana setiap tahun juga kementerian membuat pengiklanan, maka 
tambahan itulah yang kita lihat sebagai ROI kepada pengiklanan-pengiklanan yang dibuat 
sama ada di luar negara ataupun di dalam negara. Terima kasih. 
9.  Tuan Teng Boon Soon [Tebrau] minta Menteri Kewangan menyatakan, kadar 
inflasi tahunan sejak tahun 2008 dan apakah langkah-langkah yang telah dan akan diambil 
untuk  menyekat  kelakuan  menangguk  di  air  keruh  dan  membantu  rakyat  yang 
berpendapatan  rendah  dalam  menghadapi  inflasi  yang  menjejaskan  mutu  kehidupan 
mereka.  
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Tebrau bersama-sama dengan 
soalan Yang Berhormat Kuala Selangor yang juga dijadualkan pada hari ini serta soalan 
dari Ahli Yang Berhormat Kepong dan Lembah Pantai yang dijadualkan dijawab pada 15 
Jun, 2011 dan 27 Jun, 2011 kerana menyentuh isu yang sama iaitu inflasi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 
kadar inflasi negara meningkat kepada 5.4 peratus pada tahun 2008 akibat kenaikan ketara 
harga komoditi global terutamanya minyak mentah dan makanan. Ini adalah selari dengan 
peningkatan kadar inflasi dunia yang pada masa itu mencatatkan kadar 6 peratus. Pada 
tahun 2009, inflasi seluruh dunia menjadi reda apabila harga minyak mentah dan komoditi 
makanan jatuh mendadak daripada paras tertinggi pada tahun 2008 akibat permintaan yang 
lebih rendah berikutan kelembapan ekonomi global.  
Sehubungan itu kadar inflasi negara turut mencatatkan penurunan kepada 0.6 
peratus pada tahun 2009. Manakala pada tahun 2010 inflasi telah meningkat kembali 
sebanyak 1.7 peratus berikutan kenaikan harga komoditi termasuk minyak mentah dan 
makanan mulai pertengahan tahun 2010. Inflasi pada bulan April 2011 adalah 3.2 peratus 
dan bagi tempoh empat bulan pertama kadar inflasi negara yang dicatat adalah 2.9 peratus. 
Pada masa ini inflasi yang dialami oleh Malaysia adalah disebabkan oleh faktor-faktor cost 
pushed atau tolakan kos akibat peningkatan harga komoditi global yang menyebabkan 
harga runcit dalam ekonomi negara terus meningkat.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat prihatin terhadap nasib rakyat khususnya 
golongan yang berpendapatan rendah yang perlu menanggung beban kenaikan harga 
terutamanya harga makanan. Bagi membantu rakyat, beberapa langkah telah diambil oleh 
kerajaan. Pertamanya, memberi bantuan subsidi untuk petrol, diesel, LPG dan barangan 
makanan seperti beras ST15, gula dan tepung gandum serta memansuhkan duti import ke 
atas beberapa jenis barang makanan seperti bihun, biskut, jus, buah-buahan dan jagung 
manis. Sekali gus mengurangkan harga yang dibayar oleh pengguna terhadap barangan-
barangan ini dan jumlah subsidi adalah sebanyak RM35 bilion dalam tahun 2008 dan RM23 
bilion pada tahun 2010. 
Langkah kedua adalah meningkatkan pengeluaran makanan. Untuk itu kerajaan 
telah memperuntukkan sebanyak RM974 juta sebagai pemberian subsidi harga padi, baja 
dan benih padi; RM230 juta untuk insentif pengeluaran dan peningkatan hasil padi; RM235 
juta bagi menaik taraf sistem perairan dan penggunaan benih padi bermutu tinggi serta 
RM170 juta bagi insentif hasil penangkapan ikan.  
18  DR 14.6.2011 
 
Bagi pelabur dan syarikat yang menjalankan aktiviti pengeluaran bahan makanan, 
kerajaan telah melanjutkan galakan potongan cukai dan pengecualian cukai pendapatan 
selama  lima  tahun  lagi  sehingga  2015.  Di  samping  itu  kerajaan  sentiasa  memantau 
pergerakan dan perkembangan harga terkini dan mengambil langkah-langkah yang perlu 
termasuk aktiviti penguatkuasaan supaya ia tidak menjejaskan kehidupan harian rakyat. 
Bagi tujuan ini kerajaan telah mewujudkan portal interaktif “1Malaysia Pengguna Bijak” bagi 
memudahkan rakyat mengikuti perkembangan harga terkini barangan yang meliputi hampir 
7,000 premis perniagaan di seluruh negara.  
Seterusnya, kerajaan juga telah menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Anti 
Pencatutan 2010 mulai 1 April 2011 untuk mengelak penjual mengambil untung yang 
berlebihan. Dalam jangka masa panjang masalah bekalan makanan dalam negara dijangka 
dapat diperbaiki lagi dengan pelaksanaan Dasar Agro Makanan 2011-2020 lanjutan kepada 
Dasar Jaminan Bekalan Makanan 2008-2010. Sekian, terima kasih.  
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah 
kepada kerajaan kerana langkah-langkah yang hebat dan berturut-turut telah diambil untuk 
membantu rakyat menghadapi inflasi pada masa ini.  
Kita semua tahu kos inflasi telah menyebabkan kos sara hidup yang lebih tinggi 
dan  menjejaskan  kualiti  hidup  setiap  keluarga  khususnya  40  peratus  rakyat  yang 
berpendapatan bulanan di bawah RM1,500. Jadi, kumpulan rakyat ini sepatutnya diberi 
perlindungan lebih-lebih lagi dengan kenaikan kadar elektrik baru-baru ini.  
Soalan saya, adakah benar tanggapan atau tuduhan yang menyatakan bahawa 
perjanjian subsidi gas berat sebelah dan memberi kelebihan kepada IPP? Bilakah kerajaan 
akan menilai semula subsidi gas dan perjanjian pembelian tenaga dengan Pengeluar 
Tenaga  Bebas  (IPP)?  Semoga  kepentingan  rakyat  diutamakan.  Adakah  kerajaan 
bercadang menyalurkan hasil daripada rasionalisasi subsidi itu untuk mengurangkan kos 
pengangkutan yang merupakan salah satu faktor penjana inflasi? Terima kasih. 
■1130 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Subsidi gas 
kepada IPP ini adalah merupakan satu subsidi untuk menjamin supaya harga ataupun tarif 
elektrik itu tidak terjejas dengan kenaikan harga gas.  Kalau harga gas itu dibenarkan untuk 
di pass through, dengan izin, bermakna ini boleh menjejaskan harga penjanaan elektrik dan 
mungkin ini juga akan memberi kesan kepada tarif dalam jangka masa panjang. Jadi 
sebenarnya rasional pemberian subsidi gas pada awalnya ialah untuk memastikan supaya 
pengguna tidak dibebankan dengan kenaikan harga tarif ekoran daripada kenaikan harga 
gas. Apa pun kita telah dimaklumkan oleh kerajaan bahkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sendiri bahawa soal IPP ini sedang dalam perbincangan dan kesemua ini 
adalah  merupakan  perkara  yang  dimasukkan  dalam  agenda  perbincangan  dan  kita 
mengharapkan hasil perbincangan ini akan memberikan kesan yang positif kepada rakyat 
dalam jangka masa panjang. Terima kasih. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan.  
Walaupun Yang Berhormat tadi ada sebutkan beberapa langkah yang telah pun diambil 
oleh  pihak  kerajaan  untuk  memastikan  inflasi  tidak  meningkat. Walau  bagaimanapun, 
adakah Yang Berhormat sedar bukan sahaja faktor dalaman kita seperti yang disebut oleh 
rakan tadi yang mengatakan subsidi-subsidi seperti mogok di laut untuk menangkap ikan 
dan sebagainya. Ini memang menjejaskan harga dan begitu juga dengan faktor-faktor luar 
seperti ekonomi di Jepun di China dengan meningkat fix investment dan sebagainya.  
Adakah ini akan menjejaskan langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Yang 
Berhormat  Kepong  membawakan  dimensi antarabangsa dan  global kepada  persoalan 
inflasi dalam negara kita. 
Saya ingin memperjelaskan sedikit lagi dimensi global ini kalau kita lihat masalah 
inflasi yang dihadapi di Malaysia yang mencatatkan kadar seperti berikut:  
 
DR 14.6.2011  19  
 
 
Negara  2008 (peratus)  2010 (peratus)  2011 (peratus) 
Malaysia  5.4  1.7  3.2 hingga April 
Vietnam  23  9.2  17.5 
Indonesia  10.3  10  6.2 
India  8.3  12  9.4 
China  5.9  3.3  5.3 
 
Bermakna  kebanyakan  negara  dirantau  ini  sebenarnya  berhadapan  dengan 
masalah inflasi yang lebih tinggi daripada Malaysia, sebab utamanya ialah kenaikan harga 
komoditi. 
Saya boleh bagi sedikit kadar-kadar umpamanya komoditi minyak 27 peratus pada 
bulan Mei 2011, minyak sawit 23 peratus kenaikan, gandum 28 peratus, jagung 58 peratus, 
soya 22 peratus sebulan sahaja, dari Mei 2011 berbanding dengan akhir Disember 2010.  
Maknanya lima bulan peningkatannya melebihi 20 peratus. Harga beras sendiri di dunia 
dalam jangka masa sepuluh tahun telah meningkat 142 peratus daripada tahun 2000 
hingga tahun 2010 harga beras USD per metrik tan dengan izin telah meningkat daripada 
US202 tahun 2000 kepada USD489 pada 2010. Ini maknanya masalah fenomena global, 
yang tercatat di Malaysia ini adalah di kalangan yang terbaik di dunia ini dan sebabnya 
adalah langkah-langkah bijak yang diambil oleh kerajaan Barisan Nasional. Tidak ada 
kerajaan yang lebih bijak daripada kerajaan Barisan Nasional... [Tepuk] Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat, 
setakat itulah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
Kes Kematian Pegawai Kastam di Bangunan SPRM, Cheras 
 
11.36 pg. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya berdiri di bawah Peraturan Mesyuarat 
18(1) untuk kemukakan Usul yang berbunyi, bahawa Dewan mengizinkan Yang Berhormat 
Tuan Lim Kit Siang untuk menangguhkan Dewan mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1) 
untuk  merundingkan  perkara  tertentu  berkenaan  kepentingan  orang  ramai  yang 
berkehendak disegerakan mengenai tuduhan Raja Petra Kamarudin tentang kes Ahmad 
Sarbaini Ahmad Muhammad bekas Pegawai Kastam yang dijumpai mati di Bangunan 
SPRM Cheras pada 6 April bahawa tiada bukti bahawa mangsa tersebut mempunyai 
kekayaan luar biasa dijumpai oleh pihak polis. 
Mengikut beliau, Encik Ahmad Sarbaini hanya mempunyai tiga buah kereta yang 
sederhana iaitu sebuah Perodua Kancil, sebuah Honda CRV yang dibeli tangan yang kedua 
dan sebuah Proton Persona dan sebuah motosikal Modenas Kriss yang beliau membawa 
ke  Bangunan  SPRM  pada  hari  yang  malang  tersebut.  Encik  Ahmad  Sarbaini  juga 
mempunyai sebuah rumah pangsa di Bukit Tinggi yang berharga RM65,872, sebuah rumah 
pangsa di Puncak Alam berharga RM68,988, sebuah rumah kluster semi D di Saujana 
Impian di Sungai Buloh berharga RM230,000 dan RM35,000 simpanan dalam Amanah 
Saham Bumiputera. Itu sahaja. Apakah seorang pegawai kerajaan yang kononnya korup 
berkehidupan begitu sederhana sahaja? Apakah seorang yang tidak melanggari undang-
undang sanggup membunuh diri ataupun SPRM sengaja memburukkan nama mangsa 
tersebut untuk melindungi kebenaran. Sampai hari ini tiada lagi suatu penjelasan yang 
memuaskan telah diberi oleh pihak berkuasa menyebabkan mangsa itu tertanya-tanya 
status sebenar hasil siasatan tersebut. 
20  DR 14.6.2011 
 
Polis  Diraja  Malaysia  dan  pendakwa  raya  harus  menggunakan  keputusan 
penyiasatan kes tersebut secara awam untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan rakyat 
Malaysia yang prihatin serta keluarga mangsa tersebut.  Pihak polis dan SPRM tidak harus 
menolak  dalih  dengan  alasan  bahawa  inkues  akan  dijalankan  memandangkan 
sebagaimana dalam siri kejadian Teoh Beng Hock yang juga ditemui mati dalam tahanan 
SPRM  di  mana  inkues  hanya  memutuskan  open  verdict  tanpa  satu  keputusan  yang 
memuaskan hati.  Biarlah keluarga Sarbaini untuk memutuskan sama ada mereka mahukan 
inkues ataupun Suruhanjaya Siasatan Diraja diadakan tetapi adalah amat penting bahawa 
pihak  polis  dan  SPRM  bersifat  bertanggungjawab  dan  telus  dalam  perkara  ini  demi 
memulihkan keyakinan ramai tentang integriti institusi-institusi tersebut. Sekian, terima 
kasih. 
■1140 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya telah menerima satu Pemberitahu Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada 
Ahli Yang Berhormat kawasan Ipoh Timur pada hari Jumaat, 10 Jun 2011.  Teks Usul itu 
adalah seperti yang dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat sebentar tadi.   
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya sebagai 
Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat itu tadi memenuhi tiga syarat iaitu: 
(i)  bahawa perkara itu tertentu; 
(ii)  bagi kepentingan orang ramai; dan 
(iii)  ia berkehendak disegerakan.   
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa perkara ini perkara tertentu 
dan ia adalah bagi kepentingan orang ramai. Kes kematian Allahyarham Ahmad Sarbani 
telah dirujuk oleh pihak Polis Diraja Malaysia kepada Jabatan Peguam Negara yang mana 
satu inkues akan dijalankan. Saya telah dimaklumkan kini pihak mahkamah telah pun 
menentukan 4 hingga 15 Julai sebagai tarikh inkues bagi kes ini. Oleh yang demikian, saya 
memutuskan  bahawa  perkara  ini  tidak  perlu  disegerakan.  Oleh  yang  demikian,  saya 
menolak usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2).   
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2011) 2011  
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan 
tahun  2011  dan  bagi  memperuntukkan  jumlah  wang  itu  untuk  maksud-maksud  yang 
tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan I 
[Datuk Dr. Awang Adek Hussin]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua 
pada Mesyuarat kali ini.   
 
 
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PEMBANGUNAN INDUSTRI  
PEMBINAAN MALAYSIA (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Lembaga 
Pembangunan  Industri  Pembinaan  Malaysia  1994;  dibawa  ke  dalam  Mesyuarat  oleh 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]; dibaca kali yang pertama; akan 
dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.  
DR 14.6.2011  21  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERANTI PERUBATAN 2011 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  mengawal  selia  peranti 
perubatan, Industri dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan 
dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah 
bte Haji Abd. Rashid Shirlin]; dibaca kali yang pertama, akan dibacakan kali yang kedua 
pada Mesyuarat kali ini.   
 
RANG UNDANG-UNDANG PIHAK BERKUASA PERANTI PERUBATAN 2011 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan Pihak Berkuasa Peranti Perubatan untuk mengawal dan mengawal selia peranti 
perubatan, industri peranti perubatan dan aktivitinya dan menguatkuasakan undang-undang 
peranti perubatan dan bagi perkara yang berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat 
oleh Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]; dibaca kali 
yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.   
 
RANG UNDANG-UNDANG PERKONGSIAN LIABILITI TERHAD 2011 
Bacaan Kali Yang Pertama 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
pendaftaran,  pentadbiran  dan  pembubaran  perkongsian  liabiliti  terhad  dan  untuk 
mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Sri Ismail Sabri 
bin Yaakob]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat 
kali ini.   
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG (LARANGAN) KUMPULAN WANG KUTU  
(PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
11.45 pg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Sri 
Ismail Sabri bin Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang 
undang-undang bernama suatu akta bagi meminda Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 
1971 dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya 
dan bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, serta Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta (Larangan) Kumpulan 
Wang Kutu 1971 ataupun Akta 28 adalah suatu akta yang dikuatkuasakan untuk melarang 
pendaftaran atau pelesenan sesuatu perniagaan yang menganjurkan atau berniat untuk 
menganjurkan  perniagaan  pelaburan  wang  kutu.  Akta  ini  juga  melarang  penganjuran 
rancangan perniagaan yang juga dikenali melalui pelbagai nama seperti kutu, chitu, chipfan, 
huwei atau tontai.  
22  DR 14.6.2011 
 
Pindaan kepada Akta 28 yang dicadangkan sebagaimana yang terkandung dalam 
Rang Undang-undang (Larangan) Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011 adalah khusus 
kepada seksyen 3 akta tersebut yang bertujuan untuk meningkatkan peruntukan hukuman 
denda dan hukuman penjara yang sedia ada.   
Rang Undang-undang (Larangan) Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011 yang 
dibentangkan pada hari ini mengandungi dua fasal. Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan 
peruntukan bagi permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. Manakala fasal 2 bertujuan 
untuk memperkenalkan pindaan kepada seksyen 3 dengan meningkatkan hukuman denda 
dari RM5,000 ke RM500,000 dan hukuman penjara dari tiga tahun ke sepuluh tahun.   
Tuan Yang di-Pertua, serta Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan kepada seksyen 3 
dibuat memandangkan hukuman sedia ada tidak berupaya untuk membendung perniagaan 
skim kutu yang berniat untuk menawarkan pelaburan wang kutu kepada orang ramai. Di 
samping itu juga, hukuman yang dijatuhkan oleh mahkamah yang berasaskan akta sedia 
ada tidak dapat memberi mesej yang tepat kepada masyarakat berhubung keseriusan 
kesalahan jenayah di bawah seksyen 3, Akta 28. Peruntukan yang sedia ada adalah tidak 
memadai  dan  mencukupi  bagi  maksud  untuk  menghukum  pesalah-pesalah  yang 
melakukan kesalahan dan melanggar seksyen 3, akta tersebut. Denda yang sedia ada 
adalah terlalu rendah dan ia merupakan denda yang dikenakan sejak tahun 1971 sehingga 
kini.  Kebanyakan  kes  yang  didakwa  memperlihatkan  penipuan  yang  melibatkan 
kepentingan awam yang menjadi mangsa penipuan tersebut.   
Oleh yang demikian, hukuman lebih berat akan bertindak sebagai amaran kepada 
bakal penggiat skim kutu dan ia dijangka berfungsi sebagai satu kaedah pembanterasan 
kesalahan penipuan skim kutu ini.   
Aduan dan pertanyaan mengenai skim-skim kutu yang dijalankan menunjukkan 
peningkatan lima kali ganda dalam tahun 2010 berbanding tahun 2009. Sebagai contoh 
pada tahun 2009, sebanyak enam kes dilaporkan manakala pada tahun 2010 sebanyak 25 
kes dilaporkan kepada Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Daripada laporan yang diterima 
juga, jelas menunjukkan bahawa penggiat skim kutu telah mula berjinak-jinak dengan alam 
siber untuk menjalankan kegiatan mereka di mana pada tahun 2010 jumlah aktiviti skim 
kutu talian secara online telah meningkat kepada lima kes berbanding dengan satu kes 
pada tahun 2009.   
■1150 
  Dalam tahun 2010 sahaja, SSM telah mengambil tindakan mahkamah terhadap 
lima individu yang melibatkan dua perniagaan bagi kesalahan di bawah Akta 28 ini. Dalam 
kes  pertama,  tiga  individu  telah  didakwa  di  Mahkamah  Majistret  Tangkak  dan  telah 
disabitkan hukuman denda RM4,000 setiap seorang. Ketiga-tiga mereka telah didakwa 
menjalankan  perniagaan  penganjuran  pengumpulan  wang  kutu  yang  dikenali  sebagai 
Program  Taawon  melalui  perniagaan  yang  telah  didaftarkan  di  Suruhanjaya  Syarikat 
Malaysia atas nama Grand Merger Network and Services. 
  Dalam kes kedua, dua individu telah didakwa di Mahkamah Majistret Shah Alam 
bagi kesalahan yang sama dan didakwa menjalankan perniagaan penganjuran wang kutu 
yang  dikenali  sebagai  program  ekspres  melalui  perniagaan  yang  telah  didaftarkan  di 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia di atas nama World Heritage Resources. 
  Melihatkan kepada kes-kes yang dinyatakan sebentar tadi, jelas bahawa pindaan 
ini  diyakini  mampu  memenuhi  keperluan  semasa  di  mana  aktiviti  yang  melibatkan 
penganjuran wang kutu yang mengutip pelaburan daripada orang awam boleh dikawal dan 
dibendung dari terus berleluasa dan memberi impak negatif terhadap aspek ekonomi dan 
sosial negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
   
DR 14.6.2011  23  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
(Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sri Gading. 
 
11.52 pg. 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun, Tuan 
Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya nampak, Yang Berhormat Sri Gading.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  menyokong  Rang  Undang-undang  (Larangan)  Kumpulan  Wang  Kutu 
(Pindaan) 2011. Ini satu usaha baik, satu usaha berterusan pihak kerajaan..., tahniah 
kementerian dalam membendung gejala penipuan wang terkumpul bagi mengelak rakyat 
teraniaya dan tertipu... [Disampuk] Inilah pembangkang. Kita cakap salah, tak cakap salah. 
Kita sokong salah, tak sokong salah. Saya pun tak faham pembangkang ini apa sebenarnya 
yang dia hendak. Hendak memerintah, memang jauh panggang dari api. Tak boleh punya. 
  Tuan Yang di-Pertua, dahulu wang kutu ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingat masa 
kecil-kecil  dahulu  di  kampung,  ia  menjadi  amalan  orang-orang  kampung  dalam 
memudahkan urusan kewangan, mak saya, mak saudara, akak sepupu, jiran tetangga. 
Dahululah ini, dahulu. Ini kerana dahulu tidak ada kemudahan simpanan bank Tuan Yang 
di-Pertua. Di kampung-kampung, di pedalaman tidak ada. Dahulu juga kerana sifat amanah 
dan bertanggungjawab masyarakat begitu tebal. Tuan Yang di-Pertua saya rasa masih 
ingat lagi agaknya. Dahulu sifat amanah dan sifat bertanggungjawab ini begitu tebal. Jadi, 
tidak ada apa masalahlah itu. Dahulu wang kutu ini lebih tertumpu dalam sifat menolong, 
membantu dalam menyelesaikan masalah kewangan di kalangan masyarakat setempat. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, walaupun akta ini telah diperkenalkan pada tahun 
1971, tetapi ia tidak berapa diguna pakai sangatlah kerana sifat-sifat yang baik yang ada di 
kalangan masyarakat.  
  Namun Tuan Yang di-Pertua, masa beredar, masa bertukar, sifat manusia pun 
sudah mula jauh bertukar. Ya lah, macam PAS dahulu Islam, sekarang sudah kebajikan. 
Bertukar, Tuan Yang di-Pertua. Dia buang dia punya tujuan asal itu. Dia buangnya betul-
betul, Tuan Yang di-Pertua. Saya tak faham macam mana ya. Daripada Islam kepada 
kebajikan. Maknanya dia meniru UMNO, Tuan Yang di-Pertua. UMNO sudah lebih 50 tahun 
sudah kebajikan ini. Membantu, Tuan Yang di-Pertua. Yang ada dalam negara ini rakyat 
rasa selesa hidup, dibantu, ditolong ini, sudah lama kerajaan UMNO Barisan Nasional 
mengamalkan sikap kebajikan. Baru 55 tahun PAS hendak tiru, Tuan Yang di-Pertua. 
Astaghfirullahalazim. 
  Okey Tuan Yang di-Pertua, masuk cerita kutu ini Tuan Yang di-Pertua.  Namun, 
usaha baik ini, dahulu tebal Yang Berhormat Menteri. Tebal rasa tanggungjawab, amanah. 
Tebal. Dahulu Tuan Yang di-Pertua, bendahari masjid di kawasan saya Tuan Yang di-
Pertua, dahulu pun pakai derma – orang kampung saya panggil beta’yan Tuan Yang di-
Pertua. Tidak tahu kampung Tuan Yang di-Pertua dipanggil apa. Beta’yan ini bermakna ya 
lah,  dua  ringgit  seorang,  seringgit  seorang.  Dia  ambil  duit  ini  Tuan  Yang  di-Pertua, 
masukkan dalam satu... [Disampuk] Bukan tabung. Ini satu bunjut kain. Orang Johor kata. 
Bunjut kain ini di kalangan sapu tangan. Dimasukkan di situ dan diikat. Bila mesyuarat tiga 
bulan akan datang Tuan Yang di-Pertua, bunjut itulah yang dibawa Tuan Yang di-Pertua, 
untuk dikira di situ. Macam itu punya amanah, Tuan Yang di-Pertua. Itu dahulu. Saya ingat 
lagi, Haji Shukor nama orang itu. Orang Banjar. Amanah betul dia. Tidak hendak masuk 
kocek dia. Berapa yang dia terima, itulah juga yang akan dikira Tuan Yang di-Pertua. Begitu 
amanah.   
24  DR 14.6.2011 
 
  Sekarang Tuan Yang di-Pertua, saya pergi sembahyang di masjid di Ipoh, di 
Masjid Bandar Raya Ipoh, ada satu tong Tuan Yang di-Pertua, untuk derma bagi sebuah 
masjid yang ada di Kedah. Ini sembahyang di Bandar Raya Ipoh ini. Seorang tua yang 
keluar  sembahyang  bersama-sama  selepas  Jumaat,  dia  marahnya  orang  yang 
mengendalikan tong ini. Dia kata, “Bila kampung saya mengedarkan tong minta derma? 
Saya Pengerusi Masjid kampung saya ini.  Kenapa buat ini?” Maknanya orang menipu atas 
nama agama ini, Tuan Yang di-Pertua. Astaghfirullahalazim. Menipu dengan menggunakan 
agama di masjid, Tuan Yang di-Pertua. Rupanya kalau kita masukkan duit dalam tong 
macam ini, maknanya duit bukan mesti sampai kepada matlamat yang tertera di tong itu. 
Jadi, kesempatan orang bersilaturahim ini diambil kesempatan oleh sesetengah individu 
dan sesetengah syarikat kewangan seperti yang Yang Berhormat Menteri kata tadi.   
  Saya ucap tahniah, syabas kepada kementerian. Inilah kementerian kerajaan 
Barisan Nasional yang penuh tanggungjawab. Rakyat didahulukan. Inilah kementerian yang 
memang mengotakan rakyat didahulukan ini. Hebat Menteri ini. Pilihan raya akan datang 
teruslah bertanding dan jadi Menteri. Ini doa saya, Tuan Yang di-Pertua. Tidak salah Tuan 
Yang di-Pertua ya.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya dengar khabar ada beberapa individu telah pun 
ditangkap  dan  didakwa,  dan  sesetengah  individu  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  sangking, 
pandainya dia, faham ya perkataan sangking ini. Perkataan sangking ini bahasa orang 
Jawa kampung saya, Tuan Yang di-Pertua. 
■1200 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat, Yang Berhormat ini melencong jauh juga ini tetapi tidak mengapalah. Tidak jauh 
dekat sahaja. Cuma pindaan kepada akta ini nampaknya simple sahaja iaitu mengenai 
dengan hukuman denda daripada RM5,000 ke RM500,000. Kemudian penjara maksimum 
daripada tiga tahun ke sepuluh tahun. Itu untuk hendak memberi pengajaran kepada 
mereka yang terlibat dengan kegiatan skim kutu haram ini.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat apakah hukuman ini akan berkesan? Kalau 
itulah niatnya sebab kita tahu pengedar-pengedar dadah sebelum ini dikenakan hukuman 
mandatori di bawah 39(b) kalau didapati bersalah memiliki, mengedar ganjakah, dadahkah 
dengan  sekian-sekian,  Yang  berhormat.  Jadi  saya  ingin  bertanya  Yang  Berhormat 
setujukah tidak kalau saya cadangkan selain daripada denda RM500,000 ini biar nampak 
kalau hendak serius betul-betul dia kena masuk hukuman mandatori. Mandatori ini wajib. 
Pada  perkara-perkara  yang  kita  lihat  boleh  memudaratkan  masyarakat.  Ini  boleh 
memudaratkan ini. 
Masyarakat contohnya kita katakan sini dia mulakan dengan tiga tahun penjara. 
Kita boleh catatkan tiga tahun wajib mandatori. Penjara, tiga sebatan dan selepas itu 
disambung pula dan boleh juga dipenjara atas pertimbangan hakim lebih empat tahun ke 
sepuluh tahun. Baru dia berkesan. Ini yang kalau hendak kita katakan hendak undang-
undang itu dijadikan satu undang-undang yang berkesan. Saya takut ianya juga akan beri 
hasil yang sama, selepas adanya rang undang-undang ini kerana kegiatan kutu ini Tuan 
Yang di-Pertua saya hendak tanya Yang Berhormat yang senyap-senyap ini, yang di 
kampung-kampung ini.  
Bagaimana  kementerian  hendak  detect,  penguat  kuasa  hendak  detect  yang 
senyap-senyap saya hendak tanya saya hendak tumpang sekalilah dalam ucapan Yang 
Berhormat. Macam mana hendak kesan yang main kutu di kampung-kampung. Malah di 
pejabat-pejabat pun ada dan apa hukum dari segi Islam yang orang-orang yang melibatkan 
diri dari segi skim kutu ini. Ini kerana dalam konteks Islam mungkin boleh diberi penerangan 
supaya mereka tidak terlibat kegiatan dalam seumpama ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebahagian ucapan Yang Berhormat Pasir Mas boleh masuk sebahagian ucapan saya. 
Akan tetapi, kalau dia tanya berkesan, tidak berkesan semua hukuman berkesan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sebahagian yang mana satu Yang Berhormat? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
DR 14.6.2011  25  
 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Mandatori  tadi  itu  saya 
setujulah. Berkesan tetap berkesan Tuan Yang di-Pertua cuma kadang-kadang orang tidak 
serik, orang tidak takut. Dadah sampai penjara, sampai gantung sampai mati. Bukan 
gantung sahaja. Gantung sampai mati. Tidak juga orang serik. Saya tadi soal jawab mulut 
tadi. Dadah meningkat, meningkat. Saya rasa sejak abang blackkah, apakah Awang Hitam 
masuk sejak mereka berleluasa masuk ke negara kita nampaknya jenayah dadah makin 
meningkat. Apakah tidak ada sesuatu langkah yang hendak kita ambil. Sejak dia masuk ini 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak hendak tuduhlah siapa-siapalah. Negara manalah saya 
tidak hendak menuduh tetapi semenjak mereka berleluasa dadahnya gejala ini makin 
meningkat. Itu kena fikirlah ya. 
Akan tetapi, Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri tadi dia tidak hendak 
menjawab sangat. Saya yalah, okey nanti kata lari daripada tajuk pulalah. Jadi saya 
ucapkan  tahniah  dan  syabas  kepada  kementerian  beberapa  individu  telah  ditangkap, 
beberapa syarikat telah ditangkap, sampai ada syarikat sampai 76 juta individu punya 
menggunakan istilah-istilah Islamic. Tipu lagi gunakan cara-cara Islam, pakaian-pakaian 
Islamic, cuba menipu.  
Rupanya pakaian ini tidak boleh jadi ukuranlah Tuan Yang di-Pertua. Jenama-
jenama Islamik kadang-kadang ini pun tidak boleh hendak dijadikan ukuran untuk kita 
percaya. Kadang-kadang lebih dahsyat ia punya penipuan. Orang tertipu. Jadi saya amat 
menyokong sangat seksyen 3 ini dipinda daripada RM5,000 jadi RM500,000 daripada tiga 
tahun menjadi sepuluh tahun seperti Yang Berhormat Pasir Mas tadi memang kalau boleh 
kedua-keduanya sekali dan sebat. Baru agaknyalah cuma bicara ini jangan lama sangatlah 
Tuan Yang di-Pertua. 
Bicara  tangguh,  bicara  tangguh,  bicara  tangguh,  tangguh,  bicara  tangguh, 
tangguh. Bila hendak selesai. Kalau bicara tangguh, bicara tangguh, bicara tangguh. Jadi 
bila hendak keadilan hendak ditegakkan walaupun kita bercakap kepada mana-mana saya 
mahu keadilan, kita mahu keadilan. Akan tetapi, sebenarnya apabila bicara tidak nampak 
keadilan itu. Saya tidak menuduh mana-mana Tuan Yang di-Pertua. Cuma faham-faham 
sahajalah Tuan Yang di-Pertua. Kadang tidak terdaya orang hendak tunggu. Astaghfirullah 
al-Azim. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
 
12.06 tgh. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun 
untuk membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Kutu ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin memberi pandangan saya bahawa sebenarnya skim kutu ini yang 
diberikan berbagai-bagai nama merupakan satu jenis micro financing yang dikatakan a form 
of mutual help untuk mereka yang mungkin tidak ada hartanah untuk dicagar kepada bank 
untuk mendapat pinjaman. Skim ini telah pun menolong ramai orang untuk menyelesaikan 
masalah  kewangan  mereka  dan  juga  mengumpul  dana  sejumlah  yang  boleh  untuk 
menolong mereka memulakan perniagaan ataupun membuat satu rancangan. 
Ini kerana kutu ini tidak harus diharamkan. Akan tetapi, haruslah dengan izin 
dikawal selia. We must regulate kutu, not ban kutu. Oleh sebab itu, saya rasa pindaan yang 
patut dibuat supaya ia dikawal selia dan bukan diharamkan seperti yang sedia ada ini. Ini 
kerana melalui kutu inilah kita boleh mengelakkan masalah-masalah ah long atau peminjam 
wang yang mengenakan bunga yang berlebihan. Jadi dan pindaan ini daripada RM5,000 
kepada RM500,000 sebagai denda merupakan satu lagi perkara yang akan menggalakkan 
rasuah berlaku.  
Kita tahu apabila sesuatu denda ini dinaikkan berlipat ganda, pegawai-pegawai 
yang enforcement officer dengan izin biasanya akan mengugut mereka yang melakukan 
sesuatu  kesalahan  dengan  mengatakan  bahawa  akibatnya  akan  sangat  berat  sekali, 
sehinggakan orang takut hendak pergi ke mahkamah dan lebih untuk mengelak daripada 
denda yang begitu berat sekali mereka akan memberikan wang rasuah. Jadi memang ini 
bukannya cara untuk menyelesaikan masalah satu skim yang mana niatnya yang baik satu 
cara micro financing. 
26  DR 14.6.2011 
 
Penjara sepuluh tahun ini memang terlalu berat dan kita tahu masyarakat kita 
memang masih menjadi satu amalan di banyak tempat di kawasan-kawasan perkampungan 
di mana skim ini sedang dijalankan. Apa yang patut kita tekankan ialah mereka yang 
menipu  mereka  yang  those  who  commit  Criminal  Breach  of  Trust  (CBT)  ialah  patut 
dihukum. Mereka yang mengamalkan kutu ini ataupun ketuanya ataupun mereka yang 
menjalankan skim ini yang menipu haruslah didenda ataupun dihukum seberat-beratnya. 
Memandangkan kutu ini diharamkan, ramai mereka yang dengan izin, participate dalam 
skim ini takut hendak lapor kepada polis. 
Ini akan menjejaskan pelaksanaan mengambil tindakan terhadap mereka yang 
telah menipu ataupun telah commited Criminal Breach of Trust. Oleh yang demikian saya 
memohon agar kerajaan tidak memindah, menaikkan hukuman yang begitu berat ini dan 
mencari satu jalan di mana ‘kutu’ ini boleh dikawal selia dan tidak diharamkan. Sekian Tuan 
Yang di-Pertua. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
12.10 tgh. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut membahas pindaan Akta Kumpulan Wang Kutu 1971. Saya rasa 
saya memang mengalu-alukan langkah yang diambil oleh kerajaan sebab perkara ini telah 
merisaukan rakyat dan orang ramai. Tuan Yang di-Pertua, kebiasaannya wang ‘kutu’ ini 
lazimnya diseliakan oleh beberapa kumpulan dalam keluarga, kawan-kawan rapat 10 orang 
atau 15 orang dikumpulkan dan digilir-gilirkan pendapatannya setiap bulan. Akan tetapi 
akhir-akhir ini, keraguan dan juga ketakutan orang ramai apabila ada individu ataupun 
syarikat yang menganjurkan wang ‘kutu’ ini.  
Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan di mana satu peristiwa 
berlaku seorang telah mengorganizekan wang ‘kutu’ ini ke seluruh negara. Dia kumpul 
wang rakyat di seluruh Malaysia dan lebih kurang RM24 juta dia kumpul dia ambil komisen 
10 peratus. Bermakna dia akan mendapat lebih kurang RM2.4 juta di atas kumpulan duit 
orang ramai. Bukan itu sahaja, dalam masa yang sama wang ini pun lesap dia bawa lari.  
Jadi rasa saya akta ini mencukupi untuk menghalang mana-mana individu ataupun 
mana-mana  syarikat  yang  cuba  menganjurkan  wang  ‘kutu’  ini  sebab  wang  ‘kutu’  ini 
lazimnya  apabila  dianjurkan  di  antara  kawan-kawan  tanpa  memungut  cukai,  tax  atau 
interest,  ia  tidak  salah.  Apa  yang  salahnya  apabila  dia  pungut  cukai.  Ini  yang 
membimbangkan orang ramai dan pindaan penjara tiga tahun kah atau 10 tahun dan juga 
denda RM5,000 kepada RM500 ribu ini rasa saya yang terbaiklah. Ini bukan apa, untuk kita 
menghalang. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat 
penjelasan daripada Yang Berhormat Kinabatangan. Apa Yang Berhormat Kinabatangan 
katakan tadi merupakan skim cepat kaya di mana kalau dipungut komisen, orang melabur 
kerana mendapat pulangan yang banyak. Akan tetapi bagi ‘kutu’ ini ia adalah satu sistem 
micro financing. Jadi ingin dapatkan penjelasan kerana takut dicampuradukkan dan kita 
tidak dapat bezakan skim cepat kaya dan micro financing ini.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Biasanya macam itu tetapi yang diorganize ini wang ‘kutu’. Dia organize seluruh negara. 
Dia kumpul berpusinglah satu bulan. Bulan pertama dia beri sampai bulan kesepuluh. 
Lepas sahaja tahun yang akan datangnya, sudahlah komisen diambil, wang yang dia 
kumpul RM24 juta pun lesap. Bukan skim cepat kaya tetapi dia punya modus operandi 
hampir sama. Jadi ini lah juga saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri supaya tidak 
ada lagi organizers atau penganjur-penganjur yang menganjur wang ‘kutu’ secara besar-
besaran. Dia buat seluruh negara. Jadi ini yang masalah.  
 
DR 14.6.2011  27  
 
Kalau 10 atau 20 orang itu biasalah di antara kita di kampung-kampung memang 
ada di mana-mana wang ‘kutu’ ini dipraktikkan kebiasaannya suri rumah. Iaitu mereka 
kumpul sedikit-sedikit di kalangan mereka dan wang itu mereka laburkan pula dalam satu 
perniagaan yang kecil-kecil. Akan tetapi kalau dia sudah organize seluruh negara dan dia 
ambil komisen, itu saya rasa bukan lagi satu perkara yang biasa tetapi sudah luar biasa dan 
memerlukan perhatian daripada kementerian untuk membanteras aktiviti seumpama ini 
supaya tidak menjejaskan ekonomi masyarakat itu.  
Oleh  sebab  yang  melabur  wang  ‘kutu’  ini  rata-rata  pendapatannya  tidaklah 
lumayan. Mereka bekerja berpendapatan gaji mungkin seribu atau dua ribu gajinya sebulan 
dia laburkan untuk pusingan yang seterusnya. Akan tetapi malangnya ditipu dan ini lah 
sebenarnya hasrat kerajaan ini yang saya amat bersetuju lah...  
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Putatan, 
silakan. 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tertarik dengan hujah sahabat saya daripada Yang Berhormat Kinabatangan. Ini perkara 
wang ‘kutu’ ini Tuan Yang di-Pertua di kampung-kampung memang ada dinamakan ‘hue’ 
dan ada juga yang katakan ‘cittah’, ‘citfun’ dan ‘tonteh’... [Disampuk] Bukan ‘ton-ton’, tonten 
Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi ini boleh membantu orang-orang di kampung Yang 
Berhormat Menteri. Ini masih berlaku, isteri saya ikut juga ‘hue’ ini. Dia berpendapatan 
rendah RM100 sebulan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya beritahu Tuan Yang di-Pertua ini aktiviti masih bergiat 
di kampung-kampung di antara isteri-isteri untuk buat business-business jual kuih, goreng 
kuih dan sebagainya mencari satu bahan kapital. Jadi kalau adanya akta ini, dengan denda 
begitu tinggi saya khuatir nanti penguat kuasa kementerian ini menyalahgunakan akta ini 
untuk membanteras aktiviti-aktiviti seperti ini di peringkat kampung. Jadi ini tidak akan 
menggambarkan keprihatinan kerajaan kerana kerajaan telah juga mengharamkan wang ah 
long.  
Jadi saya harap kementerian berwaspada dan berhati-hati sebab ini masih aktif di 
kampung-kampung. Jadi yang Kinabatangan saya rasa kampung di kawasannya pun ada 
berlaku.  Saya  minta  penjelasan  supaya  kementerian  tidak  tergesa-gesa  untuk 
menguatkuasakan rang undang-undang di peringkat-peringkat kampung... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Kinabatangan boleh satu lagi 
penjelasan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh-boleh. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Kinabatangan. Memandangkan tadi Yang Berhormat Kinabatangan 
pun mengaku bahawa ‘tonten’ atau ‘hue’ atau ‘kutu’ ini diamalkan oleh mereka yang 
berpendapatan  rendah.  Adakah  patut  kita  meminda  undang-undang  sehingga  hendak 
didenda RM500 ribu padahal kita tahu kalau mahkamah menjatuhkan sesuatu hukuman dia 
akan mengambil kira berapakah jumlah maksimumnya yang dikenakan.  
Walaupun oleh sebab dinaikkan sebanyak RM500 ribu, mahkamah mungkin pun 
kalau  dirasakan  hendak  hukum  ringan  juga  mungkin  akan  mengenakan  sekurang-
kurangnya 10 peratus daripada jumlah yang ditetapkan, adakah adil kita mendenda suri 
rumah tangga itu RM500 ribu dan ini memang mereka tidak akan berupaya membayar dan 
mereka akan masuk penjara bertahun-tahun untuk sesuatu skim yang pada mereka satu 
skim yang tolong-menolong? Jadi bolehkah kita minta kerajaan supaya menarik balik bill ini 
dan pertimbangkan semula supaya pada hemah saya to regulate, mengawal selia rather 
than satu larangan ke atas amalan ini yang memang menolong ramai rakyat yang miskin. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey saya jawab soalan Yang 
Berhormat Beruas dan Yang Berhormat Putatan.  
28  DR 14.6.2011 
 
Saya bukan Menteri tetapi saya dapat faham isi undang-undang ini iaitu mereka 
yang menganjurkan dan mengambil komisen mengambil untung daripada yang dianjurkan 
maka dia akan apply dengan undang-undang ini. Akan tetapi kalau orang kampung, suri 
rumah masih di antara mereka tidak ada komisen. Maka dia tidak akan dikenakan. Walau 
bagaimanapun saya setuju penguat kuasa juga harus diberi kefahaman sebab penguat 
kuasa ini lulus sahaja akta ini dia memandai-mandai pula terutama sekali turun di kampung, 
“Oh! undang-undang ini kamu sudah salah”. Dia macam Raja pula.  
Jadi ini pun perlu penguat kuasa itu perlu kefahaman di mana mereka boleh 
mereka laksanakan akta ini dan di mana mereka tidak boleh. Oleh sebab akta ini pada saya 
dia akan mencakupi kepada mereka-mereka yang menganjurkan wang ‘kutu’ ini dengan 
mengambil kesempatan komisen. 
■1220 
  Kalau tiada komisen, tiada apa-apalah. Maka dia tidak tertakluk dalam akta ini. 
Jadi, rasa saya memadailah penjelasan saya kepada kedua-dua Yang Berhormat. Kita juga 
meminta Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan terperinci dan saya juga ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri iaitu apakah akta ini mencukupi kepada mereka-
mereka apabila berceramah kumpul duit. [Ketawa] 
  Terutama sekali Parti Pembangkang lah, PAS asal ceramah sahaja dia kutip wang.  
  Dato’ Ngeh koo Ham [Beruas]: Minta pandangan. 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Apakah  juga  ini,  tertakluk 
dengan wang kutu ini. [Ketawa] Saya pun kena maklumlah. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri. [Ketawa] 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta pandangan. Boleh saya... 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini betul-betul kutu UMNO. [Ketawa] 
  Seorang Ahli: [Menyampuk]  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Saya ingin 
menanya Yang Berhormat Kinabatangan daripada penjelasan tadi, memang kita perlu 
meminda undang-undang ini untuk membezakan skim-skim micro financing yang kecil ini. 
Oleh kerana mengikut undang-undang, yang mana undang-undang terpakai kepada semua 
orang. Jadi, kalau pun di kampung-kampung ada orang yang ditangkap, ia akan dikenakan 
hukuman yang begitu berat sekali. Sekurang-kurangnya RM50,000, 10 peratus. 
  Sebagai pengamal undang-undang, memang saya dapati mahkamah akan kalau 
seringan-ringannya pun akan mengenakan hukuman sekurang-kurangnya 10 peratus. Jadi, 
ini bermaksud ramai yang akan masuk penjara. Ini tidak adil kepada mereka yang tidak 
melakukan sesuatu kesalahan yang kita kata, hak yang mendatangkan kerosakan kepada 
masyarakat. Ini satu skim mereka sendiri. Kita harapkan amalan mereka yang mencuba 
menolong  mereka  sendiri  kerana  bank-bank  dan  kerajaan  kurang  ada  sistem  micro 
financing yang boleh mereka ambil.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, faham Yang Berhormat. 
Yang Berhormat ini pengamal undang-undang akan tetapi Yang Berhormat tidak faham-
faham. Undang-undang ini macam ini. Macam juga undang-undang mengedar dadah. Dia 
mengedar sedikit pun kena juga. Dia mencuri sedikit pun kena juga. Jadi, siapa-siapa yang 
menganjur wang kutu, mengambil komisen, mengambil pendapatan daripada apa yang di 
anjur maka dia kenalah.  
  Akan tetapi kalau ambil komisen tidak ambil kesempatan, tidak kenalah. Begitu 
akta ini. Jangan ambil keuntungan. Kalau ambil keuntungan di atas penderitaan orang lain 
itu, memang tidak betul. Oleh sebab itu akta ini lebih adil kepada semua pihak. Siapa pun 
sama ada orang kampung kah, orang bandar dan pinggir bandar, kalau dia membuat atau  
menganjur wang kutu, mengambil wang keuntungan maka kenalah dia dengan akta yang 
ada ini. Akan tetapi kalau dia menganjur akan tetapi dia tidak ambil keuntungan antara 
kawan-kawan, macam kita rakan-rakan MP buat wang kutu, Yang Berhormat tidak ambil 
keuntungan, tidak kena.  
DR 14.6.2011  29  
 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi kalau macam Yang 
Berhormat Pokok Sena menganjur, beliau mengambil keuntungan kenalah dia... [Ketawa] 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang 
Berhormat Kinabatangan, dalam akta yang kita hendak pinda ini tidak menyatakan hanya 
mereka yang mendapat keuntungan. Sesiapa yang mengamalkan sistem kutu, melibatkan 
diri dalam kutu... [Bercakap dalam bahasa Cina] Macam-macam, dia tidak kata mendapat 
komisen, mendapat keuntungan. 
  Sistem kutu ini ialah satu cara di mana kita kumpulkan wang daripada beberapa 
orang untuk digunakan oleh seorang dulu, kemudian kita mengambil kita kata giliran untuk 
menggunakan sejumlah wang yang agak banyak untuk membolehkan, menolong mereka 
memulakan suatu perniagaan ataupun sesuatu perkara yang hendak mereka lakukan. Jadi, 
kita patut kata jelas tentang undang-undang. Ini tidak menyatakan hanya mereka yang 
mengaut keuntungan yang akan didenda. Itulah soalan yang saya hendak tujukan.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat tadi saya telah 
angkat persoalan Yang Berhormat kepada Yang Berhormat Menteri. Saya kata saya bukan 
Menteri untuk menjawab persoalan Yang Berhormat. Saya mengangkat ucapan Yang 
Berhormat, sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri. Cuma dalam akta induk ini, yang 
dipinda ini sedikit sahaja. Denda dengan penjara, itu sahaja. Akta induk ia memang sudah 
ada. Apa-apa aktiviti yang mengakibatkan... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Pungutan  wang  ataupun 
komisen maka dia akan tertakluk dengan akta ini. Akan tetapi mana-mana yang biar pun 
100 orang akan tetapi kalau dia tidak ambil komisen, apa yang dibayar itulah yang dia 
dapat, dia dapatlah. Kenapa akta ini dipertingkatkan, kepada kefahaman saya iaitu terdapat 
individu dalam negara ini menganjur wang kutu sehingga melibatkan ber million ringgit dan 
mereka mengambil komisen 10 peratus, 15 peratus maka itu penipuan.  
  Oleh sebab itu maka dikenakanlah akta yang sebegini untuk memberi pengajaran 
kepada mereka supaya jangan mengambil kesempatan dengan kelonggaran akta yang ada 
dan menipu pelanggan-pelanggan yang lain. Ya, sila-sila. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh, selepas ini saya akan hadkan masa. Perkara yang 
semudah, sama ada dinaikkan atau tidak pun boleh meleret-leret. Sila tanya, selepas itu 
saya  hadkan  tiga  minit  seorang,  selepas  itu  saya  panggil  Yang  Berhormat  Menteri 
menjawab.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Kinabatangan sebut tadi ada betulnya akan tetapi saya hendak merujuk kepada 
kenyataan akhbar [Menunjukkan keratan akhbar] daripada Ketua Pengarah SSM yang 
mengatakan sistem kutu ini memang salah dari segi undang-undang.  
  Bila disebut sahaja kutu, ditakrifkan salah di segi undang-undang. Jadi, walaupun 
pindaan kita ini ringkas akan tetapi asasnya cukup mustahak untuk kita semua tahu kenapa 
dikata kutu ini haram dan kutu ini menyalahi undang-undang. Walaupun hendak dipinda ini 
ringkas sahaja daripada tiga tahun kepada 10 tahun dan kemudian RM5,000 kepada 
RM500,000 denda. Memang ringkas akan tetapi natijahnya besar.  
  Kalau  ikut  di  sini,  ia  tidak  semestinya  ada  keuntungan.  Takrifan  ciri-ciri  ia 
digariskan di sini. Sistem pelaburan yang mudah dan singkat dinamakan kutu. Selepas itu, 
yang tidak melibatkan produk dianggap kutu. Melibatkan jumlah sumbangan pendahuluan 
yang rendah dianggap kutu juga. Kemudian ada downline, kutu juga. Kemudian, kalau 
transaksinya menggunakan sistem-sistem yang ada sekarang pun dianggap kutu juga. Jadi, 
ruang lingkup kutu ini bukan sahaja tidak ada keuntungan. Yang mengumpulkan wang akan 
tetapi  tidak  berlandaskan  mana-mana  peraturan  ataupun  pendaftaran  dianggap  kutu. 
Maknanya kutu ini luas ruang lingkupnya. Takrifannya cukup luas.  
30  DR 14.6.2011 
 
Oleh sebab itu walaupun hendak dinaikkan RM5,000 kepada RM500,000 kah, tiga 
tahun kepada 10 tahun kah? Adakah kita buat persiapan yang cukup untuk kita jaring, untuk 
kita sediakan jaringan itu untuk menyelesaikan masalah ini? Itu persoalan yang saya rasa 
mustahak kita fikir, terima kasih. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Memang betul Tuan Yang di-Pertua, pindaan dia ringkas akan tetapi inti pati ia 
kalau dilaksanakan sangat berat. Jadi, tidak apa Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua 
duduk di sana, biar kita bicara sedikit. Selepas ini Tuan Yang di-Pertua buat satu minitlah, 
saya tengok. Saya setuju dengan Yang Berhormat Indera Mahkota... [Ketawa] Memang, 
cuma saya tidak... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kinabatangan duduk 
dahulu. Saya buat komen sedikit. Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk membahas wording 
dalam akta, perkara itu memang lebar, perlu membaca buku macam mana wording untuk 
buat. Semua ini pun saya anggap telah diperhalusi. Kalau seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Indera Mahkota bahawa ianya luas, kutu itu makanya itulah sebab tidak banyak 
definisi sangat.  
Supaya jangan banyak pertengkaran di dalam mahkamah. Jadi, akta ini – yang 
lainnya  terpulang  kepada  discretionary,  orang  yang  mendakwa  nanti.  Tidak  mungkin 
pendakwa, orang di kampung yang pendapatan RM20 satu bulan dia dakwa. So, kadang-
kadang kalau kita berbahas pun apply lah perkara-perkara logik. Sila Yang Berhormat 
Kinabatangan. Saya pendekkan selepas ini.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya masukkan hujah Tuan 
Yang di-Pertua di antara hujah saya... [Ketawa] Memang benar kita tidak juga boleh dibuai 
oleh  andaian-andaian  orang  kampung  apa  semua,  memang  benar.  Hendakkan  ini 
pendakwa raya – pendakwa-pendakwa kita tidak ada pertimbangan.  
Cuma yang penting pada saya penguat kuasa kita itu, jangan mereka ambil 
kesempatan, apabila ada kuasa mereka menggunakan kuasa yang tidak ada batasnya, 
mereka aim siapa-siapa mereka suka, ini harus diberi pertimbangan oleh kementerian dan 
juga Yang Berhormat Menteri. Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ramai lagi. Okey Yang Berhormat Parit Buntar dua atau 
tiga minit. Selepas itu Yang Berhormat Batang Sadong. Selepas Yang Berhormat Batang 
Sadong, Yang Berhormat Indera Mahkota. Selepas itu Yang Berhormat Jasin. Selepas 
Yang Berhormat Jasin..., mahu lagi?  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila-sila Yang Berhormat Parit Buntar. 
 
■1230 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
berasa  terpanggil  juga  untuk  berbahas  khusus  timbul  beberapa  persoalan  daripada 
pembahas-pembahas tentang bill ini iaitu tentang apakah hukum Islam di dalam permainan 
kutu ini? Saya rasa kita berada  dalam dua situasi iaitu akta yang diperuntukkan dan juga 
dari sudut agama apakah hukum yang dikatakan permainan kutu itu? Mengikut hukum 
Islam  dalam perkara-perkara yang sebegini rupa, yang menyebabkan perkara itu dianggap 
ataupun dihukum sebagai haram mestilah mempunyai alasan-alasan. Ini kerana dalam 
kaedah selain daripada ibadah menyatakan bahawa perkara asal itu seharusnya dalam 
perkara itu semuanya harus kecuali diharamkan oleh Allah.  
Apa yang dikatakan haram itu, kalau boleh saya quote dalam kaedahnya Tuan 
Yang di-Pertua... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ini bermaksud, “Asal sesuatu urusan 
di dalam muammalah itu iaitu ialah harus sehinggalah sesuatu yang mengharamkannya”. 
Jadi  dalam isu kutu ini, ia bukan soal ibadah tetapi ia soal muammalah, harian manusia, 
keperluan dan sebagainya.  
DR 14.6.2011  31  
 
Selagi tidak ada unsur-unsur gharar, penipuan, selagi tidak ada unsur-unsur riba, 
selagi tidak ada unsur-unsur penindasan maka dari sudut syariah hukumnya adalah harus. 
Itu telah disepakati.  
 Dalam kes skim kutu ini kita mendapati dan kita minta juga penjelasan kepada 
Yang Berhormat Menteri. Apakah terkandung ataupun  terlibat sama permainan kutu di 
sekolah-sekolah contohnya? Saya juga difahamkan di sekolah-sekolah, pelajar-pelajar kita 
bermain kutu. Begitu juga suri-suri rumah, pejabat, sekolah, guru-guru dan sebagainya. 
Apakah ia juga termasuk  dalam akta ini yang saya faham daripada akta ini ialah kita perlu 
melihat dari sudut  maslahah ataupun satu proviso yang lebih besar yang melibatkan 
penipuan, penindasan, dan permainan sehingga berlaku  penindasan pada satu pihak dan 
keuntungan kepada pihak-pihak yang lain. 
Jadi, saya juga ingin menarik perhatian semua Ahli Dewan. Kita juga perlu melihat 
mengapakah  hari  ini  permainan  kutu  begitu  famous  ataupun  begitu  berleluasa.  Saya  
melihat  juga  bahawa  ada  satu  kelompangan  di  sini  bahawa  masalah  kemiskinan, 
kesusahan hidup dan bebanan hidup yang tidak dilihat ataupun tidak di tackle oleh kerajaan 
secara tuntas ya Yang Berhormat Kuala Selangor menyebabkan berlaku satu bentuk beban 
hidup yang mana mereka hendak pergi  bank untuk meminta pinjaman susah  dan urusan 
rasmi  untuk  hendak  mendapatkan  sedikit bantuan susah.  Apatah  lagi jika  melibatkan 
kepentingan politik. Kalau lihat dan tanya dia ini orang PAS kah, PKR kah atau DAP lagilah 
tidak dapat, contohnya. Ini memburukkan satu keadaan bagi meringankan beban rakyat. 
Maka cara jalan yang paling mudah adalah bermain kutulah.  
Jadi saya rasa itu pun perlu diberikan perhatian. Kita jangan terlalu rigid dalam 
pelaksanaan ini sehingga kita menjadi seperti apa yang kita kata membebankan, lagilah 
beban dengan hidup. Mereka cuba hendak keluar dari beban dengan sesuatu yang tidak 
dilarang oleh agama pun, tiba-tiba kita bebankan pula dengan penguatkuasaan ini...   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Oleh sebab itulah kami bagi... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Parit Buntar minta laluan sedikit. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, silakan. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan sahabat saya 
Yang Berhormat Parit Buntar. Saya sekadar berkongsi pengalaman melihat daripada sudut 
‘intellectual discourse’ dalam hal ini dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Apabila ada kajian 
yang dibuat dan diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri pada sekitar dua tahun 
yang  lepas  iaitu  melibatkan  beberapa  syarikat  yang  telah  dibawa  pendakwaan  di 
mahkamah  berhubung  dengan  penyalahgunaan  dan  penyelewengan  terhadap  kutipan 
wang kutu ini.  
Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Parit Buntar apabila Yang Berhormat 
Parit Buntar membangkitkan soal penganjuran kecil yang bukan sahaja melibatkan di 
peringkat pelajar-pelajar, kakitangan kerajaan di peringkat bawahan dan juga suri rumah 
juga  terlibat  kalau  di  kampung  penganjuran  yang  melibatkan  soal  kutu  kenduri  iaitu 
pengumpulan wang yang mereka cadang atau rancang untuk kenduri anak-anak pada 
masa hadapan kerana masalah kewangan yang mungkin dihadapi.  
Jadi di sini saya ingin bertanya Yang Berhormat, adakah kita perlu membenarkan 
kalau penganjuran kecil ini yang pada hakikatnya jarang terlibat  dalam penipuan seperti 
mana yang berlaku elemen-elemen penipuan yang melibatkan syarikat-syarikat besar dan 
kutipan yang agak besar? Jadi kalau kutipan yang kecil yang melibatkan 10 atau 15 orang, 
adakah perkara atau aktiviti ini boleh dibenarkan ianya dalam syarikat dalam khusus untuk 
kita menangani masalah concern kewangan seperti mana yang bangkitkan oleh Yang 
Berhormat sebentar tadi, apa pandangan Yang Berhormat? 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Saya rasa itulah hasrat saya ketika bangkit untuk membahas. Ini kerana kita tidak boleh 
melihat perkara itu secara general dan saya difahamkan bahawa di dalam akta ini, dari 
sudut takrifnya apa sahaja yang dikatakan permainan kutu.  
32  DR 14.6.2011 
 
Jadi itu perlu kepada sedikit  demarcation line between of point dikatakan sebagai 
social needs yang tidak dianggap satu perniagaan yang berlaku eksploitasi dan suatu 
penindasan tetapi satu konsep yang disebutkan sebentar tadi, biar saya betulkan ta'awun 
ya iaitu cooperation, bukan taun... [Membaca sepotong hadis] Maksudnya, “Bekerjasamalah 
kamu  di  atas  kebajikan  dan  taqwa.”  Ia  disebut  kebajikan  di  sini,  sebab  itulah  PAS 
memperkenalkan negara kebajikan... [Tepuk]   
Saya hendak sanggah sebentar tadi daripada Yang Berhormat Sri Gading yang 
kata PAS meniru apa yang UMNO telah lakukan dan tidak mungkinlah PAS hendak meniru 
rasuah dan ketirisan. Jadi saya rasa jangan samakanlah. So, berbalik kepada persoalan 
kutu ini. Jadi kita mohon kepada... Saya masukkanlah sebentar tadi soalan Yang Berhormat 
Arau tadi untuk dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Menteri dan saya ucapkan terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Batang Sadong. 
 
12.37 tgh. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan pemindaan Akta (Larangan) 
Kumpulan Wang Kutu 1971. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sebentar tadi saya hampir-
hampir bersetuju dengan Yang Berhormat Beruas untuk membenarkan ini dikawal selia dan 
kumpulan wang kutu ini dijadikan satu aktiviti yang dibenarkan di bawah undang-undang. 
Namun setelah saya berfikir mungkin pihak kementerian telah memikir lebih panjang lebar 
dan ke hadapan kerana mereka lebih mengetahui keadaan sebenarnya.  
Seperti kita ini, kita sentiasa melihat kepada suasana di kampung dan juga di 
pejabat  misalnya.  Suasana  di  rumah  tangga,  keluarga,  dan  di  kalangan  keluarga 
menggunakan terminologi seperti  ‘hue’ dan lain-lain yang disebut. Itu adalah satu perkara 
yang kecil. Sekiranya ini tidak dijadikan satu aktiviti yang dilarangkan, maka ianya mungkin 
membuka ruang yang lebih lanjut untuk orang-orang yang ingin mengambil peluang untuk 
menipu dan juga mengambil peluang bagi mendapatkan seperti skim cepat kaya. Saya 
pernah  melihat  dan  juga  mengetahui  keadaan  di  mana  kutu  ini  bukan  sahaja  ianya 
digunakan untuk membantu secara positif tetapi ada juga elemen-elemen di mana mereka 
memotong. Kalau siapa yang hendak mendapatkan wang kutu itu dahulu pada bulan yang 
pertama,  maka  dipotong  30  peratus.  Jadi  kalau  dibenarkan  ini  berlaku,  maka  ianya 
bukannya membantu orang kampung. Ini adalah satu sekiranya seperti ah long yang 
disahkan. Jadi kita tidak mahu ianya tidak dilarangkan. Jadi, saya menyokong hasrat 
kementerian.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ini kerana saya juga...melihat ke 
hadapan. Jikalau sekiranya orang kampung perlu berniaga, kita ada AIM dan TEKUN juga 
telah banyak program-program kerajaan yang diwujudkan untuk membantu. Boleh ya?  
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap sahaja Tuan Yang di-Pertua, 
ini berkenaan Yang Berhormat Batang Sadong.  
■1240 
Yang  bermain kutu secara kecil-kecilan,  yang dalam kalangan  keluarga atau 
kawan-kawan dengan niat untuk membantu dalam masa kesusahan, saya rasa kalau tidak 
ada masalah, tidak ada satu orang pun yang akan membuat pengaduan kepada pihak 
berkuasa. Akan tetapi, satu-satu undang-undang itu perlu merangkumi kesemuanya; salah 
guna di peringkat RM10, RM100, RM100,000, RM1 juta. Saya faham akan kehendak 
kawan-kawan tetapi saya faham juga kehendak kementerian iaitu ia mesti membuat blanket 
undang-undang. Pada saya kalau kumpulan yang mengadakan kutu itu adalah dalam 
kalangan saudara, tidak ada satu bantahan ataupun tuduhan ataupun amarah, maka I 
believe perkara itu boleh berlaku. Apakah pendapat Yang Berhormat? 
DR 14.6.2011  33  
 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ya, terima kasih Yang Berhormat. 
Saya rasa itu juga boleh kita masukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Untuk 
diteruskan lagi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak nyatakan di sini, ramai kumpulan yang 
banyak melibatkan diri dalam aktiviti kutu ini adalah wanita. Jadi, seperti mana yang rakan 
saya dari Kota Belud nyatakan tadi, kalau tidak ada apa-apa yang berlaku, tidak ada unsur-
unsur penipuan, kita tidak ganggu kerana tidak ada aduan. Cuma risiko perlu diambil oleh 
mereka sendiri. Mereka perlu mengenali rakan ataupun ahli keluarga sesiapa yang mereka 
boleh percayai untuk melibatkan diri dalam aktiviti kutu ini untuk membantu ahli keluarga 
sendiri.  
Cuma satu yang saya hendak sarankan di sini kepada pihak kementerian, dengan 
adanya akta ini, mintalah pihak kementerian menyebarkan daripada segi pengiklanan apa 
yang kita maksudkan dengan kutu ini dan sama ada ia adalah satu aktiviti yang salah 
daripada  segi  undang-undang.  Terpulanglah  kepada  mereka  ini  untuk  menilai  sendiri 
supaya sama ada mereka hendak meneruskan atau tidak meneruskannya. Namun saya 
percaya, sebagai ahli keluarga yang boleh dipercayai dalam kalangan mereka, mereka 
hendak meneruskan, itu terpulang kepada mereka dan mereka tahu itu salah. Sekiranya 
berlaku penipuan dalam kalangan mereka, mereka boleh membuat pengaduan. Itu adalah 
risiko mereka sendiri yang mereka perlu ambil.  
Jadi, saya mengharapkan perkara ini tidaklah digembar-gemburkan sebagai salah 
satu isu politik. Memang mula-mula saya takut lihat daripada 5,000 ke 500,000, saya rasa 
ini  terlalu  besar.  Akan  tetapi  mungkin  seperti  mana  yang  saya  nyatakan  tadi,  pihak 
kementerian mengetahui dan mampu melihat lebih jauh ke hadapan mengapakah mereka 
tidak mahu membenarkan aktiviti kutu ini sebagai satu aktiviti yang dibenarkan di bawah 
undang-undang. Jadi, saya dengan ini menyokong penuh Akta (Larangan) Kumpulan Wang 
Kutu 1971 ini dipinda. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota. 
 
12.43 tgh. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Merujuk 
pada keratan akhbar Sinar] Editorial Sinar pada 15 Oktober 2010, “Ketua Pengarah SSM 
mengatakan dengan terang dan jelas wang kutu salah daripada segi undang-undang. SSM 
sentiasa pantau bagi menghalang perkembangan skim tersebut”. Ini dinyatakan dengan 
terang dan jelas dan pindaan hari ini untuk mengatakan bahawa kita menaikkan denda dan 
juga hukuman kepada sesiapa yang terlibat dalam skim kutu. Tidak kira apa saiznya, apa 
sahaja kriteria digariskan yang dinamakan kutu memang salah daripada segi undang-
undang.  
Saya bersimpati sebenarnya kepada Menteri. Beliau selalu kena yang berat-berat. 
Akibatnya sekarang, seperti Yang Berhormat Batang Sadong kata, yang paling ramai 
bermain kutu ialah perempuan, wanita, suri rumah, orang miskin di kampung. Bukannya 
golongan korporat yang melibatkan diri dengan kutu. Sebab apa? Sebab dinyatakan juga 
akses pada kemudahan-kemudahan, pinjaman-pinjaman ataupun apa-apa sahaja yang 
berkait dengan institusi kewangan amat susah dan begitu rumit. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit sahaja.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak bertanya pasal apa yang 
dibangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat,  saya  hendak 
bertanya kepada Yang Berhormat, kutu yang diadakan dalam kalangan wanita ini ada 
penipuan atau tidak? Pernah kah atau tidak... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
34  DR 14.6.2011 
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap. Ada penipuan atau tidak? Ini 
asasnya  pindaan  ini.  Soalnya  sekarang  ialah  bukan  untuk  membantu  wanita-wanita 
tersebut. Pihak kementerian khuatir jika ada penipuan. Saya percaya dalam kalangan 
wanita-wanita tersebut pun di seluruh Malaysia ini ada kumpulan-kumpulan yang menipu. 
Terima kasih. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Pertamanya,  daripada  segi  undang-
undangnya, kutu adalah salah. Itu tidak dapat dinafikan kerana klasifikasi telah dibawakan 
oleh Ketua Pengarah SSM sendiri mengatakannya dan ciri-ciri dinyatakan dengan jelas. 
Tidak kira scale, tidak kira apa saiznya, kalau dianggap kutu, takrifnya salah. Pertama, kita 
tidak ada tolak-ansur daripada segi peraturan dan takrifan undang-undang ini. Ini kerana 
pindaan yang hendak dibawa untuk meminda hukuman sahaja.  
Saya rasa Yang Berhormat Kota Belud juga menyedari bahawa perkara ini timbul, 
kutu ini timbul asalnya dari tahun 1971, Akta 58 kita wujudkan kerana kutu ini mendapat 
sambutan disebabkan oleh tidak adanya tersedia alternatif dalam kalangan rakyat kita 
terutamanya yang tinggal di luar bandar, di Sabah terutamanya, di Sarawak yang susah 
hendak pergi bank...  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Apa lagi hendak buat pinjaman atau yang 
bermasalah daripada segi mendapatkan khidmat kemudahan ataupun bimbingan kewangan 
ini. Oleh sebab itu, kutu ini mendapat sambutan dan hidup segar. Akan tetapi saya juga 
tidak nafikan kerana perkembangan terkini, orang menggunakan kutu sebagai saluran 
untuk  mewujudkan  keuntungan  serta-merta  iaitu  penganjur-penganjur  yang  juga 
menggunakan sistem terbaru, menggunakan khidmat pesanan ringkas, menggunakan IT 
dan sebagainya untuk memperoleh keuntungan.  
Saya percaya antara hukuman yang ditumpukan, ditujukan ini, hukuman kepada 
penganjurnya yang bersedia untuk mengambil kesempatan menipu orang-orang ini dan 
jumlah yang terlibat ini Tuan Yang di-Pertua, bukan sedikit. Empat sahaja kes tangkapan 
ataupun yang diambil tindakan oleh kementerian melibatkan 112,000 orang. Bukannya 
sedikit. Empat kes sahaja. Bayangkan kalau 100 kes. Bermakna tugas berat yang akan 
dipikul oleh Menteri dan timbalannya, memang jadi tidak popular. Menteri atau kementerian 
akan dilihat untuk mematikan aktiviti ekonomi berskala kecil dalam kalangan suri rumah dan 
juga orang-orang yang tinggal di luar bandar. Ini akan mendapat gambarannya. Kalau 
berani, isytiharlah. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?... Simple. Dua perkara sahaja 
Yang Berhormat, minta pandangan. Satu, seperti mana yang saya katakan tadi, kalau kutu 
itu dimainkan secara kecil-kecilan dalam kalangan kawan-kawan atau kampung, tidak ada 
masalah, fine. Saya hendak bertanya Yang Berhormat, pakai tali pinggang keledar ini, kalau 
tidak pakai tali pinggang keledar, salah. Akan tetapi, kalau you drive, you memandu pukul 2 
pagi di taman dekat rumah you, you lalu, you tidak pakai tali pinggang keledar, police will 
not catch you, it is fine. I am just saying. Akan tetapi, maknanya sekarang ini, maknanya... 
Okey. Maknanya ialah kementerian tugasnya blanket statement tetapi seperti mana yang 
Tuan Yang di-Pertua kata tadi, pihak pendakwaan akan menentukan. Pihak pendakwaan 
yang akan menentukan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya harap Yang Berhormat berminat untuk 
melihat atau membela nasib orang yang dianiayai dalam sistem kutu ini. Saya rasa ini 
antara minat kita. Ini disebabkan buat masa sekarang yang terlibat dalam aktiviti ataupun 
permainan ataupun industri yang berasaskan ‘kootu’ ini, lebih daripada RM2 bilion. Ini 
disahkan oleh – kita minta pengesahan daripada pihak Menteri.  
Setakat  hari  ini,  antara  wang  yang  disimpan,  ditransaksikan  atau diharapkan 
mendapat keuntungan dalam kalangan suri rumah ataupun orang-orang di luar bandar, 
kesemuanya dalam negara kita bernilai lebih daripada RM2 bilion. Inilah suasana yang 
sangat genting pada bila-bila masa kalau jumlah wang ini diambil kesempatan, maka 
lesaplah pelaburan yang berjumlah dalam RM2 bilion ini pada bila-bila masa kalau tidak 
diambil tindakan. Siapa yang akan hilang wang sebanyak ini? Suri rumah, orang-orang di 
kampung.  
DR 14.6.2011  35  
 
Saya tidak tahu sama ada Menteri berani atau tidak mengisytiharkan bahawa 
haram  dan  tidak  boleh.  Permainan  kutu  mesti  diberhentikan  sama  sekali.  Maka, 
tergantunglah wang RM2 bilion ini yang menjadi orang kata sumber pergantungan suri-suri 
rumah  untuk  beli  barang-barang  hendak  beli  barang  kemas  dan  sebagainya  atau 
perbelanjaan anak sekolah, maka kita bimbang selepas atau sebaik sahaja hukuman ini kita 
wartakan, maka semua orang akan takut. Semua orang akan menjadi gempar bahawa 
kegiatan ini harus diberhentikan serta-merta. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apakah 
masalah kita sekarang? Kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata, berapa kali, 
banyak kali cuma bahasa sahaja berbeza, kata kita ada masalah apa. Masalah income kita 
rendah, sederhana.   
■1250 
Kemudian  dikatakan  lagi  pertumbuhan  kita  sekarang  ini  mendatar,  tidak 
bertambah. Pendapatan isi rumah makin menurun. Hatta lebih teruk lagi Tuan Yang di-
Pertua, kita kata kita ada masalah hutang isi rumah yang meningkat. Maknanya, setiap 
rumah tangga sekarang menghadapi masalah perbelanjaan. Perbelanjaan rumah tangga 
meningkat. Hendak bantu ataupun hendak dapatkan alternatifnya tidak ada. Maka, secara 
diam-diam, kutu ini menjadi satu rantaian yang berhubung di antara isi rumah ke isi rumah 
dalam membantu kerenah ini sesama sendiri walaupun tidak ada regulasi.  
Akan tetapi berita gempar ini saya rasa akan menjadikan semua orang takut 
ataupun yang mustahaknya saya rasa, Menterilah yang akan kena dahulu. Saya berani 
katakan, selepas ini sekiranya kebanyakan isi rumah atau wanita-wanita atau ketua-ketua 
rumah yang sedang menghadapi masalah perbelanjaan rumah tangga, apabila menyedari 
perkara ini salah dari segi undang-undang, mereka terpaksa membatalkan perkara ini 
ataupun cuba untuk mendapatkan semula pelaburan mereka. Lagu mana agaknya jadi 
kucar-kacir dari segi sistem pengumpulan ataupun sistem pentadbiran, perkara ini?  
Saya bimbang perkara ini akan diambil kesempatan oleh penganjur yang sekarang 
sedang memegang atau mentadbir wang yang begitu banyak menggunakan pengisytiharan 
ini kononnya sebagai mengatakan tidak ada lagi pergerakan dalam sistem kutu. Maka, 
tergantung  dan  berhentilah  industri  ataupun  transaksi  ini  dan  akhirnya  yang  akan 
menanggung akibatnya ialah isi rumah iaitu wanita-wanita kita ataupun ibu-ibu kita yang 
menanggung perbelanjaan harian mereka. Ini satu perkara yang agak besar dan empat kes 
yang disiasat sahaja. Empat sahaja dalam kalangan. Saya ambil empat sahaja. Melibatkan 
lebih daripada 100,000 orang dan jumlahnya melebihi RM198 juta. Baru empat kes. Ini 
disiarkan di akhbar dan saya tidak tahu sama ada perlu disebut di sini.  
Satu majalah antarabangsa juga, Bloomberg Business Tuan Yang di-Pertua, dia 
ada sebut berkenaan dengan cougar economy. Bukan negara kita sahaja. Di banyak 
negara dunia ketiga, negara membangun, negara sedang membangun, cougar economy 
mendapat tempat atau perhatian kerana cougar economy ini maksudnya ekonomi yang 
dijana oleh wanita. Maksudnya, isteri-isteri atau suri rumah secara perlahan-lahan. Mereka 
ini sebenarnya banyak membantu pertumbuhan isi rumah bangkit semula untuk membaiki 
masalah hutang-hutang rumah tangga. Bukan negara kita sahaja. Di banyak negara lain.   
Akan tetapi sekiranya regulasi yang hendak kita bawa ini, bunyinya macam satu 
ancaman yang begitu besar. RM5,000 kepada RM500,000, tiga tahun kepada sepuluh 
tahun. Itu sahaja pindaan yang kita bawa. Tidak ada lain.  Klasifikasi lain langsung tidak 
ada. Daripada tahun 1971 dan sekarang kita hendak buat pindaan, pinda itu sahaja iaitu 
hukuman.  Adakah  bermaksud  kita  sekarang  hendak  beri  signal  kepada  seluruh 
perbelanjaan isi rumah atau rumah tangga kita sekarang sebab kita tahu kutu ini bukan 
tujuan hendak beli bangunan, bukannya tujuan untuk melabur di dalam industri ataupun 
kaunter-kaunter pasaran saham, tidak. Ini cuma untuk perbelanjaan harian sahaja. Sebagai 
contoh yang Yang Berhormat Kinabatangan kata tadi, hendak beli satu barang suri rumah 
tidak mampu sekali gus atau secara tunai, maka main kutu. Akan tetapi sebenarnya, kutu 
yang dikatakan itu walaupun kita cuba hendak sekat, saya hendak katakan bahawa majalah 
antarabangsa pun menyebut kepentingan cougar economy ini perlu dipupuk supaya dapat 
membaiki dan menyelesaikan banyak masalah isi rumah terutamanya negara kita di mana 
kita pun mengesahkan bahawa kita ada masalah ini.  
36  DR 14.6.2011 
 
Itu Menteri Kewangan beritahu. Saya tidak tahu, bunyinya macam bertentangan. 
Seolah-olah  bertentangan.  Saya  tidak  menolak  kemungkinan  bahawa  seperti  Yang 
Berhormat Batang Sadong juga mengatakan, bahawa suri rumah adalah penjana utama 
kepada ekonomi berskala rendah yang boleh menyelamatkan kita daripada masalah vicious 
circle of poverty dengan izin, yang selalu dikatakan. Cuma, itu saya kata, saya sebut tadi, 
barangkali Menteri Kewangan tidak mahu guna perkataan vicious circle of poverty itu tadi 
dengan izin, tetapi dikatakan perangkap pendapatan sederhana atau rendah. Akan tetapi 
masalahnya sama juga. Sama. Dapatkah kita selesaikan perkara ini? Jawapannya tidak. 
Adakah masalah yang berada di depan mata kita dapat kita selesaikan? Jawapannya tidak. 
Akan tetapi saya hairan kenapa Menteri ini dianiaya begitu rupa kerana beliau kena 
membawa usul meminda perkara ini.  
Pada saya ini boleh membawa kepada suatu perkara yang gempar. Kebanyakan 
suri rumah tidak tahu menahu pun. Di Sabah dan Sarawak, mana mungkin mereka terfikir 
main kutu itu salah dan dendanya daripada RM5,000 dinaikkan kepada RM500,000... 
[Disampuk] Memang bagus tetapi gempar. Saya kesian juga.  
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Menyampuk] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya rasa macam itu. Kalau perkara ini 
diterangkan dengan begitu rupa, disiarkan betul-betul oleh media, saya rasa tidak ada suri 
rumah pun akan menyokong Barisan Nasional. Tidak ada. Takut dia. RM500,000 denda 
dan juga penjara tiga tahun hingga sepuluh tahun. Ini saya pun hairan dan ia nampak 
macam bertentangan dengan apa yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan, Perdana Menteri, kerana kita sedang menghadapi masalah yang agak rumit. 
Perangkap pendapatan sederhana. Isi rumah dikatakan oleh Bank Negara, Gabenor Bank 
Negara memberitahu kita laporan berkali-kali kenaikan mendadak dalam hutang isi rumah 
yang sukar untuk kita selesaikan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota, saya tidak patut campur 
dalam ini tetapi I am just curious. Sebelum ini pun ada juga denda RM5,000 kepada kutu 
ini. Berapa orang suri rumah di kampung-kampung berpendapatan rendah yang diambil 
tindakan? Bukan sebelum ini tidak ada denda.  Sudah ada denda. Akan tetapi masih juga 
ada masyarakat berkutu dan tidak diambil tindakan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: I am just curious.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Yang di-Pertua: Itulah makanya perkara ini saya kata janganlah di panjang 
lebarkan. Cuma, menyokong atau tidak, atas apa alasan, alasan itu sudah diberi.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya 
anggap itu sebahagian daripada ucapan. Menyokong atau tidak menyokong tidak ada 
memberi... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sepatutnya tidak harus untuk campur tetapi I am just 
curious kerana sebelum ini pun ada denda RM5,000 tetapi saya tidak dengar bahawa 
penguat kuasa ambil tindakan kepada pengutu-pengutu di kampung. Saya faham ideologi 
akta ini. Mencegah bagi orang yang main kotor seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Kinabatangan.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi apabila kita membuat satu akta, akta itu 
terpaksa menyelubungi semua dan bukan semua definisi dapat kita masukkan dalam akta 
kerana banyak perkataan yang dimasukkan, banyak pertikaian di antara peguam-peguam 
seperti Yang Berhormat Beruas. The lesser the words put in, the lesser dispute will be in the 
court of law. Saya pun pengamal guaman dahulu. Jadi janganlah kerja hakim itu, kerja 
peguam-peguam, kerja Yang Berhormat Beruas di luar sana, kita bangkitkan di sini dalam 
Parlimen, because it is tedious long discussion. Terima kasih.  
DR 14.6.2011  37  
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas berdiri lagi.  Silakan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada satu kekaburan di sini yang barangkali 
kita tidak dapat buktikan. Saya rasa dan saya yakin juga pihak Menteri hendak beri 
penjelasan supaya perkara ini tidak timbul lagi kekaburan. Kekaburan apa, Tuan Yang di-
Pertua? Saya rasa amat rapat kaitan ini kerana hendak naikkan denda yang begitu besar 
amat rapat dengan aktiviti yang dikatakan sebagai kutu ini sebenarnya dengan aktiviti 
money  laundering  yang  kononnya  kita  rasa  mana  dan apa  kaitannya,  apa  buktinya? 
Sebenarnya kita boleh buktikan kaitan rapat di antara..., sebenarnya aktiviti kutu sahaja 
tetapi develop, merebak kepada aktiviti yang sangat besar iaitu aktiviti money laundering.  
Kenapa  Akta  Pencegahan  Pengubahan  Wang  Haram  dan  Pencegahan 
Pembiayaan Keganasan tidak boleh membendung aktiviti macam ini, kenapa? Maknanya 
ada satu lompang, loophole, dengan izin, yang kita tidak berjaya tutup. Kenapa ia boleh 
berkembang menjadi aktiviti merentasi sempadan, kenapa? Kenapa aktiviti kutu akhirnya 
membentuk kepada pelaburan yang dibawa keluar?   
Kes  World  Trade  Network  (WTN)  sampai  sekarang  tidak  boleh  diselesaikan 
sehingga mengakibatkan RM200 juta hingga RM300 juta wang pelabur kita dibawa keluar 
pindah kepada Hong Kong. Menteri sendiri tidak dapat hendak beri kepastian kenapa 
perkara  itu  ditangguh  sehingga  sekarang  dan  ada  lagi  di  antara  pelabur  yang  cuba 
mendapatkan pembelaan  dari  segi  sudut  undang-undang  tetapi  benda  itu sudah  pun 
menjadi sejarah.  
Yang menanggung rugi memang pelabur iaitu suri rumah. Mereka melabur kerana 
dipujuk untuk menyertai skim ini. Sampai sekarang tidak ada apa-apa pembelaan pun. 
Yang rugi tetap mengalami kerugian tanpa adanya satu clarification. Itu sebab saya kata, 
saya nampak memang ada kewajarannya, nampak munasabahnya ataupun yang tidak 
dapat kita pastikan pergerakan wang panas, Tuan Yang di-Pertua. Siapakah logiknya? 
Pelabur... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Indera 
Mahkota. Nampaknya Yang Berhormat Menteri, kutu ini akan menjalar lagi sebelah tengah 
hari.  Merayap  kutu  daripada  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota.  Ahli  Yang  Berhormat, 
sambung sebelah petang nanti.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  kita  tangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang nanti.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat Indera Mahkota. 
 
 
2.32 ptg. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin menyambung secara ringkas perbahasan yang terhenti kejap tadi untuk mengatakan 
bahawa  saya  berharap  pihak  kementerian  dan kerajaan  tidak  seharusnya membunuh 
potensi cougar economy. Cougar ini, ada kawan saya tanya tadi apa cougar economy? 
Kalau  ikut  daripada  majalah  ini,  cougar  dikatakan  adalah  singa  bukit  betina  yang 
mempunyai pengaruh yang kuat. Dalam andaian ini, dikatakan dalam ekonomi rumah 
tangga ini, wanita ataupun ibu menjadi tunggak utama. Oleh sebab itu dia minta dia kata 
jangan  bunuh  potensi  cougar  economy  kerana  dapat  membantu  negara  kita  untuk 
membangunkan domestic circulation kita, dengan izin.   
38  DR 14.6.2011 
 
  Oleh sebab itu, saya berharap pihak kementerian, kepada Menteri terutamanya, 
dalam masa kita hendak bersetuju untuk meningkatkan denda ataupun hukuman di bawah 
Rang Undang-undang Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 ini, saya harap kerajaan 
juga perlu menimbang dan memberi alternatif kepada regulasi-regulasi lain supaya kita 
tidak hanya menekan kepada unsur mengenakan denda atau melarang sama sekali dan 
akhirnya kalau perkara ini ditekankan begitu besar, kita bimbang ia akan membunuh 
potensi seperti yang dikatakan cougar economy dalam pasaran tempatan kita. Saya rasa 
perlu ada satu polisi atau satu alternatif yang saya harap untuk dengar daripada pihak 
kementerian. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Seremban. 
 
2.35 ptg. 
  Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
akan berikan satu ucapan secara ringkas sahaja. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya. Selepas saya baca amendment ini iaitu 
rang undang-undang di hadapan Dewan yang mulia ini, ada satu amendment sahaja di 
bawah seksyen 3, di mana denda naik daripada RM5,000 sehingga setengah juta atau 
RM500,000 dan penjara dinaikkan daripada tiga tahun kepada 10 tahun.   
Secara in principle saya sokong pindaan ini. Ada dalam rang undang-undang  ini 
dan skim kutu ada point-point yang ada advantage dan ada point-point disadvantage. Dua-
dua pun ada. Untuk skim ini diambil bahagian oleh hardcore poor iaitu orang yang sangat 
miskin dalam kampung-kampung dan ramai orang India di estet orang hardcore poor yang 
sangat miskin ada main kutu ini sebab apabila kita main dan ambil bahagian dalam skim 
kutu, tidak ada minimum atau maksimum. Kita boleh main kutu untuk RM5 satu bulan atau 
RM5 juta. Tidak ada minimum atau maksimum. Lagi satu advantage dalam kutu ini, kita 
tidak perlu ambil pinjaman daripada ah long di mana faedahnya adalah sangat tinggi di 
mana ah long dicajkan untuk kira setiap hari. Kalau kita pergi ambil wang daripada ah long, 
kita akan ditimpa dengan bermacam-macam masalah.   
Point yang ketiga di mana skim ini baik untuk orang miskin di kampung. Apabila 
orang miskin pergi ke bank untuk mengambil pinjaman, bank minta geran untuk sekuriti 
atau minta fix deposit. Jikalau orang miskin ada fix deposit, tidak perlu pergi bank. Masa ini 
kita tidak ada apa-apa mikro kredit macam negara-negara yang lain. Walaupun saya 
sokong, tetapi satu disadvantage yang saya tengok di banyak pekan, dalam skim ini 
dikatakan 20 orang berikan setiap bulan RM1,000 dan bulan yang pertama boleh dapat 
RM20,000, boleh jadi, organizer boleh lari. Kejadian ini berlaku di banyak tempat. Oleh 
sebab itu ini satu disadvantage. Walaupun saya sokong bill ini, rang undang-undang ini, 
tetapi saya tidak sokong RM500,000 jadi maksimum daripada RM5,000 iaitu satu increment 
untuk 100 peratus dan saya tidak sokong iaitu daripada penjara tiga tahun jadi maksimum 
sehingga 10 tahun.   
Skim ini dimainkan oleh orang miskin dan jikalau ini keluar dalam surat khabar 
atau mass media, orang-orang akan takut dan tidak akan mengambil bahagian. Oleh sebab 
itu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak sokong penalti yang diberikan dalam skim ini dalam 
rang  undang-undang  ini.  Saya  menarik  perhatian  kementerian  untuk  tarik  balik  rang 
undang-undang ini dan semak penalti dan denda yang diberikan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Jasin. 
■1440   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua  
kerana memberi saya peluang dalam mengambil bahagian membahaskan Rang Undang-
undang Larangan Kumpulan Wang Kutu 1971.  
DR 14.6.2011  39  
 
Saya berkeyakinan tujuan utama kerajaan membentangkan rang undang-undang 
ini, adalah semata-mata untuk menjaga kepentingan awam kerana walaupun rang undang-
undang ini telah pun dikuatkuasakan pada 1971, masih lagi berleluasa mereka yang terlibat 
mengambil keuntungan daripada mereka yang tak berdosa.   
Seharusnyalah  kita  memberikan  sokongan  kerana  rang  undang-undang  yang 
menguatkuasakan  bagi  mengukuhkan  undang-undang  yang  sedia  ada  iaitu  hukuman 
daripada RM5,000 kepada RM500,000 dan daripada tiga tahun ke sepuluh tahun. Bagi 
menterjemahkan  bahawa  kesalahan  yang  telah  dilakukan  oleh  mereka  yang  tidak 
bertanggungjawab ini adalah cukup serius sekali.   
Keduanya, saya yakin tujuan akta ini diperkenalkan adalah semata-mata bagi 
melarang penubuhan ataupun pentadbiran ataupun pelesenan mana-mana syarikat yang 
bertujuan untuk merancang dan menganjurkan kutu ini dan rang undang-undang ini juga 
bertujuan bagi mengelakkan orang ramai daripada terjebak dan menanggung kerugian.   
Daripada laporan kes-kes kita dapat lihat, pada tahun 2009 hingga tahun 2011, 
sembilan kes yang membabitkan pelanggaran akta itu telah dihadapkan ke mahkamah 
termasuk kes Grand Merger Network Services yang menganjurkan skim kutu menggunakan 
wang pos membabitkan kutipan berjumlah 22.4 juta. Walaupun sebenarnya aktiviti ini telah 
menjadi satu budaya daripada dulu lagi dan seharusnyalah kerajaan dapat mendidik rakyat 
bahawa masih banyak lagi cara untuk menyimpan dan mendapatkan kewangan yang telah 
disediakan oleh kerajaan selain daripada sistem perbankan bahkan kita menyediakan 
banyak sistem mikro kredit.   
Keduanya, kes yang terkenal dan berjaya dibanteras pada 28 September 2010 
sepasang suami isteri dihadapkan ke mahkamah majistret atas tuduhan menganjurkan 
pelaburan wang kutu menggunakan wang pos atas nama program ekspres yang dikatakan 
sudah mencatat keuntungan kira-kira RM30 juta hasil penyertaan seramai 30 ribu orang 
ahli. Terdapat juga laporan jumlah tertinggi pernah dicatat ialah pelaburan sebanyak RM15 
ribu seorang pada setiap bulan. Bayangkanlah, jumlah yang di rolling ini oleh penganjur jika 
jumlah peserta begitu ramai. Sudah tentu penganjur mempunyai cukup masa untuk mereka 
menggunakan wang tersebut untuk tujuan-tujuan lain.   
Bagi saya, kita tidak usah politikkan perkara ini bahkan kita yakin pihak kerajaan 
telah pun mengambil kira semata-mata untuk kepentingan awam bagi menjaga supaya 
wang  mereka  tidak  diselewengkan  dan  tidak  ditipu  oleh  syarikat-syarikat  yang  tidak 
bertanggungjawab. Apa yang menghairankan saya, syarikat sepasang suami tersebut iaitu 
World Heritage Resources yang berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) 
sebagai agen komisen wang tetapi selepas dua tahun mereka juga serbu SSM juga yang 
serbu sendiri termasuk dua lagi syarikat perniagaan yang juga dipercayai menganjurkan 
program pelaburan wang kutu dengan kaedah wang pos.   
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, kenapa dulu SSM luluskan pendaftaran 
syarikat tersebut, sedangkan sepatutnya cuma bank sahaja ataupun koperasi-koperasi 
yang dibenarkan untuk mengambil kutipan ataupun wang daripada orang awam. Saya 
berpandangan rang undang-undang ini iaitu Akta Larangan Kumpulan Wang Kutu 1971 
diwujudkan  atas  sebab  sekiranya  mereka  yang  terlibat  menghadapi  masalah  dalam 
permainan kutu ini, tiada peruntukan untuk membela mereka. Saya yakin dengan kuat 
kuasa undang-undang ini apabila diluluskan nanti dengan denda yang begitu tinggi sekali 
dan kita berharap dalam masa yang sama bukan sahaja penerangan bahkan pendidikan 
secara bersepadu oleh pihak kementerian dan kerajaan supaya kita sama-sama dapat 
memaklumkan kepada semua peringkat masyarakat betapa pentingnya dan ruginya kalau 
kita terlibat dalam aktiviti-aktiviti yang tidak baik ini.   
            Seterusnya, saya ingin mencadangkan supaya pihak Suruhanjaya Syarikat Malaysia  
juga  diberikan  kuasa  oleh  Bank  Negara  Malaysia  untuk  meminda  akta  syarikat  bagi 
membolehkan suruhanjaya ini mempunyai kuasa supaya mereka juga boleh membekukan 
aset-aset skim pelaburan yang dijalankan secara tidak sah termasuk yang terlibat dalam 
permainan kutu ini.  
 
40  DR 14.6.2011 
 
  Ini kerana pada masa sekarang proses pembekuan aset bagi skim pelaburan yang 
tidak  sah  ini  yang  disiasat  oleh  SSM  akan  mengambil  masa  yang  cukup  lama 
memandangkan kesalahan tersebut tidak dikategorikan sebagai kesalahan di bawah Rang 
Undang-undang AMLA.  
Apa yang terjadi semasa kita menunggu dalam keadaan siasatan wang telah pergi 
jauh mereka telah salah gunakan wang.  Apabila keputusan sudah dibuat, wang pun semua 
telah lesap dan kita tidak dapat menjaga kepentingan mereka yang mencarum. Walaupun 
telah diambil tindakan oleh Polis Diraja Malaysia atau mana-mana agensi lain, penjenayah 
tersebut  juga  masih  lagi  berkeupayaan  untuk  menubuhkan  syarikat lain. Jadi  kepada 
pendaftar syarikat tidak tahu menahu mengenai siasatan yang telah dijalankan.   
  Namun sekira adanya tindakan yang bersepadu daripada agensi-agensi yang 
berkaitan kita yakin kita boleh berkeupayaan untuk membanteras jenayah tersebut.  Di sini 
saya  menyeru  supaya  diwujudkan  satu  jaringan  yang  mantap  di  antara  Suruhanjaya 
Syarikat  Malaysia dan juga Bank  Negara  Malaysia  termasuk  agensi-agensi  lain  yang 
mempunyai jawatankuasa khas iaitu termasuk Suruhanjaya Sekuriti, Jabatan Siasatan 
Jenayah,  Bahagian  Penguatkuasaan  Kementerian  (PDNKK)  dan  juga  Suruhanjaya 
Koperasi Malaysia dan termasuk juga Jabatan Hasil Dalam Negeri. Itu sahaja Tuan Yang 
di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini. 
 
2.47 ptg. 
  Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri 
saya bangun untuk membahaskan akta ini untuk meminda Akta Larangan Kumpulan Wang 
Kutu 1971. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya.   
Ada beberapa persoalan yang ingin saya bangkitkan di dalam akta ini iaitu yang 
pertamanya, seperti mana yang disebutkan di dalam rang undang-undang untuk meminda 
Akta Larangan Kumpulan Wang Kutu 1971, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian 
di sana ada satu lagi undang-undang iaitu undang-undang Akta Kumpulan Wang Kutu 
(Pengesahan)  1974.  Dalam  akta  1971  yang  kita  hendak  pinda  ini,  apakah  pihak 
kementerian melihat di sana ada akta yang walaupun 1971 ini mengharamkan semua 
program atau aktiviti-aktiviti yang mengumpulkan wang kutu ini, aktiviti program wang kutu 
ini tetapi 1974 ia mengharamkan hanya untuk program-program aktiviti yang di bawah atau 
sebelum 1971?   
Ada  satu  lagi  akta  jadi  di  sini  saya  ingin  mencadangkan  jikalah  kita  boleh 
mengesahkan  atau  dilegalizedkan  sebelum  daripada  1971  disahkan  oleh  pihak 
kementerian, apakah salahnya bagi pihak kementerian untuk melihat undang-undang dan 
juga cadangan kepada pindaan ini dari segi hukuman atau bentuk dendanya penjara tiga 
naik kepada sepuluh tahun daripada RM5,000 naik kepada RM500,000. Kita lihat daripada 
sudut peringkat-peringkat maksudnya mungkin bagi yang menganjurkan program ini dalam 
bentuk korporat, kita dendanya tinggi ada maksimumnya sekian-sekian.  
Kemudian bagi pihak yang tidak mengambil untung, tidak mengenakan cukai dan 
tidak mengenakan fees dan sebagainya maka kita legalizedkan biar orang-orang kampung 
sebenarnya  yang  dibahaskan  oleh  kawan-kawan  kita  baik  daripada  kerajaan  ataupun 
pembangkang  ini  dilihat  suri  rumahnya,  guru-gurunya  ataupun  kawan-kawan 
sekampungnya yang hendak membuat kenduri-kendara seperti mana yang disebut oleh 
Yang  Berhormat  Arau  tadi  boleh  menjalankan  aktiviti-aktiviti  ini  dalam  bentuk  yang 
dilesenkan  ataupun  dibenarkan  oleh  undang-undang  kerana  keperluannya  ada  yang 
disebut oleh sahabat saya daripada Yang Berhormat Indera Mahkota itu juga ekonomi tadi 
yang menyumbang terlalu banyak mungkin 0.5 peratus dari KDNK negara di mana RM2  
bilion. Ini cukup banyak sebenarnya boleh membantu pertumbuhan ekonomi di dalam 
negara kita bahkan di luar negara juga.   
Saya juga ingin melihat daripada sudut praktis Islam. Tadi sahabat saya ada 
sentuh sikit tentang berkaitan dengan wang kutu ini. Sekiranya dia selari ataupun selaras 
dengan prinsip Islam, maka ia perlu dibenarkan. 
DR 14.6.2011  41  
 
■1450 
Baik, ada beberapa persoalan yang timbul termasuklah unsur penipuan yang 
berlaku di mana yang disebut oleh kawan kita dari Sekijang tadi, dia sebut tentang wang 
pos, wang kutu secara pos. Ini cukup berleluasa. Kita lihat di R&R pun ada, di surau ada, di 
masjid ada bahkan kadang-kadang saya jumpa di Parlimen pun ada. Satu sistem yang kita 
sendiri tidak pasti kesahihannya diedarkan oleh orang-orang tertentu atas dasar amal 
jariah, atas dasar bantu secara ikhlas, dihujahkan begitu dan macam kita belanja kawan-
kawan. Kawan ini dapat kemudian akan sampai satu masa orang lain pula dapat. Saya 
ingat semangat kepada pindaan ini lebih menjurus kepada pihak ataupun syarikat yang 
menggunakan kesempatan ini, yang mengedarkan secara tidak bertanggungjawab di dalam 
internet  bahkan  dalam  media  cetak  juga  wujud  program  kononnya  program  ikhlas 
membantu orang yang susah. Maka kita tolong orang susah, orang lain tolong kita pada 
masa akan datang. 
Daripada  sudut  Islamnya,  ini  adalah  mengandungi  unsur  gharar,  unsur 
ketidakpastian, unsur kecelaruan yang mana di sana ada unsur auto placement yang 
diperkenalkan oleh syarikat-syarikat tersebut ataupun kumpulan-kumpulan tersebut yang 
bila sampai satu masa bila berhenti pusingan tersebut, orang yang terakhir tidak dapat apa-
apa hasil. Perkara ini perlu dilihat secara serius oleh pihak-pihak kementerian kerana dia 
ada unsur gharar fil husur, maksudnya hasil ketidakpastian orang yang terakhir akan dapat 
hasil daripada program ini ataupun gharar fil ma’dah, kadar pulangannya tidak dipastikan. 
Sampai tadi RM30 juta disebut, RM15 juta disebut, terlalu banyak kumpulan ini yang 
berleluasa.  
Yang kedua, unsur riba. Ada unsur money game di sana, kalau kita tengok semua 
yang masuk program-program ini mereka nak duit, mereka perlukan kepada kewangan. Kita 
faham kerajaan perlu lihat orang-orang yang berada di pedalaman, orang-orang susah yang 
kesempitan wang, mereka perlu dibantu. Ada AIM, TEKUN. Cuma AIM, TEKUN ini kadang-
kadang perlu kepada pengesahan daripada ketua bahagian lepas itu masuk parti politik 
tertentu. Di tempat saya, kena masuk. Kawan-kawan saya tanya dia kata “Ustaz, macam 
mana saya nak buat pinjaman, YB?.” Saya kata “Pergi kepada TEKUN, di sana ada agensi 
kerajaan menyediakan pinjaman kepada orang-orang susah”. “Saya pergi ke sana YB tapi 
terpaksa isi borang UMNO”. Ini masalah kepada kita. Yang ini mewujudkan program-
program yang akhirnya menjurus kepada tidak... [Disampuk] Ha ada ini ya? Yang akhirnya 
dia tidak memberikan manfaat banyak kepada rakyat.  
Jadi  perlu  lihat  unsur  money  game  ini  yang  mana  kadang-kadang  berhasil 
daripada  kesempitan  rakyat  untuk  mendapatkan  pinjaman  kewangan  ataupun  sumber 
kewangan untuk memudahkan kehidupan mereka. Memang mereka masuk RM100 tapi 
harap yang lebih tapi orang yang atas mereka dapat dulu dan bila program ini tamat, 
mereka yang akhir tidak dapat apa-apa.  
Begitu juga ada unsur judi, perlu dilihat. Program ini bila dia melibatkan untung, 
ada pihak yang untung ada pihak rugi maka di sana ada unsur judi yang perlu dilihat oleh 
pihak kementerian. Dan alasan-alasan yang diberikan, saya rasa perlu ada satu garis 
panduan bila kita wujudkan peringkat-peringkat seperti mana yang saya cadangkan tadi 
ataupun ada yang dibenarkan perlu ada garis panduan daripada pihak kementerian dengan 
nasihat, bantuan daripada ulama-ulama, pakar-pakar kita macam mana yang dibenarkan 
kerana  kadang-kadang  mereka  berhujah  atas  dasar  macam  yang  saya  sebut  tadi 
sumbangan atas dasar hibah, ha bunyinya Islam. Kemudian diperkuatkan pula dengan ayat 
Quran...  [Membaca  potongan  ayat  Quran]  Ha  ayat-ayat  ini  menguatkan  seolah-olah 
menghalalkan perkara yang diharamkan oleh syariah, unsur-unsur yang saya sebutkan tadi 
sedangkan hibah dalam Islam ini tidak mensyaratkan keuntungan. Yang ini perlu disebar 
luaskan oleh pihak kementerian. 
Kalau kita nak haramkan tentang kutu tadi yang tidak bertanggungjawab tadi, 
sebar luaskan, hujah-hujah agamanya bagaimana. Hibah tidak mensyaratkan keuntungan 
tapi yang disebarkan dalam internet, disebarkan dalam risalah-risalah kempen mereka 
menyebut tentang hibah atas alasan hibah dan sebagainya. Tidak disyaratkan pulangan 
kalau hibah.  
42  DR 14.6.2011 
 
Jadi kita lihat di sini adalah merupakan satu bentuk money game yang berbentuk 
auto  placement  dan  kita  lihat  keuntungan  itu  hanyalah  merupakan  satu  imaginasi. 
Imaginasi, retorik yang dijanjikan kepada pelabur-pelabur ataupun peserta-peserta. Nabi 
SAW sebut... [Membaca sabda Nabi SAW] yang bermaksud, “Setiap hutang pinjaman yang 
mensyaratkan kepada keuntungan, manfaat, dia adalah merupakan satu bentuk riba”.  
Yang kedua, alasan yang selalu diberikan ialah sumbangan ikhlas untuk bantu 
orang  miskin.  Ini  juga  adalah  merupakan  satu  perkara  yang  haram.  Mereka  nak 
menghalalkan  yang  diharamkan.  Mana  boleh  ikhlas  menghalalkan  perkara  yang 
diharamkan  oleh  syariat  dan  yang  ketiganya  ialah  dalam  bentuk  alasan  yang  selalu 
diberikan ialah program yang ditawarkan itu diuar-uarkan sebagai dalam bentuk kawan 
tolong kawan, saudara bantu saudara. Ini juga tak boleh kerana kita nak tolong kawan ini 
tak boleh syaratnya mendapat pulangan kewangan ataupun tidak melibatkan pulangan 
kewangan.  
Jadi saya melihat kementerian perlu ada satu garis panduan untuk kita beri 
kemudahan kepada mereka yang memerlukan kerana tidak perlu syarat yang banyak nak 
jadi terlibat dalam program kutu-kutu di peringkat kampung ini, peringkat kawan-kawan ini ia 
tidak memerlukan syarat yang banyak. Kamu bagi RM100 kemudian hujung bulan kamu 
mungkin dapat balik, jadi tidak ada syarat keuntungan. Jadi ini perlu dibenarkan dan perlu 
kita lihat kepada sudut pelaksanaan undang-undangnya bagaimana dan yang keduanya 
yang saya sebut tadi ialah tentang bagaimanakah kita hendak memberikan ruang untuk kita 
nak legal kan pihak-pihak yang kita panggil yang memerlukan sangat ini. Jadi saya ucapkan 
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila 
Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh mencelah lagi kah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Mencelah  boleh  Yang  Berhormat  ya  asal  jangan  berucaplah  sebab  kita  ini  dalam 
pemindaan, dalam peraturan memang tak boleh pun merayau banyak sangat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, terima kasih. 
 
2.57 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Sri 
Ismail  Sabri  bin  Yaakob]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi terima kasih kepada rakan-rakan Yang 
Berhormat sekalian kerana telah pun mengambil bahagian di dalam perbahasan pindaan 
Akta  Kutu  ini.  Saya  sebutkan  rakan-rakan  Yang  Berhormat  yang  terlibat  ialah  Yang 
Berhormat  Sri  Gading,  Yang  Berhormat  Pasir  Mas,  Yang  Berhormat  Beruas,  Yang 
Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang 
Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang 
Berhormat Seremban, Yang Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Padang Terap. 
Tuan Yang di-Pertua, melihat daripada perbahasan yang dilakukan pada hari ini 
saya  melihat  perbahasan  dibuat  berdasarkan  kepada  kekeliruan  semata-mata.  Yang 
pertamanya saya lihat kemungkinan tumpuan tidak diberikan suatu penjelasan yang dibuat 
oleh saya sewaktu mukadimah tadi. Jelas saya mengatakan bahawa Akta Kumpulan Kutu 
ini yang dipinda ini adalah suatu akta yang dikuatkuasakan untuk melarang pendaftaran 
atau pelesenan sesuatu perniagaan yang menganjurkan atau berniat untuk menganjurkan 
perniagaan pelaburan wang kutu. Yang kedua, kekeliruan mungkin timbul kerana tidak 
ramai saya rasa yang membaca Akta Ibu dia. Saya faham bahawa pindaan pada hari ini 
hanya melibatkan dua perkara iaitu hukuman. Hukuman sahaja pindaan dia jadi mungkin 
tak ramai yang baca akta yang sebenar, Akta Ibu dia.  
Sebab itulah timbul kekeliruan sewaktu perbahasan. Mungkin ada satu dua orang 
sahaja yang saya lihat yang faham. Saya mohon kebenaran untuk baca dalam bahasa 
Inggeris.  
DR 14.6.2011  43  
 
Seksyen 3 kepada akta ini jelas mengatakan bahawa, “It shall be unlawful for any 
person to carry on the business of promoting kutu funds and any person who carries on 
such business shall be guilty of an offends”. 
■1500 
  Jadi, teruslah. Dahulunya RM5,000 dan penjara tiga tahun, sekarang ini kita pinda 
akta ini iaitu kepada RM500,000 dan penjara 10 tahun. Bermakna ianya fokus kepada 
penganjur kutu yang melibatkan unsur perniagaan. Tidak timbul soal kutu yang melibatkan 
– seperti yang disebut oleh rakan-rakan yang lain, saya setuju. Saya amat bersetuju 
bahawa tidak boleh kita ambil tindakan dan memang kerajaan tidak akan ambil tindakan 
kepada penganjur kutu yang menjalankan kutu pusingan biasa ini, sama-sama kita ini cari 
10 orang, masuk 100 orang RM1,000 bergilir-gilir setiap orang, 10 bulan selesai masalah. 
Tidak ada siapa yang mengambil keuntungan daripada itu.   
Akan tetapi kalau wujudkan syarikat and then kumpul duit daripada puluh-puluh 
ribu orang dan unsur business itu berlaku apabila yang menganjurkan kutu itu mengambil 
komisen dia. Misalnya 10 peratus daripada komisen untuk diri dia, service charge dan 
sebagainya, boleh dipanggil apa sahaja. Inilah yang kita larang. Akan tetapi kalau seperti – 
saya hendak beritahu fokus undang-undang ini bukan kepada pelabur-pelabur yang involve 
di dalam kutu ini. Saya setuju dengan Yang Berhormat Indera Mahkota dan semua tadi. 
Semuanya mempunyai semangat yang sama iaitu untuk melindungi orang yang teraniaya 
iaitu pelabur-pelabur kutu di dalam syarikat-syarikat yang menganjurkan perniagaan kutu.   
  Sebab itulah di dalam hukuman ini 10 tahun penjara ataupun RM500,000 ini 
adalah kepada penganjur-penganjur kutu bukan kepada pemain-pemain kutu. Jadi, seperti 
kata Yang Berhormat Indera Mahkota kasihan kepada wanita-wanita, memang saya pun 
kasihan kepada wanita-wanita dan sesiapa sahaja yang teraniaya ditipu oleh penganjur-
penganjur itu. Oleh sebab itulah kita mengenakan hukuman yang tinggi. 
  Seorang Ahli: [Bangun] 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sekejap, saya akan bagi. Saya bagi lepas ini 
don’t  worry.  Oleh  sebab  itu  kita  hendak  lindungi  mereka.  Dahulu  kita  ada  hukuman 
sebanyak RM5,000 dan penjara tiga tahun. Bayangkan, saya hendak beritahu kepada Ahli-
Ahli Yang Berhormat sekalian bayangkan Syarikat Grand Merger Network and Services 
kutip sebanyak RM22.4 juta, pelabur RM30,000. Pergi ke mahkamah dengan undang-
undang yang lama, hukuman RM4,000. Hari-hari kita boleh tipu orang kalau sebanyak ini 
kutipan dan bayar RM4,000. Oleh sebab itu dengan adanya RM500,000 yang kita kenakan 
ini sekurang-kurangnya dia akan menjadi deterrent untuk menyekat daripada perniagaan 
kutu ini dijalankan.   
  Saya setuju pandangan daripada Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat 
Jasin dan sebagainya, hukuman yang lebih berat seperti kita membekukan harta dan 
sebagainya. Saya hendak maklumkan Akta Kutu ini, kesalahan kutu telah pun dimasukkan 
dan disenaraikan di bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan 
Pembiayaan  Keganasan  ataupun  AMLA  iaitu  Anti-Money  Laundering  Act.  Telah  pun 
disenaraikan dan digazet, kalau tidak silap saya ini pada 14 April 2011.  
  Maknanya kesalahan kutu, penganjur-penganjur kutu ini kita akan ambil tindakan 
keras iaitu dengan penjara 10 tahun, mengenakan hukuman yang tinggi dan aset mereka 
juga akan dibekukan. Jadi, tujuan ia – sebab itu saya kata saya tidak hendak lama 
bercakap sebab mungkin kawan-kawan tadi kalau tahulah agaknya perkara ini mungkin 
tidak ramai bercakap. Akan tetapi mungkin ramai bercakap kerana ingat kita hendak 
kenakan kepada kutu-kutu orang kampung, kutu pejabat, mungkin kutu Parlimen nanti 
mungkin. setiap Ahli Parlimen kita collect duit sedikit-sedikit seorang kita main kutu. Tidak 
ada salah, tidak ada salah dari segi undang-undang ini.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, yang keliru 
bukan Ahli-ahli Parlimen, yang keliru ialah kerana akta ini tidak jelas. Oleh sebab itu kalau 
kita hendak pinda akta ini tidak termasuk semua orang-orang, yang tadi kita kata suri rumah 
tangga ini, akta ini mesti jelas. Pertama, saya sudah baca akta ibu dalam bahasa Inggeris 
dan bahasa Melayu. Versi Inggeris kata, “The business of promoting kooto.”  
44  DR 14.6.2011 
 
Dalam Bahasa Melayu mungkin jelas, promoting perniagaan kutu. Saya hendak 
tanya Menteri, kalau akta ini tidak termasuk semua golongan-golongan suri rumah tangga 
dan orang kampung yang kita kata terlibat dengan kutu. Malangnya perkataan perniagaan 
ini tidak didefinisikan, tidak ditakrifkan dalam akta ini.   
  Tanpa takrif itu langsung tidak ada mana-mana orang boleh didakwa di bawah 
akta ini melainkan kita membaca akta ini dengan maksud yang lain. Iaitu termasuklah 
mereka-mereka yang tadi kita katakan dikecualikan kerana dalam akta ini, kutu adalah 
termasuk  ‘kutus’,  ‘citus’,  ‘cikfan’,  ‘hue’,  ‘tongtimp’.  Sebenarnya  apa  yang  orang-orang 
kampung ini terlibat memanglah ‘hue’, kalau Cina dipanggil ‘hui’ ada ‘tongtimp’ ‘cikfan’, 
‘kutus’, ‘citus’. Itu memang diamalkan di kampung-kampung. Oleh sebab itu tanpa definisi 
perniagaan maksudnya ini akan merangkumi semua yang sedang diamalkan oleh orang-
orang kampung. Saya hendak tanya Menteri apa maksud perniagaan ini?  
  Perniagaan  mesti  ada  kita  kata  untung  rugi  atau  apa  definisi,  tidak  ada. 
Maksudnya bagi saya apabila membaca akta ini, ia merangkumi semua yang kita tadi yang 
Menteri kata tidak terlibat atau tidak terkecuali daripada akta ini.   
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jawab sekali gus Menteri. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya membaca daripada Akta Kumpulan Wang Kutu (Pengesahan) 
1974. Cuba untuk menyelami apa yang Menteri telah disebutkan sebelum daripada – 
berbincang di luar tadi bahawa ia tidak memasuki definisi kutu andainya kalau ia tidak 
dalam bentuknya perniagaan. Akan tetapi di situ seksyen 3 situ, kumpulan wang kutu 
tertentu adalah sah dari segi undang-undang dan boleh dikuatkuasakan. Saya ambil situ 
dahulu dan minta Menteri jawab sekali gus yang mana sah, yang mana yang tidak sah. Itu 
Akta Kumpulan Wang Kutu (Pengesahan) 1974. Terima kasih Menteri. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan Yang 
Berhormat Beruas tadi. Walaupun tidak ada definition di dalam akta ini tetapi apabila kita 
sebutkan perniagaan misalnya, elemen-elemen perniagaan seperti mendapat keuntungan 
hasil  daripada  perlakuan  yang  dilakukan  sewaktu  menjalani  aktiviti  itu.  itu  yang 
membezakan  antara  perniagaan  dan  bukan  perniagaan.  Elemen  keuntungan  seperti 
tadilah, penganjur  kutu akan  ambil komisen  dan sebagainya  daripada  transaksi  yang 
dilakukan  ataupun  business  yang  dilakukan.  Saya  hendak  maklumkan  bahawa  soal 
definition misalnya, apabila kes-kes dibawa ke mahkamah dan sebagainya. Mahkamah 
akan menentukan sama ada yang kita risaukan pada hari ini, yang kita bimbangkan pada 
hari ini saya tahu Yang Berhormat Beruas bimbangkan, apa kata kalau orang kampung 
yang kena kutu, masalah kutip kutu tadi pergi ke mahkamah, adakah akan dikenakan 
tindakan?   
  Saya hendak beritahu bahawa semenjak Akta Kutu ini, semenjak dikuatkuasakan 
pada tahun 1971, tidak ada satu pun tindakan dikenakan pada pemain kutu sama-sama 
sendiri di kampung-kampung, di bandar-bandar tidak kiralah di mana-mana. Siapa yang 
diambil tindakan oleh mahkamah adalah mereka yang terlihat menganjurkan kutu, yang 
menjalankan  perniagaan.  Saya  hendak  sebut  definition  perniagaan  mengikut  Akta 
Pendaftaran Perniagaan 1956. Definition dia – definition di sini kita boleh ada definition. 
Includes business ya. “Business includes every form of trade, commerce, craftsmanship, 
calling, profession or other activity carried on for the purpose of gain.” Saya sebutkan tadi, 
“but does not include any office...” etcetera. Maknanya include purpose of gain, trade dan 
sebagainya.   
■ 1510 
Jadi walaupun definition ini tidak ada, but we still kita boleh refer kepada Akta 
Pendaftaran Perniagaan yang menjelaskan apa maksud perniagaan. Oleh sebab itu saya 
kata yang tidak ada ambil keuntungan, tidak ada element of game  ataupun tidak ada 
elemen keuntungan sebentar tadi memang tidak dianggap sebagai perniagaan dan tidak 
termasuk di dalam akta ini. Jadi kepada rakan-rakan yang bimbang kalau pemain-pemain 
kutu seperti kata Yang Berhormat Indera Mahkota, wanita-wanita dan sebagainya yang 
tidak mengambil sebarang keuntungan, takut kena akta ini saya beri keyakinan kepada 
tuan-tuan bahawa kepada Ahli-ahli Parlimen, Yang Berhormat-Yang Berhormat bahawa 
ianya tidak akan dikenakan.  
DR 14.6.2011  45  
 
Ini kerana akta ini bukan akta yang baru. Pindaan ini adalah hanya melibatkan 
hukuman. Akta ini sudah lama wujud. Selama ini pun tidak ada satu pun pemain-pemain 
kutu di kampung-kampung ini yang kena hukuman oleh akta ini. Jadi saya rasa perkara 
kebimbangan itu tidak perlu menjadi satu perkara yang perlu kita perbahaskan di sini.   
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  minta 
penjelasan.  Di  dalam  kutu  ini  penganjurnya  biasanya  mendapat  faedah  juga  kerana 
penganjurlah orang yang pertama satu jenis ‘hoi’ ini penganjur yang kutip wang dan dia 
akan  kita  kata  mendapat  kebaikan  daripada  menggunakan  wang  terlebih  dahulu.  
Kemudian  gilirannya  bulan  hadapan  dan  bergilir-gilir.  Jadi  adakah  ini  satu  business 
penganjur untuk ‘hoi’ ini di kampung-kampung ini? Dia pun ada mendapat sedikit kebaikan 
ataupun kadang-kadang keuntungan ataupun advance payment untuk digunakan tanpa 
bunga.   
Adakah penganjur ini juga terangkum dalam akta ini? Kenapakah kita sebentar 
tadi  dikatakan  mereka  yang  menganjur  dan  mendapat  keuntungan  menipu  orang?  
Sepatutnya kerajaan mengambil tindakan di bawah akta keseksaan ‘di mana hukuman lebih 
berat akan dikenakan kepada mereka yang menipu  dan  pecah amanah’.  Jadi, tidak 
haruslah kerana ada keraguan di sini.   
Adakah  mereka  ini  dan  kita  rasa  kita  kata  khuatir  ialah  akta  ini  boleh 
disalahgunakan oleh penguat kuasa untuk we call to affected ataupun menyebabkan orang 
ramai tertipu kalau kita kekeliruan timbul dan mereka membayar rasuah untuk dikatakan 
selesaikan kes yang begitu berat ini?... 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Soalan saya sebentar tadi tidak dijawab 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Baik.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tolong jawab dahulu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya sudah jawab sekali sebentar tadi sebab 
sudah ada argument daripada Yang Berhormat Beruas.  Mahu jawab sekali lagikah? Soal 
kutu. Untuk menjawab Yang Berhormat Kuala Selangor ya? Akta Kootu Funds (Prohibition) 
Act 1974, akta ini bukan menghalalkan skim kutu tetapi hanya memperuntukkan satu 
pengisytiharan bahawa mana-mana skim kutu yang wujud sebelum tarikh kuat kuasa Akta 
Wang Kutu 1971 adalah sah di sini undang-undang dan boleh dikuatkuasakan. Oleh yang 
demikian hanya skim kutu sebelum tahun 1971 boleh diteruskan dan skim-skim yang wujud 
selepas 18 Februari 1971 adalah skim yang dilarang di bawah akta ini. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Yang  Berhormat  Menteri  telah  membacanya  daripada  akta  pengesahan  itu.  Apakah 
terlepas pandang perkara ini? Apakah tidak diambil sekali gus in collaboration dalam 
draftiest pindaan sebentar tadi kerana jelas dinyatakan di situ bahawa kalau di hujungnya 
itu walau apa pun undang-undang yang berlawanan sah di sini undang-undang dan boleh 
dikuatkuasakan.  Maka  apa  yang  terdahulu  daripada  Februari  dan  kalau  boleh  saya 
bacakan, “Sebelum 18 Februari 1971 itu semacam sah.” Ia bukan semacam, memang 
disebutkan di situ.  Dalam apa yang dikatakan sebagai kumpulan wang kutu tertentu adalah 
sah di sini undang-undang dan boleh dikuatkuasakan. Saya takut kementerian terlepas 
pandangkah atau apa yang sedang berlaku di sini di dalam hal ini? Ini kerana kalau itu 
kedudukannya, maka segala usaha untuk ia menguatkuasakan sesuatu tindakan yang lebih 
adalah  semacam.  Bagaimanakah  Yang  Berhormat  Menteri?  Saya  pun  tidak  faham.  
Maknanya segala yang syarikat itu sah, ya? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Jawab dahulukah atau apa? 
Beberapa orang:  Jawab dahulu. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Okey.  Saya  sebenarnya  yang  agak 
berlainan sedikit daripada yang... [Disampuk]  Hendak jawab dahulukah?  
46  DR 14.6.2011 
 
Yang Berhormat Menteri beri sebutannya dahulu. Begini Yang Berhormat Menteri. 
Saya sebenarnya tidak mahu memanjangkan perkara ini sebab saya faham spirit yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Menteri untuk pindaan ini. Cuma begini, pada saya adalah 
rugi sekiranya daripada tahun 1971 sehingga sekarang kita bawa pindaan yang agak 
spesifik.   
Saya katakan kalau kita menyedari sebenarnya kutu ini berkembang daripada 
dahulu sampai sekarang dalam keadaan yang biasa. Akan tetapi kenapa sekarang berlaku 
penyelewengan dan kerugian menjadi mangsa sebab dia involve, dia berkembang daripada 
skala yang kecil kepada makin besar kerana ada potensi perniagaan. Jadi apa yang hendak 
kita bawa ini untuk menyekat potensi elemen perniagaan itu sahaja. Akan tetapi kita 
benarkan kutu seperti Yang Berhormat Menteri sebutkan dan tidak pernah ada sesiapa pun 
ambil tindakan.  
Yang Berhormat Kuala Selangor juga mengatakan itu adalah satu potensi yang 
hidup dan berkembang. Akan tetapi apa yang saya katakan dan bawa sebentar tadi contoh. 
Ia sebagai yang saya refer dan baca  dalam ini, adalah rugi sesuatu ekonomi yang 
berasaskan rumah tangga tidak dieksploitasikan oleh pentadbir, pengurus ataupun kerajaan 
sesuatu negara. Kalau tidak boleh ambil potensi itu. Kita sekat memang tidak sekat. Kutu 
berjalan seperti biasa. Akan tetapi yang hendak disekatkan elemen perniagaan. Di mana 
logiknya kata, benda tidak boleh berkembang akhirnya kerana ada satu nilai atau value 
sudah tentu ia akan ditransformed dalam bentuk commercial value. Kalau undang-undang 
ini hendak menyekat commercial value, bermakna kita hendak kekalkan kutu dalam bentuk 
tradisi sahaja. Itu yang saya kata sebentar tadi, dia kata amatlah rugi kalau kata potensi 
google economy itu tidak kita tag atau  ambil kesempatan terutama dalam keadaan negara 
kita ini.   
Pertumbuhan dalaman kita bukannya segar sangat. Rugi maknanya. Saya tidak 
tahu spirit akta ini hendak suruh kekalkan kutu dalam bentuk tradisi sahaja ataupun hendak 
memperelokkan lagi pentadbiran kutu untuk dia berkembang dalam satu sektor yang lagi 
baik kerana ada potensi besar, legalizedkan perkara ini. Potensi besar. Sebentar tadi 
disebut, saya petik sebentar tadi RM2 bilion setahun yang berkenaan dengan pengurusan 
atau transaksi kutu. Ia bukannya kecil, besar itu Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi 
maknanya potensi ini kalau ada elemen perniagaan, cop kita potong tidak boleh. Kita 
kenakan perintah begini.Undang-undang yang begitu orang kata menggerunkan. Maknanya 
apa?  Kita hendak suruh kutu ini jadi makin menurun dan hilang tradisinya sehingga habis? 
Apakah alternatif kita? Dalam  masa yang sama, kalau kita ada alternatif lain untuk 
membantu sektor rumah tangga kita itu tidak mengapa. Sekarang kita langsung tidak 
alternatif.  Dan tidak ada pilihan lain di kalangan untuk menyelesaikan masalah segera 
seperti yang disebut oleh ramai rakan kita. Saya nampak ada  berlawanan yang cukup 
ketaralah dekat sini Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Boleh sekali? 
 Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sekadar berkongsi pandangan daripada sahabat saya Yang Berhormat Indera 
Mahkota sebentar tadi dan disebut juga oleh Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya 
bersetuju sebentar tadi economy google tadi itu harus diperkasakan dan dijana kerana 
memang kita bersetuju. Kalau kita lihat masyarakat tradisi Melayu dahulu, hendak pergi haji 
pun mereka main kutu ini. Mereka hendak hantar anak ke sekolah hujung tahun kadang-
kadang kumpul duit kutu ini. Ini hakikat yang berlaku dalam masyarakat kampung.   
Ada yang hendak berkahwin pun maknanya dia simpan duit dengan duit kutu ini.  
Ada yang hendak memulakan perniagaan dengan duit kutu ini. Jadi, kenapa tidak? Saya 
sangat bersetuju secara rasional dan objektifnya kerajaan memikirkan satu mekanisme 
untuk legalisekan kegiatan ini. Kalau dihapuskan, kerajaan tidak dapat apa-apa, orang 
kampung pun tidak dapat apa-apa.  
 
 
DR 14.6.2011  47  
 
■1520 
Saya faham ada slot atau ataupun ada ruang untuk yang dikatakan pemain kutu ini 
untuk diselewengkan, itu saya akui tetapi kenapa tidak ada satu mekanisme yang kerajaan 
cuba cari bagaimana kita hendak suburkan kaedah ini, sistem micro credit ini. Sudahlah 
hendak pinjam ah long suatu perkara yang amat menggerunkan pada hari ini. 
Jadi, kalau industri kutu ini dapat kita jadikan satu kaedah yang boleh membantu 
rakyat, ini sangat baik sebenarnya untuk kita bangunkan suatu skim atau suatu kaedah di 
mana dalam konteks rakyat dapat memanfaatkan micro credit untuk keperluan seharian 
mereka yang memerlukan kerana bank-bank yang besar ini mereka tidak kisah pun tentang 
golongan ini. Hendak merger, hendak apa pun, mereka tidak fikir pun bottomlinenya untuk 
rakyat. Akan tetapi dengan adanya kaedah yang seperti ini, ada mekanisme yang terbaik, 
saya rasa ini baik untuk skim kutu ini untuk kita jadikan satu perkara yang sangat berfaedah 
kepada masyarakat. Itu sekadar pandangan saya. Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Menteri, saya tambah sedikit lagi. 
Sebenarnya tujuan utama kita meminda rang undang-undang ini adalah semata-mata untuk 
melarang  penubuhan,  pendaftaran  dan  melesenkan  syarikat-syarikat  perniagaan  yang 
bercadang  untuk  menganjurkan  perniagaan  kutu  bagi  mencari  keuntungan.  Ia  tidak 
melibatkan orang ramai tetapi apa yang saya hendak sebut di sini, penerangan daripada 
Yang Berhormat Menteri tadi akan kesalahan-kesalahan kepada syarikat-syarikat yang 
menganjurkan sistem kutu ini akan jatuh di bawah takrif undang-undang ini dan akan juga 
disabitkan di bawah Akta AMLA. 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, syarikat-syarikat yang telah didapati 
bersalah oleh mahkamah sebelum ini dengan satu jumlah yang cukup besar dan dia telah 
mendapat keuntungan sebanyak RM31 juta. Wang yang dikutip itu pun melibatkan 30,000 
orang ahli. Adakah syarikat ini juga akan disabitkan di bawah akta yang sama, Akta AMLA. 
Supaya kepentingan pencarum, supaya kepentingan orang ramai akan diambil kira. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa 
Yang Berhormat Beruas membangkitkan isu tentang ragu-ragu mengenai penguat kuasa 
yang takut menyalahgunakan kuasa dan sebagainya di dalam membuat interpretasi sendiri 
mengenai kesalahan Akta Kutu ini. Saya rasa perkara itu tidak perlu menjadi perbincangan 
kita.  Itu anggapan sahaja dan seperti yang saya sebutkan tadi bahawa saya setuju dengan 
pandangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Jasin tadi. Mungkin Yang Berhormat Kubang 
Kerian belum masuk lagi tadi. Kita sudah jelaskan bahawa apa yang kita tidak mahu ialah 
melesenkan syarikat perniagaan yang menganjurkan kutu. Itu very clear, jelas. 
Soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat kata hendak kahwin main kutu, 
hendak pergi haji main kutu, itu tidak ada masalah, tidak tertakluk kepada akta dan 
kesalahan di bawah pindaan ini. Jadi, itu tidak termasuk Yang Berhormat dan tentang 
AMLA tadi, seperti saya sebutkan tadi AMLA ini baru digazetkan 14 April 2011. Jadi, 
selepas  daripada  tergazetnya  kesalahan  kutu  di  bawah  AMLA  ini  barulah  tindakan 
pembekuan aset boleh dilakukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Satu-
satu Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Indera Mahkota itu lain sedikit. Yang 
Berhormat Indera Mahkota kata kalau wang yang berlegar dalam sistem ini ada RM2 bilion 
yang mungkin menguntungkan kerajaan, kenapa tidak kita legalise sahaja? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Soal RM2 bilion itu saya tidak pasti sama ada 
betul dan tidak tahu dari mana dapat RM2 bilion itu. Kalau RM2 bilion itu termasuk yang 
agaknya kutu-kutu sesama sendiri. Bukan perniagaan kutu. Sebenarnya yang kita tidak 
legalise  ini  adalah-  saya  sudah  jelaskan  bahawa  perniagaan  tadi,  perniagaan  yang 
mengutip duit orang ramai dan mencari keuntungan daripadanya kerana kesan daripada 
kita lihat apabila kutipan yang begitu besar. Jadi, akhirnya itu yang berlaku seperti yang 
disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Seremban  tadi  apabila  kutipannya  terlampau  besar, 
sampai RM20 juta dan sebagainya akhirnya wang dilarikan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
48  DR 14.6.2011 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Menteri.... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Jadi, ini yang lebih penting bagi kita, ini yang 
lebih penting bagi pihak kementerian melihat untuk melindungi kepentingan pengguna tadi. 
Akan tetapi kalau kutu-kutu yang biasa tadi seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Kubang Kerian dan sebagainya, kalau wang itu berlegar seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Indera Mahkota sebanyak RM2 bilion yang berlegar antara satu sama lain, saya 
rasa itu tidak ada masalah dan perkara ini memang kita tidak menyekat dan sebagainya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri, 
Pasir Salak sedikit. Saya hendak memberi pandangan sedikit. Yang berlegar RM2 bilion itu, 
ia bukan illegal, kenapa hendak dilegalise pula? Benda itu tidak illegal, biarkanlah dia 
berlaku begitu. Tadi Tuan Yang di-Pertua tanya kenapa tidak legalise? It’s not something 
illegal to be legalise. Faham kah tidak faham?...  [Ketawa] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi 
potensi kerana kalau jumlah RM2 bilion ini dianggap potensi kerana mahu atau tidak mahu, 
perkara ini wujud dalam masyarakat kita terutamanya masyarakat luar bandar ataupun di 
kalangan suri rumah, orang perempuan, wujud. Legalise atau tidak legalise memang sedia 
ada. Maksud saya, kenapa potensi ini kita tidak ambil peluang untuk cipta satu pengurusan 
baru untuk pertama, tidak menjadikan mereka ini terdedah kepada masalah. 
Kita tahu yang kutu ini berkembang, ada evolutionnya daripada sedikit kepada 
makin besar dan ramai orang sehingga kata empat kes sahaja 100,000 orang terlibat.  
Maka, adalah orang yang melihat potensi ini untuk mencipta keuntungan dari segi peraturan 
atau  pengurusan  kewangan  atau  perniagaannya.  Itu  yang  menjadi  adanya  potensi 
perniagaan tadi. 
Maka, kalau kita hendak sekat ini cuma potensi perniagaan kerana takut, bimbang 
orang menjadi mangsa dengan cara macam ini, saya bimbang yang immediate sekarang, 
yang duduk ada kalau kita betul-betul kaji yang ada dalam pasaran kita sekarang bernilai 
RM2  bilion  katakan,  dengan  wujudnya  akta  ini,  maka  terus  berhenti  aktiviti  itu  dan 
pengusaha ataupun yang menganjurkan skim ini akan memberi alasan kerajaan telah pun 
melarang dan tidak boleh meneruskan skim ini, maka RM2 bilion akan jammed, akan 
berhenti serta merta dan mereka menggunakan alasan ini untuk memangsakan suri rumah 
kita. Itu sahaja yang immediatenya boleh berlaku dan sebab itu saya kata kesan serta 
mertanya memang tidak baik Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: RM2 bilion itu memang saya tidak tahu dari 
mana diperolehi. Itu yang pertama, keduanya seperti kata Yang Berhormat Pasir Salak tadi, 
kita tidak pernah mengatakan yang pemain-pemain kutu sesama sendiri itu illegal, cuma 
yang menganjurkan kutu ini dan saya hendak beritahu setiap perniagaan ada produknya, 
ada dilaburkan, setiap perniagaan, tidak kira skim cepat kaya pun dia ada labur juga, skim 
ikan keli, skim cacing dan sebagainya, ia dilaburkan. Itu mungkin sebagai menarik minat 
sahaja. Skim kutu ini tidak ada apa-apa, nothing, zero. Ia tidak ada produk, tidak ada apa. 
■1530 
Ia cuma ambil duit ‘A’ bayar duit ‘B’, ambil duit ‘C’ bayar duit ‘D’, itulah berlegarnya, 
tetapi semakin lama duit itu semakin kecil kerana penganjur kutu ini akan mengambil 
komisen untuk dia, duit tambahan dari segi keuntungan perniagaan tak ada kerana ia tidak 
melibatkan perniagaan, dia cuma bayar, bayar, bayar hasil daripada kutipan daripada orang 
ramai. Akan tetapi duit itu akan menjadi semakin sikit sebab ia akan bayar komisen diri dia 
sendiri. Akhirnya sistem ini akan collapse, akan runtuh, sebab ia tidak ada pendapatan 
daripada yang lain, sebab ia manage duit sahaja, bagi sini, ambil kiri ke kanan, ‘C’ bagi ke 
‘D’ tetapi duit itu tidak bertambah sebab tidak ada unsur perniagaan lain, dia cuma collect 
duit sahaja. Akhirnya yang rugi adalah pelabur nanti. Pelabur yang terakhir tadi seperti yang 
disebut oleh kalau tidak silap saya Yang Berhormat Seremban ataupun Yang Berhormat 
Parit Buntarkah apa tadi.  
 
DR 14.6.2011  49  
 
Akhirnya  orang  bawah  sekali  –  bukan  Yang  Berhormat  Parit  Buntar,  Yang 
Berhormat Parit Buntar sini, yang belakang tadi. Akhirnya ia menjurus kepada penipuan 
sebab ia tidak ada perniagaan. Oleh sebab itu kita hendak stop perkara ini, sebab kalau kita 
biarkan perkara ini, akhirnya ramai yang akan rugi, just imagine, cuba bayangkan 30 ribu 
pelabur akhirnya duit itu habis kerana ia bukannya melabur seperti melabur cacing, melabur 
lintah dan sebagainya, walaupun skim cepat kaya pun menipu tetapi ada juga produk yang 
hendak dilaburkan. Jadi sebab itulah kita sekat perkara ini kerana kita tahu akhirnya yang 
rugi adalah orang ramai. Jadi Tuan Yang-dipertua,  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya hendak habiskan dulu kemudian saya 
bagi laluan, saya takut ada yang tertinggal. Yang Berhormat Pasir Mas saya sudah jawab, 
Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Kinabatangan, saya sudah sebut skim cepat 
kaya, perbezaan tadi. Saya ingat itu sahajalah. 
  Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Senang 
sahaja Yang Berhormat, oleh kerana kerajaan memang belum memikirkan bahawa skim 
kutu ini boleh disahkan atau dilegalisekan, itu sahaja jawapan ia. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Nanti kita fikir... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Lagipun 
soalan pindaan undang-undang ini kita tidak payahlah panjang sangat... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit sahaja Menteri. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Cuma satu sahaja saya – ada daripada Yang 
Berhormat Batang Sadong dan Yang Berhormat Parit Buntar tadi. Yang Berhormat Parit 
Buntar mengatakan elok kita hebahkan kepada orang ramai, pihak kementerian melalui 
SSM, kita percaya akan menghebahkan kepada orang ramai melalui skim kutu yang 
dibenarkan dan skim kutu yang tidak dibenarkan.  Jadi itu sahajalah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit sahaja Menteri, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Maaf kerana terpaksa mengheret perbincangan ini, tetapi mungkin apa 
yang  dimaksudkan  oleh  Menteri, kutu  ini  bukanlah  perniagaan,  ia  tidak  ada  apa-apa 
merchandise dan apa-apa produk yang bertukar tangan. Ianya pada pandangan saya Tuan 
Yang di-Pertua, just a revolving fund, kalau itulah maksudnya bahawa ia revolving fund atas 
kegiatan untuk saling mendapat manfaat daripada fund itu, mereka saling mencarum, not 
deposit taking as such, dengan izin, tetapi saling mencarum untuk pada akhirnya setiap 
seorang mendapat mengikut gilirannya. Cuma kalau orang yang berfikir time value for 
money, orang yang dapat kali ini dan dapat dua tahun kemudian, mungkin ada dari segi 
value for money itu terjejas tetapi itu revolving concept. 
Apa yang saya hendak tanya balik kepada Menteri, apakah Menteri betul-betul 
terlepas pandang perkara ini, Akta 1971 melarang segala kegiatan yang bersabit dengan 
kutu ini, tetapi Akta Kumpulan Wang Kutu, pengesahan 1974 itu secara jelas menyebut 
bahawa ada syarikat-syarikat yang terdahulu daripada 18 Februari 1971 itu disahkan pula. 
Ini memerlukan jawapan sebabnya Tuan Yang di-Pertua, adalah kerana wujud pula syarikat 
yang  boleh  diberikan  sah  kegiatan  kutu  ini.  Ini  yang  kita  tidak  faham  ini,  after  all 
perbincangan dan perbahasan yang outlaw ataupun yang mengharamkan kutu ini, ada pula 
yang disahkan. Apakah kementerian benar-benar lepas pandang atas perkara ini? Minta 
Menteri jawab dengan mudah dan tuntas. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya rasa kalau Yang Berhormat baca, akta 
ini merujuk kepada kes-kes yang di wind out kompeni-kompeni yang di wind out. Misalnya 
kutu fund daripada kompeni-kompeni yang di luar undang-undang. Bukan bermakna kita 
selepas  itu  membenarkan.  Maknanya  selepas  1971,  kita  tidak  membenarkan  tetapi 
maknanya kompeni yang sebelum 1971 yang di wind out itu, dari segi kutu fund tadi kita 
sahkan dari segi itu. Jadi tidak ada isu terlepas pandang.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jadi tidak ada kompeni itu? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak ada. 
50  DR 14.6.2011 
 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu hendak penjelasan sikit itu, kalau 
betul ia wind down. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Wind out. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Wind out semula? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya baca dalam seksyen 2, seksyen 3 
Perkara 2, the reference in this section to the winding up of the company, okey? Jadi saya 
percaya itu sahajalah yang sempat saya jawab. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat,  mana-mana  cadangan  yang  baik  akan  kita  pertimbangkan  untuk 
penambahbaikan  akta  ini  pada  masa-masa  yang  akan  datang,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tunku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan 
  Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tunku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
  Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
  Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
  Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  Rang  undang-undang  dilaporkan dengan  tanpa  pindaan;  dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG MAKTAB KERJASAMA 
(PERBADANAN)(PINDAAN) 2010 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
3.38 ptg. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri 
Ismail Sabri bin Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 
1968 dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya 
dan bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang. 
■1540 
  Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, Maktab Kerjasama Malaysia 
(MKM) ditubuhkan pada tahun 1956 dan telah diperbadankan sebagai sebuah badan 
berkanun melalui Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968 [Akta 437]. Tujuan utama 
MKM ditubuhkan ialah untuk mengembangkan dan menggalakkan pengajian dalam bidang 
koperasi.  Di  awal  penubuhannya,  MKM  memberi  tumpuan  kepada  melatih  pegawai-
pegawai kerajaan. Namun apabila ianya diperbadankan sebagai sebuah badan berkanun 
pada  tahun  1968  melalui  Akta  437,  fungsi  MKM  diperluaskan  untuk melatih anggota 
lembaga dan kakitangan koperasi.  
 
DR 14.6.2011  51  
 
Selaras dengan prinsip koperasi iaitu memberi keutamaan kepada latihan maka 
setiap koperasi diwajibkan untuk mencarum sebanyak 2 peratus dari keuntungan bersih 
setiap  tahun  kepada  Tabung  Kumpulan  Wang  Amanah  Pendidikan  Koperasi  yang 
diuruskan  oleh  Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia  (SKM).  Dalam  hal  ini  hanya  koperasi 
sekolah dikecualikan dari caruman tersebut. Sebahagian besar kegunaan tabung ini adalah 
untuk membiayai program anjuran MKM bagi menyediakan modal insan dalam gerakan 
koperasi. Gerakan koperasi sekolah di Malaysia telah wujud sejak tahun 1952. Sehingga 
kini koperasi telah terlibat dalam pelbagai bidang dan sektor ekonomi serta dianggotai oleh 
pelbagai lapisan masyarakat.  
Sektor  ekonomi  yang  diceburi  oleh  koperasi  adalah  seperti  perkhidmatan 
kewangan, pemborongan dan peruncitan, pelancongan, pertanian, perladangan dan lain-
lain. Bidang ekonomi ini mampu melonjak pendapatan koperasi ke tahap yang lebih tinggi. 
Di samping itu koperasi telah mengambil langkah meneroka bidang pertumbuhan baru dan 
tidak  hanya  bergiat  dalam  bidang  tradisional  sahaja.  Ini  bagi  memastikan  koperasi 
berkembang bagi menjadi agen pertumbuhan ekonomi dan berupaya memberi sumbangan 
yang  lebih  besar  kepada  Keluaran  Dalam  Negara  Kasar.  Bagi  tujuan  ini  MKM  telah 
diamanahkan  untuk  meningkatkan  pengetahuan  dan  kemahiran  modal  insan  gerakan 
koperasi melalui latihan, pendidikan, khidmat nasihat dan penyelidikan. Selain daripada itu 
bagi  memastikan  bahawa  koperasi  ditadbir  secara  profesional,  maka  pelajar-pelajar 
lepasan  SPM  turut  diberi  peluang  mengikuti  kursus  peringkat  diploma  dan  membuka 
peluang untuk mereka berkhidmat dengan koperasi.  
  Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa memberi 
penekanan kepada pembangunan modal insan dalam gerakan koperasi bagi menjamin 
supaya koperasi diurus secara lebih profesional. Dalam hubungan ini MKM wajar dilihat 
sebagai pemangkin kepada usaha melahirkan golongan pengurusan koperasi yang mahir 
dan berpengetahuan tinggi dalam selok-belok pentadbiran koperasi. Ini bagi membolehkan 
koperasi bersaing dalam pasaran dan meneroka bidang pertumbuhan baru yang mampu 
memberi pulangan dan keberhasilan yang tinggi.  
Cadangan pindaan Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968, [Akta 437] akan 
membolehkan MKM mencapai visi dan misinya dan melaksanakan pelbagai bentuk latihan 
dan pendidikan jangka pendek dan jangka panjang sehingga ke peringkat antarabangsa. Ini 
termasuklah dalam bidang penyelidikan, konsultasi, jaringan kerjasama dan lain-lain fungsi 
yang  dapat  menambah  ilmu  pengetahuan  anggota  dan  pemimpin  koperasi.  Justeru 
meningkatkan prestasi mereka dan seterusnya memajukan gerakan koperasi negara ini. 
Akta 437 telah mengalami pindaan kecil pada tahun 1999 yang hanya melibatkan 
penyelarasan berikutan perubahan pentadbiran sahaja. Namun masih terdapat kekurangan 
di dalam akta untuk membolehkan MKM menjalankan fungsi penubuhannya selaras dengan 
peredaran masa dan perubahan peranan gerakan koperasi dalam sektor ekonomi. Objektif 
pindaan Akta 437 ini adalah untuk memperkemaskan tadbir urus MKM, supaya MKM dapat 
merancang  dan  menjalankan  program  yang  inovatif  dan  kreatif  bagi  menyokong 
pembangunan gerakan koperasi ke arah yang lebih berdaya saing dan berdaya maju.  
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  Ahli  Yang  Berhormat,  izinkan  saya  seterusnya 
memaklumkan  beberapa  ciri  utama  rang  undang-undang  ini.  Pindaan  Akta  437  ini 
melibatkan sepuluh fasal iaitu fasal 3 hingga fasal 9 dan fasal 13 hingga fasal 15. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 3 [Akta 437]untuk membuat peruntukan 
mengenai penubuhan Maktab Koperasi Malaysia sebagai satu pertubuhan perbadanan iaitu 
melibatkan pertukaran nama dari Maktab Kerjasama Malaysia kepada Maktab Koperasi 
Malaysia (MKM) supaya ia lebih dikenali dan melambangkan peranannya untuk memajukan 
koperasi.  
Fasal  4  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  4  [Akta  437]  untuk  mengadakan 
peruntukan yang lebih komprehensif mengenai fungsi MKM seperti berikut: 
(i)  menyediakan kursus pengajian koperasi dan bidang-bidang lain 
yang  berkaitan  dan  penganugerahan sijil  atau diploma yang 
sesuai; 
52  DR 14.6.2011 
 
(ii)  menerbitkan  atau  membantu  dalam  penerbitan  bahan  yang 
berkaitan dengan koperasi atau perkara-perkara yang berkaitan 
dengannya; 
(iii)  membuat  kaedah  sebagaimana  yang  perlu  bagi  mengatur 
tanggungjawab  dan  mengawal  pegawai  dan  kakitangan  dan 
mengenakan  apa-apa  bayaran  bagi  mana-mana  kursus 
pengajian sebagaimana yang difikirkan patut; 
(iv)  menjalankan penyelidikan atas perkara berkaitan koperasi; 
(v)  menyediakan khidmat konsultasi; 
(vi)  menjalankan kursus, penyelidikan, konsultasi dan perkhidmatan 
berteraskan  ilmu  bersama-sama  secara  bergabung,  secara 
usaha  sama  atau  selainnya  dengan  mana-mana  institusi 
pengajian  tinggi  atau  badan  profesional  atau  mana-mana 
pertubuhan di dalam atau di luar Malaysia; dan 
(vii)  menasihati menteri mengenai semua perkara yang berkaitan 
dengan pembangunan modal insan. 
Fasal 5 bertujuan memasukkan seksyen baru ke dalam Akta 437 iaitu seksyen 4A 
hingga  4P.  Seksyen  4A  bertujuan  memperuntukkan  kuasa  kepada  Maktab  Koperasi 
Malaysia seperti berikut:  
(a)  menganugerahkan diploma dan sijil dan kepujian akademik lain 
kepada  orang  yang  telah  mengikuti  kursus  pengajian  yang 
diluluskan oleh MKM dan telah memenuhi apa-apa kehendak 
lain yang ditentukan oleh lembaga atau yang telah ditetapkan; 
(b)  mengadakan  dan  menganugerahkan  biasiswa,  dermasiswa, 
pingat, hadiah dan bentuk-bentuk kepujian lain, anugerah atau 
bantuan  berkenaan  dengan  latihan,  pendidikan  dan  aktiviti-
aktiviti lain yang ada di MKM; 
(c)  memberi pinjaman atau bantuan kewangan kepada pelajar yang 
patut menerimanya mengikut apa-apa terma dan syarat yang 
diluluskan oleh lembaga; 
(d)  memasarkan  atau  mengkomersialkan  perkhidmatan,  hasil 
penyelidikan dan keluaran MKM; 
(e)  menuntut  dan  menerima  apa-apa  fi  yang  ditentukan  oleh 
lembaga atau apa yang ditetapkan dari masa ke semasa; 
(f)  melakukan  apa-apa  perbuatan  atau  perkara  sama  ada 
bersampingan dengan atau sebagai pematuhan kepada kuasa 
tersebut  yang  dibuat  bagi  meningkatkan  pendidikan,  latihan 
kewangan, pentadbiran, kebajikan dan disiplin di MKM; dan 
(g)  menubuhkan atau menggalakkan penubuhan syarikat di bawah 
Akta  Syarikat  1965  untuk  menjalankan  atau  terlibat  dalam 
sebarang aktiviti yang dirancang atau dilaksanakan oleh MKM 
dengan persetujuan Kementerian Kewangan.  
Seksyen  4B  hingga  4K  adalah  peruntukan-peruntukan  mengenai  tadbir  urus 
lembaga  pengarah  di  mana  seksyen  4B  memperuntukkan  penubuhan  dan  komposisi 
Lembaga  Maktab  Koperasi  Malaysia  yang  ditubuhkan  untuk  menggantikan  Majlis 
Kerjasama Malaysia sebagai badan pentadbiran maktab dengan jawatan pengerusi dilantik 
oleh menteri. 
Seksyen 4C bertujuan untuk memperuntukkan kriteria bagi kehilangan kelayakan 
untuk menjadi Lembaga Pengarah Maktab Koperasi Malaysia.  
DR 14.6.2011  53  
 
Seksyen  4D  bertujuan  untuk  membuat  peruntukan  mengenai  perjalanan 
sementara fungsi-fungsi pengerusi semasa apa-apa tempoh kekosongan jawatan. 
Seksyen 4E adalah mengenai kekosongan jawatan. 
Seksyen 4F memperkatakan pembatalan pelantikan anggota Lembaga Pengarah 
Koperasi Malaysia.  
■1550 
Seksyen 4G berhubung dengan mesyuarat lembaga dan penyimpanan minit.   
Seksyen 4H bertujuan membuat peruntukan mengenai penzahiran kepentingan 
oleh anggota Lembaga Maktab Koperasi Malaysia.   
Seksyen 4I bertujuan untuk membenarkan lembaga untuk mengundang orang lain 
menghadiri mesyuaratnya.   
Seksyen 4J membuat peruntukan mengenai pembayaran elaun kepada Anggota 
Lembaga Pengarah Maktab Koperasi Malaysia dan anggota mana-mana jawatankuasa.  
Seksyen 4K memperuntukkan kesahan tindakan dan prosiding lembaga MKM 
sekiranya  berlaku  kekosongan  dalam  keanggotaan  atau  kecacatan  dalam  penubuhan 
lembaga atau berlaku sesuatu peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak 
menyentuh merit hal ini. 
Seterusnya seksyen 4L memperuntukkan pelantikan Ketua Pengarah MKM yang 
dahulunya diberi gelaran pengarah.  
Seksyen 4M memperuntukkan mengenai pelantikan pegawai dan kakitangan yang 
diperlukan bagi menjalankan tujuan MKM.   
Manakala  seksyen  4N  pula  bertujuan  membolehkan  MKM  menubuhkan 
cawangan-cawangannya supaya aktiviti latihan dapat sampai kepada rakyat seluruh negara 
termasuk Sabah dan Sarawak.   
Seksyen 4O berhubung dengan kuasa Menteri untuk memberi arahan kepada 
lembaga dan seksyen 4P memperkatakan mengenai meterai perbadanan maktab. 
Fasal seterusnya adalah fasal 6 yang bertujuan untuk meminda seksyen 5 Akta 
437 bagi membuat peruntukan mengenai penubuhan Jawatankuasa Pengajian yang akan 
membuat  cadangan  atau  syllabus  yang  diperlukan  bagi  sebarang  kursus  kaedah 
peperiksaan untuk pemberian diploma bagi sebarang kursus yang dijalankan dan lain-lain 
perkara berkaitan yang dirujuk kepada Jawatankuasa Pengajian.  Jawatankuasa Pengajian 
adalah terdiri daripada berikut: 
(i)  Ketua Pengarah selaku Pengerusi; 
(ii)  Timbalan Ketua Pengarah; 
(iii)  wakil Suruhanjaya Koperasi Malaysia; dan 
(iv)  dua wakil institusi pengajian tinggi. 
Fasal  7  bertujuan  untuk  memasukkan  seksyen  5A  ke  dalam  Akta  437  bagi 
membenarkan lembaga menubuhkan apa-apa jawatankuasa sebagaimana yang difikirkan 
patut oleh lembaga.   
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 7A dan 7B ke dalam Akta 437.   
Seksyen  7A  bertujuan  untuk  membuat  peruntukan  mengenai  penubuhan 
Kumpulan  Wang  Rizab  sementara  seksyen  7B  merupakan  peruntukan  mengenai 
penubuhan dan pengurusan Kumpulan Wang Simpanan Caruman.  Penubuhan kumpulan 
wang ini adalah selaras dengan amalan badan-badan berkanun lain.   
 
 
54  DR 14.6.2011 
 
Pindaan juga dibuat ke atas fasal 9 yang bertujuan untuk memasukkan seksyen 
8A ke dalam Akta 437 untuk membolehkan lembaga bagi pihak maktab menerima apa-apa 
harta  dan  wang  melalui  pemberian  hadiah,  pemberian  wasiat,  bantuan,  legasi  atau 
sebaliknya untuk membantu kewangan maktab. 
Fasal 13 pula bertujuan memasukkan seksyen 12A hingga 12G untuk melindungi 
lembaga dan kakitangan daripada tindakan undang-undang.   
Seksyen 12A di bawah fasal ini memperuntukkan pemakaian Akta Perlindungan 
Pihak Berkuasa Awam 1948 atau Akta 198 bagi apa-apa tindakan guaman, pendakwaan 
atau prosiding terhadap maktab atau lembaga, anggotanya atau anggota jawatankuasa, 
pegawai, kakitangan atau agen maktab.   
Seksyen 12B memperuntukkan bahawa tiap-tiap anggota lembaga atau mana-
mana pegawai, kakitangan atau agen maktab hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat 
awam mengikut pengertian kanun keseksaan Akta 574 semasa menjalankan tugasnya di 
bawah Akta 437.   
Seksyen  12C  mengenakan  obligasi  kerahsiaan  berkenaan  dengan  apa-apa 
maklumat berhubung dengan maktab ke atas anggota lembaga atau mana-mana pegawai, 
kakitangan dan agen maktab, mana-mana anggota jawatankuasa atau mana-mana orang 
yang di undang untuk menghadiri mana-mana mesyuarat lembaga atau jawatankuasa.   
Seksyen 12D bertujuan untuk memperuntukkan bahawa maktab boleh diwakili 
oleh mana-mana orang atau pegawai dalam prosiding sivil oleh atau terhadap maktab. 
Seksyen 12E memperuntukkan perlindungan lembaga, anggota lembaga, maktab 
dan pegawai serta kakitangannya atau mana-mana orang yang bertindak secara sah bagi 
pihak  maktab  terhadap  apa-apa  tindakan  atau  guaman  bagi  apa-apa  perbuatan  atau 
peninggalan yang dilakukan secara suci hati.   
Seksyen 12F memperuntukkan kuasa lembaga untuk membuat kaedah-kaedah 
dan  garis  panduan,  manakala  seksyen  12G  memperuntukkan  kuasa  Menteri  untuk 
membuat peraturan-peraturan.   
Fasal  14  bertujuan  untuk  meminda  Akta  437  dengan  menghapuskan  jadual 
kepada seksyen 3 akta tersebut.  Jadual tersebut adalah mengenai pelantikan, penamatan 
tempoh dan pelantikan semula sebagai Ahli Majlis MKM.  Pelucutan hak sebagai ahli majlis, 
kekerapan mesyuarat majlis dan bilangan kuorum yang membolehkan mesyuarat majlis 
diadakan, perkara-perkara tersebut telah pun dimasukkan dalam fasal 5 yang disebutkan 
tadi. 
Fasal 15 bertujuan untuk memperuntukkan peruntukan kecualian dan peralihan 
serta pertukaran nama Maktab Kerjasama Malaysia kepada Maktab Koperasi Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  mempunyai 
keyakinan sepenuhnya bahawa pindaan rang undang-undang ini akan membawa kebaikan 
kepada semua pihak yang terlibat secara langsung atau tidak langsung dalam latihan dan 
pendidikan koperasi. Peruntukan yang telah digariskan akan memantapkan tadbir urus 
MKM serta membolehkan maktab ini menjalankan tanggungjawab untuk membangunkan 
modal insan bagi gerakan koperasi. Oleh itu, sokongan dan kerjasama daripada semua 
pihak termasuk daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini amat 
diharapkan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Mukhriz bin 
Tun Dr. Mahathir]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968 
dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
DR 14.6.2011  55  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Putatan. 
 
3.57 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada pihak kementerian 
kerana sungguh prihatin dengan isu pendidikan dalam bidang koperasi dan keusahawanan 
yang akan melahirkan beberapa usahawan muda kita melalui latihan ini. Lama sudah kita 
tunggu-tunggu ini, Yang Berhormat Menteri. 
Jadi kalau kita imbas kembali latar belakang atau sejarah koperasi yang telah 
ditubuhkan pada tahun 60-an Yang Berhormat Menteri, banyak yang lingkup, gulung tikar. 
Jadi sebab itu saya rasa dari segi masalah pengurusan dan kerjasama walaupun ini soal 
kerjasama Tuan Yang di-Pertua, tetapi kadang-kadang dalam keahlian koperasi ini kadang-
kadang kerjasama akan terjejas kerana perkara-perkara yang tidak dapat diurus oleh pihak-
pihak koperasi di peringkat akar umbi.   
Jadi saya mengharapkan dengan sukses nya pindaan Akta Maktab Kerjasama ini 
dapat memperkasakan lagi usaha kementerian supaya dapat memantau apa sahaja yang 
diwujudkan di peringkat-peringkat terutama sekali di peringkat kampung, Yang Berhormat 
Menteri. Kerajaan Barisan Nasional memang sungguh prihatin dengan rakyat di peringkat 
akar umbi untuk meningkatkan tahap ekonomi mereka. 
Satu perkara yang saya ingin sentuh di sini Yang Berhormat Menteri, yang saya 
tidak  terbaca  dalam  akta  ibu  ataupun  dalam  pindaan  ini  ialah  penglibatan  mendidik 
usahawan muda kita ini dengan kerjasama NGO-NGO selain daripada usaha kerajaan 
sendiri.  Jadi  ini  saya  rasa  peranan  dewan-dewan  perniagaan  dan  perindustrian 
terutamanya, juga harus dilibatkan dalam bentuk badan maktab ini, Tuan Yang di-Pertua.   
■1600 
Saya lihat juga peranan pihak swasta tidak begitu jelas dalam pembentukan 
Maktab Kerjasama ataupun Koperasi Malaysia ini. Kalau boleh juga dilibatkan pihak swasta 
untuk mewujudkan maktab-maktab serupa macam ini untuk mendidik walaupun ia berkesan 
kepada  perniagaan  tetapi  ini  harus  juga  kita  galakkan  terutama  sekali  pihak  ahli-ahli 
perniagaan  untuk  dibantu  mewujudkan  maktab-maktab  seperti  ini,  Maktab  Koperasi 
terutama sekali di serata negara kita termasuk Sabah dan Sarawak. Ini sudah lama kita 
tunggu kemudahan seperti ini yang belum diwujudkan. Saya tahu pada tahun lepas kita 
wujudkan maktab di Glenmarie kalau saya tidak silap pada tahun lepas.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Jadi  ini  satu  permulaan,  saya  harap  pihak  kementerian  walaupun  wujudnya 
maktab  ini  di  kemudian  hari,  mohon  juga  kalau  pihak  kementerian  dapat  memantau 
keperluan di peringkat daerah dan sebagainya. Tidak perlu kita di tahap diploma, degree 
atau sebagainya, kepada tahap certification ataupun kemahiran mereka itu diiktiraf sebagai 
boleh memulakan perniagaan dengan scale yang kecil. Budak-budak kita yang lepasan 
sekolah ataupun yang menganggur atau yang tidak dapat meneruskan pelajaran mereka ini 
boleh  kita  ambil  kira  dengan  memberi  taraf  yang  membolehkan  menjalankan  aktiviti 
perniagaan di peringkat-peringkat daerah, pekan-pekan kecil dan sebagainya dan mesti 
dipantau oleh pihak kementerian. Kita tidak mahu lagi macam apa yang berlaku pada 
masa-masa lalu, kita biarkan koperasi-koperasi ini berjalan.   
Jadi koperasi-koperasi ini juga kita perhebatkan keahlian mereka masing-masing. 
Bukan semestinya badan koperasi itu sahaja, yang penting kita adalah kepada individu-
individu atau ahli-ahli koperasi itu.  
56  DR 14.6.2011 
 
Saya harap pihak kementerian dapat menekankan perkara ini sebab ini mungkin 
menjadi satu gambaran bahawa kerajaan kita ini betul-betul prihatin dengan hasrat dan 
agenda  kita  supaya  negara  kita  dapat  mencapai  satu  negara  yang  maju  dan  yang 
berpendapatan tinggi pada tahun 2020.  Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong 
akta ini.   
 
4.03 ptg.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana mengizinkan saya turut sama berbahas dalam peringkat dasar mengenai Rang 
Undang-undang Maktab Kerjasama (Pindaan)  ini yang saya rasa oleh kerana di dalam ini 
kita pun hendak tukar maktab kerjasama ini kepada nama barunya iaitu Maktab Koperasi 
Malaysia (MKM). Jadi agaknya rang undang-undang ini pun ataupun undang-undang ini 
pun patut kita tukar kepada Akta Maktab Koperasi untuk selaraskan dengan nama kolej ini. 
Kita  memohon  penjelasan  apakah,  mungkin  tadi  telah diterangkan  sedikit,  saya ingin 
memohon penjelasan lanjut. Usaha untuk memperbadankan maktab kerjasama ini adalah 
untuk mencari suatu kebaikan ataupun menambah baik institusi yang sedia ada sudah 
pastinya.   
Institusi ini seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Putatan sangat penting 
bagi melahirkan aktivis-aktivis koperasi yang mahir dalam pengurusan, dalam menjalankan 
aktiviti-aktiviti koperasi yang merupakan suatu daya ekonomi yang saya rasa ketiga selepas 
kerajaan, swasta, koperasi merupakan sesuatu yang penting. Jadi mendapatkan kumpulan 
pengurus-pengurus  dan  aktivis  koperasi  yang  terlatih  dan  mahir  merupakan  satu 
tanggungjawab yang penting seandainya kita serius untuk menjadikan bidang koperasi ini 
sebagai force yang ketiga dalam membangunkan ekonomi negara kita.  
Jadi saya melihat ini sebagai suatu yang positif, usaha ke arah menguruskan kolej 
ini ataupun maktab ini dengan cara yang lebih profesional, dengan pengurusannya yang 
dedicated ke arah penambahbaikan ini.  Cuma saya hendak menyokong pandangan Yang 
Berhormat Putatan tadi, dalam konteks menyediakan isi kandungan kursus. Saya khuatir ini 
adalah satu langkah yang awal untuk menjadikan maktab ini sebagai suatu kolej universiti 
pula selepas ini, menawarkan ijazah dan ijazah lanjutan. Bukan tidak baik, dalam satu hal 
ianya baik bagi keseluruhan proses pendidikan ini tetapi kita juga khuatir kalau ini akhirnya 
menjadi tumpuan, maka apa yang kita hasratkan seperti melatih budak-budak kita selepas 
SPM yang menggunakan maktab ini sebagai saluran kedua untuk melanjutkan pelajaran 
kerana tidak berjaya masuk ke IPT yang lain. Ini akan terganggu seandainya dalam 
keghairahan lembaga yang baru ini untuk membina imej maktab ini hingga akhir menjadi 
satu kolej universiti, maka akan tertinggal kursus-kursus peringkat awalan yang sangat 
diperlukan bagi anak-anak kita.   
Jadi kita hendak memohon jaminan daripada pihak kerajaan agar perkara ini tidak 
diambil  remeh  kerana  kita  sudah  memberikan  suatu  kuasa  kepada  pengurusan  baru 
maktab ini yang saya katakan tadi dibuat secara profesional yang tentulah dalam mereka 
merangka key performance index mereka (KPI) mereka. Akhirnya akan juga membuat 
unjuran bahawa maktab ini akan menjadi satu kolej universiti untuk mencari satu tempat 
dan imej yang baru sehinggakan terabai hasrat asal maktab kerjasama dahulu untuk 
melatih, untuk memberikan pendidikan kepada orang-orang yang mahu terlibat atau mahu 
diperkenalkan kepada sistem koperasi ini.   
Saya merasakan perkara ini penting sebab koperasi kita ini terumbang-ambing. 
Kalau kita masih ingat pada akhir atau pada lewat 90-an dulu, berlaku krisis dalam banyak 
koperasi sehingga menimbulkan satu kesan yang negatif sehingga imej koperasi tidak 
dapat dipulihkan dengan sepenuhnya menjadi suatu daya, suatu force yang kuat dalam 
konteks pembangunan ekonomi negara.   
Jadi kalau kita dapat melahirkan dan melatih aktivis yang lebih mahir, maka saya 
yakin kredibiliti koperasi-koperasi ini dapat kita pertahankan dan dapat kita galakkan bukan 
hanya koperasi yang besar-besar, kita nampak selepas pada ini dengan terlatihnya modal-
modal insan yang baru ini, koperasi ini menjadi satu keghairahan untuk ditubuhkan di 
semua peringkat. Di sekolah sudah ada, di peringkat kampung, di peringkat masjid supaya 
ini menjadi satu gerakan ekonomi yang baru di kalangan rakyat di peringkat bawah.   
DR 14.6.2011  57  
 
Jadi kalau ada koperasi ini, tidak perlu lagi kita bercakap tentang kutu, kutu pun 
orang tidak hirau sudah, orang akan bergerak untuk menggerakkan koperasi yang akan 
menjadi suatu sumber mikro kredit yang cukup aktif, tidak memerlukan ah long untuk 
membantu dan tidak sangat berharap kepada institusi perbankan yang pada hari ini sudah 
memainkan peranan yang tidak terjangkau oleh pengusaha-pengusaha kecil, apa lagi 
orang-orang kampung yang mahu memulakan perniagaan.   
■1610 
  Sudah beyond their reach, dengan izin, kerana perbankan sekarang ini bercakap 
mengenai perkara-perkara yang besar. Penggabungan bank pun menggambarkan institusi 
yang lebih canggih, lebih besar dan tidak terdaya dicapai oleh orang-orang kampung di 
tanah-tanah rancangan misalnya, kumpulan-kumpulan prihatin masjid misalnya. Jadi, saya 
harapkan ini merupakan suatu daya usaha baru bagi memberikan nafas baru menyegarkan 
semula gerakan operasi menjadikan ia suatu daya pada masa akan datang. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
4.11 ptg. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk 
kepada rang undang-undang ataupun Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968. Saya 
turut mengalu-alukan pembentangan akta ini dan kita harap dengan akta ini nanti ianya 
dapat membantu lagi memperkasakan pergerakan koperasi di negara kita ini.  
Kita tahu Tuan Yang di-Pertua, peranan koperasi ini penting sebab ia dapat 
memberi kebaikan kepada ramai pemegang-pemegang saham. Kalau kita lihat di setengah-
setengah negara, kejayaan koperasi banyak membantu ahli-ahli bukan sahaja dari segi 
keuntungan  tetapi  berbagai-bagai  manfaat  termasuk  peranan  mereka  juga  membantu 
menjana perkembangan ekonomi negara. 
Saya tidak mahulah menghuraikan dengan lebih panjang, tetapi saya hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri, berapakah jumlah koperasi yang ada di negara kita ini? 
Daripada  jumlah  yang  ada,  berapakah  koperasi  yang  dikira  viable  iaitu  membuat 
keuntungan dan sustainable, mampan dan berapakah jumlah koperasi yang menghadapi 
masalah malah turut disiasat. Ini kerana saya didatangi oleh beberapa ahli daripada satu 
koperasi yang bertanya kepada saya iaitu mengenai dengan koperasi Kohilal Malaysia. 
Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri jawab dengan terang dan jelas, detail bersabit 
dengan koperasi Kohilal Malaysia ini. Ini kerana ada pihak yang datang bertemu dengan 
saya, dia bertanya pada saya, dia kata dia melabur dalam koperasi Kohilal ini tetapi 
sekarang ini tidak mendapat apa-apa faedah.  
Saya difahamkan koperasi Kohilal ini pernah membeli saham dalam Syarikat Elite 
Tel, Amerika dengan difahamkan sebanyak RM75 juta. Katanya, saya tidak tahu betul tidak 
betul, Yang Berhormat Menteri perlu jawab. Akan tetapi yang sahih, RM45 juta hangus dan 
saham ini saya dapat tahu katanya mengikut ahli-ahli ini ialah kosong, tidak ada perniagaan 
pun, tipu semata-mata. Ini dakwaan sebab mereka sudah dapat balik, duit tidak dapat balik. 
Jadi katanya palsu melabur dalam Syarikat Elite Tel ini.  
Saya diberitahu ramai yang terlibat dalam koperasi ini ialah ahli-ahli PAS. Mereka 
yang datang jumpa saya dan mereka berkata saham dalam Kohilal ini ialah saham macam 
EPF untuk ahli-ahli PAS. Mereka ini orang kampung, penyokong-penyokong tegar PAS 
yang tidak tahu apa, yang mereka ini kalau diberi dua tiga ayat al-Quran dan sebut 
semangat agama, terus mereka melabur, jual lembu, jual tanah. Akan tetapi rupa-rupanya 
saham ini bukan tulen.  
Saya diberitahu Jabatan Pembangunan Koperasi sudah pun masuk menyiasat. 
Saya hendak tahu status sebab kalau tidak mereka akan terus bertanya dengan saya. Saya 
beri pengakuan kepada mereka baru-baru ini, saya kata ada rang undang-undang, Akta 
Maktab Kerjasama akan dibentang, saya akan bangkit perkara ini dalam Dewan Rakyat ini. 
58  DR 14.6.2011 
 
Jadi, saya hendak tahu apakah tindakan terhadap pengurusan – tidak silap saya 
pengurusan Kohilal ini namanya Dr. Marjoya. Salah seorangnya. Beliau ini tidak tahulah 
CEOkah, Pengerusikah, wallahualam. Akan tetapi, apakah hasil penyiasatan dan apakah 
tindakan? Jangan dibiarkan begitu sahaja dan biar ahli-ahli tahu, menjadi satu pengajaran.  
Saya  minta  khusus  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  jawab  hal  ini  dengan 
terperinci, dengan detail supaya menjadi pengajaran kepada semua pihak. Kalau tidak, akta 
ini tidak ada memberi apa-apa erti, tidak ada memberi apa-apa makna. Ini kerana berapa 
banyak kita ada akta, tetapi kita lihat dari segi penyelewengankah, penipuankah bila ada, 
kita gagal menanganinya. Jadi, isu koperasi Kohilal ini satu isu yang saya anggap di bawah 
karpet. Memang mungkin ada setengah-setengah menggeletar kalau isu Kohilal ini keluar. 
Akan tetapi, saya terpaksa dedah kerana mereka-mereka ini datang jumpa dengan saya 
minta saya bangkit isu Kohilal ini. Jadi saya minta Yang Berhormat tolong perjelaskan 
kepada Dewan yang mulia ini dan biar ahli-ahli tahu sebenarnya wujud atau tidak apa yang 
saya katakan tadi penjualan saham syarikat Kohilal ini di mana saham yang dikaitkan ialah 
saham Elite Tel, Amerika ini dan RM45 juta sudah hangus. Betul atau tidak saya hendak 
tahu ini. Jangan sembunyi, yang saya percaya sepatutnya sekarang ini sudah ada jawapan 
sudah. Lama sudah perkara ini berlaku, bukan baru.  
Jadi, saya harap sangat Yang Berhormat Menteri tolong beri perhatian. Saya tidak 
ada yang lain dalam rang undang-undang ini. Ini sahaja yang saya minat sebab selepas 
jawapan Yang Berhormat Menteri, saya perlu ambil Hansard nanti, saya perlu panggil ahli-
ahli ini, saya perlu terang, inilah jawapan Yang Berhormat Menteri bersabit dengan ini dan 
saya  hendak  tahu  apakah  tindakannya.  Sekian,  terima  kasih.  Saya  menyokong  rang 
undang-undang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibuti. 
 
4.16 ptg. 
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin turut serta untuk membahaskan Rang Undang-undang Maktab Kerjasama ini 
yang dinamakan Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) (Pindaan) 2010.  
Ini adalah satu-satunya koperasi yang kita ikuti dari awal dahulu dan sekarang 
digalakkan  di  sekolah-sekolah  menengah  dan  rendah  bahawa  dapat  memberi  satu 
pelajaran kepada anak-anak kita supaya mereka dapat belajar bagaimana mengendalikan 
koperasi di sekolah-sekolah dan akan dibawa mereka balik ke kampung-kampung mereka 
nanti untuk menunjuk ajar kepada ibu bapa mereka di mana koperasi ini nanti yang 
dinamakan Kolej Kerjasama Malaysia yang kita alu-alukan kepada masyarakat kita yang 
memajukan ekonomi kepada satu peringkat ke satu peringkat.  
Di kawasan kita juga mempunyai koperasi-koperasi seperti apa yang ada ini dan 
telah pun mengikuti beberapa seminar untuk menjalankan koperasi dengan betul dan baik 
agar ia dapat menguntungkan di masa-masa anak kita masih di bangku sekolah. Apabila 
pindaan ini sangat sesuai dan sangat tepat pada masanya di mana sekolah-sekolah 
mengikuti koperasi ini patut diiktirafkan sebagai Maktab Koperasi ataupun kolej yang kita 
pindakan ini boleh menampakkan anak-anak sekolah kita itu nanti mendapat sekurang-
kurangnya pelajaran daripada ini mengendalikan koperasi-koperasi yang kecil menjadi yang 
besar di mana ahli-ahli mereka nanti boleh menjalankan ia daripada koperasi sekolah 
kepada koperasi kolej dan juga kepada koperasi kampung dan koperasi keluarga yang 
dicadangkan oleh kementerian yang berkenaan.  
Saya  sangat-sangat  menyokong  pindaan  akta  ini  dan  saya  mengharapkan 
pelaksanaannya nanti bukan ia hanya di atas kertas, ianya terus menyala ke sekolah-
sekolah dan juga menyala di kampung-kampung untuk membantu ekonomi masyarakat kita 
di kawasan-kawasan. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota. 
 
DR 14.6.2011  59  
 
■1620 
4.20 ptg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin sama menyatakan sedikit pandangan berkenaan dengan cadangan untuk meminda 
Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968. Saya juga berharap pada satu masa dulu 
dalam perbincangan yang berkenaan dengan isu yang sama. Pihak kementerian juga telah 
menyatakan rasa ketidakpuasan ke atas pencapaian yang ditunjukkan atau digambarkan 
oleh seluruh warga ataupun yang berkaitan dengan usaha ataupun apa-apa kegiatan di 
bawah aktiviti yang dianjurkan oleh koperasi. 
Oleh kerana kita mempunyai lebih daripada 2,300 koperasi yang dianggap aktif, 
yang berdaftar dan menjalankan aktiviti-aktiviti perniagaan di dalam negara kita. Akan tetapi 
agak  malang  kerana  ukuran  ataupun  perbandingan,  kurang  daripada  satu  peratus 
sumbangan koperasi-koperasi ini kepada KDNK ataupun keluaran dalam negara kasar kita 
buat masa ini. Satu peratus atau kurang daripada satu peratus ini adalah satu angka yang 
sangat  menyedihkan  kerana  di  sesetengah  negara  seperti  di  negara-negara  di 
Scandinavian, yang juga Korea. Koperasi adalah merupakan enjin pertumbuhan utama 
dalam negara tersebut kerana ia melibatkan banyak ataupun ramai anggota masyarakat. 
Bidangnya agak terbuka luas berbanding dengan kegiatan ataupun usaha-usaha 
yang dihadkan oleh penglibatan dalam syarikat-syarikat berhad ataupun syarikat-syarikat 
umum dalam sesuatu negara, apa lagi kepada bidang ekonomi yang lebih tinggi daripada 
itu. Saya meneliti daripada apa yang diberitahu oleh pihak Menteri bahawa dua peratus 
yang disumbangkan atau dipotong daripada koperasi ini untuk disumbangkan dalam bentuk 
dana caruman. Ini juga bermakna selama hari ini kita barangkali berjaya mengumpulkan 
satu bentuk atau satu jumlah dana yang seperti yang dikatakan di bawah kumpulan wang 
rizab ataupun Kumpulan Wang Simpanan Caruman yang seperti yang disebutkan tadi, juga 
di bawah cadangan untuk pindaan ini. 
Saya hendak tahu berapakah jumlah sumbangan ataupun yang pernah dicatatkan, 
dikutip atau disumbangkan kepada koperasi-koperasi ini. Agak munasabah kerana rang 
undang-undang  ini  tidak  melibatkan  apa-apa  perbelanjaan  wang  tambahan.  Mungkin 
kumpulan wang caruman ini telah agak memadai untuk kegunaan. Dalam masa yang sama 
ini juga bermakna bahawa caruman yang disumbangkan melalui koperasi ini agak tinggi 
dari segi pengurusan jumlah wang terkumpul yang telah disumbangkan. Kenapalah pula 
agaknya wujudnya pengecualian kerja-kerja tertentu terutama seperti digariskan bahawa 
koperasi-koperasi sekolah dikecualikan mengikut peraturan semenjak 1922 kalau tidak silap 
tadi. Tahun 1922 telah diwujudkan satu peraturan di mana koperasi-koperasi sekolah tidak 
diwajibkan atau sama sekali dikecualikan daripada caruman ini. 
Ini  adakah  ini  tidak  –  adakah  ini  bermaksud  bahawa  perubahan  ataupun 
pemindaan akta ini akan sekali lagi mengasingkan koperasi sekolah ini daripada koperasi-
koperasi  yang  berbentuk  perniagaan  yang  lain.  Adakah  bermakna  koperasi  sekolah 
ataupun pentadbir-pentadbir di sekolah ini tidak diberi tunjuk ajar atau diberi pendedahan 
sebagaimana yang sepatutnya sebuah koperasi itu ditadbir atau diuruskan. Oleh kerana 
tujuan kita ialah untuk – bunyi ini seperti mengangkat martabat koperasi kerjasama sebelum 
pada hari ini untuk menamakan kepada Maktab Koperasi Malaysia. Nampak gayanya 
memang kita memberi satu penjenamaan baru, sekiranya koperasi sekolah tidak dilibatkan 
saya  rasa  semacam  kita  mewujudkan  dua  bentuk  pentadbiran  atau  undang-undang 
koperasi. 
Pada pemahaman saya, koperasi yang dibentuk dalam negara kita di level atau di 
peringkat mana sekalipun ia ditadbir di bawah undang-undang yang sama iaitu di bawah 
akta koperasi yang sama. Akan tetapi nampaknya ada pengecualian di sini dan saya harap 
minta Yang Berhormat Menteri boleh memberi rationality kenapa pentadbiran di pihak 
sekolah-sekolah atau di sekolah-sekolah tidak di, ataupun di kecualikan terutama apabila 
dalam bentuk mencarum ataupun membuat pembayaran dua peratus daripada keuntungan 
tersebut. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
60  DR 14.6.2011 
 
4.26 ptg. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang telah memberikan saya juga turut sama membahaskan isu ini. Saya ucapkan terima 
kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri yang telah membentangkan pindaan ini untuk 
menukar nama daripada Maktab Kerjasama kepada Maktab Koperasi Malaysia. Ini sangat 
baik untuk membantu peningkatan prestasi pencapaian koperasi secara yang lebih baik 
untuk masa yang akan datang. 
Saya  juga  sebagai  ahli  anggota  Koperasi  Kohilal  mengucapkan  terima  kasih 
kepada pihak kementerian dan juga kepada pihak Suruhanjaya Koperasi Malaysia yang 
sehingga kini pun membantu Koperasi Kohilal untuk memperbesarkan lagi dia punya 
aktiviti-aktiviti. Saya difahamkan bahawa baru ini pun dalam setahun, dua tahun ini kita 
dapat RM500,000 untuk memperbesarkan kilang pengeluaran ubat gigi untuk membelikan 
mesin yang besar. 
Saya  lihat  bahawa  Kohilal  juga  begitu  baik  pada  masa  yang  akan  datang 
berbanding dengan KUB yang tidak jadi koperasi lagi. Hilang saya pun tidak sebab apa 
KUB. Koperasi di bawah UMNO, parti Yang Berhormatlah, parti Yang Berhormat yang 
sudah tidak jadi koperasi. Sedangkan Yang Berhormat daripada parti yang sama. Roh 
pembentangan ini ialah untuk hendak bantu koperasi membangunkan koperasi itu sebab 
kita katakan bahawa dia adalah merupakan pemacu ekonomi yang ketiga terbesar dalam 
negara kita. 
Tiba-tiba koperasi daripada parti kerajaan yang membentang pindaan akta ini tiba-
tiba koperasi itu hilang. Hilang daripada radar, tidak ada. Dia jadi satu syarikat, jadi satu 
syarikat. Jadi, satu yang agak malang bagi saya bahawa sepatutnya pihak kementerian 
yang menjaga koperasi ini sepatutnya sudah lama, kalau ada koperasi seperti mana KUB 
yang ada masalah yang saya peringatkanlah dari segi pada waktu itu sepatutnya ditolong, 
dibantu. Memang sifat koperasi yang agak ada kelemahan-kelemahan tertentu dari sudut 
perencanaan, perancangan dan pengurusan yang tidak dapat dielakkan. Jadi, saya harap 
bahawa kita tidak akan membiarkan koperasi-koperasi yang wujud banyak dalam negara 
kita ini jadi seperti mana KUB, satu benda yang sangat memalukan apatah lagi koperasi itu 
koperasi yang digambarkan mewakili kepada masyarakat bumiputera dalam negara kita ini. 
Jadi, saya sangat gembira kerana pembentangan ini ke arah untuk membantu dan 
meningkatkan prestasi ataupun pencapaian koperasi secara yang lebih luas. Cuma saya 
bersetuju apa yang disebut oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi bahawa caruman dua 
percent  terlalu  tinggi  kalau  hendak  dibandingkan  bahawa  bagaimana  pula  koperasi-
koperasi yang kecil, yang belum cukup pencapaian yang kuat seperti mana koperasi-
koperasi yang besar itu hendak mencarum dua percent itu satu benda yang sangat berat. 
Kebimbangan bahawa nanti mereka tidak berpeluang untuk mendapat perkhidmatan dari 
segi kursus, latihan dan sebagainya untuk anggota-anggota koperasi mereka. 
Jadi, ini harus dipertimbangkan kembali dan harus ada ruang untuk memastikan 
bahawa kalau koperasi yang tidak mampu untuk mencarum pun masih menghantar, boleh 
mampu untuk menghantar lembaga koperasi untuk mengikuti kursus dan juga latihan-
latihan. Saya kira bahawa kerajaan harus memikir bagaimana untuk membantu koperasi ini 
dalam konteks untuk membesarkan modal mereka ini di samping koperasi itu mesti tunjuk 
dia punya pencapaiannya, prestasinya. Maknanya mereka sudah bangun. Jadi kita bantu 
modal  mereka  itu  dengan  memberikan  apa-apa  kemudahan-kemudahan  yang  boleh 
membantu mereka mendapatkan modal. Bukan mereka mendapatkan pinjaman daripada 
bank ataupun daripada mana-mana pihak tetapi apa-apa projek pembangunan daripada 
kerajaan itu boleh diberikan kepada mereka. 
(cid:1) 1630 
  Saya tunjuk contoh, umpamanya kalau kerajaan boleh beri melalui MITI macam 
saya sebut semalam, boleh beri kepada individu. Dalam AP kereta contohnya untuk individu 
AP  kereta.  Jadi  satu  tahun  sampai  15,000  AP  dikeluarkan  sedangkan  mereka  itu 
kebanyakannya bukan peniaga kereta yang tulen. Mereka itu hanya jual kertas. Jadi dia 
ambil kertas daripada MITI dan dia pergi jual kepada orang lain.  
DR 14.6.2011  61  
 
Dia jual satu kertas, satu AP ialah RM40,000, 5,000 kali RM40,000 bermakna 
RM600  juta  satu  tahun  untuk  kepentingan  hanya  seorang  bukan  untuk  kepentingan 
koperasi yang di bawah ini mempunyai keahlian yang cukup ramai. Jadi saya kira bahawa 
itu tidak wajar.  
Malah apabila kerajaan membentang belanjawan yang lalu kalau tidak silap saya, 
kerajaan mengenakan satu syarat untuk pemilik atau pemegang AP terbuka ini untuk 
mencarum.  Ia  seperti  mencarum,  membayar  RM10,000  bagi  setiap  AP  untuk  tujuan 
dikenakan bayaran sebanyak RM10,000 bagi tujuan untuk Dana Automotif Bumiputera. Jadi 
kalau jawapan yang diberikan hari ini kepada Yang Berhormat Kuala Krai saya baca ini, 
RM398,21,000,000.  
Akan tetapi saya hendak sebut kepada Yang Berhormat saya hendak tunjuk 
bagaimana kita salah urus memberikan kepada yang tidak sepatutnya. Saya telah pun 
difahamkan oleh orang yang meniaga kereta ini, pemegang AP ini bukan bayar RM10,000, 
yang bayar RM10,000 itu ialah peniaga kereta. Macam saya buka syarikat kereta saya tidak 
dapat AP, yang dapat AP ialah Yang Berhormat Jerlun sebab dia yang bawa keluar AP. 
Yang Berhormat Jerlun dapat AP, jadi Yang Berhormat Jerlun jual pada saya. Sepatutnya... 
[Disampuk] Contoh sahaja Yang Berhormat Jerlun ya. Jerlun dengan Pokok Sena bukan 
jauh mana. Dia duduk Titi Gajah saya pun duduk Titi Gajah dahulu. Dia beranak di Titi 
Gajah saya pun beranak di Titi Gajah. Baik, contoh Yang Berhormat Jerlun dapat AP, dia 
tidak  berniaga  kereta,  saya  meniaga  kereta,  dia  beri  pada  saya.  Saya  yang  bayar 
RM10,000,  saya  bayar.  Dia  sudah  caj  siap-siap  maknanya  saya  yang  perlu  bayar. 
Walaupun dari segi hakikatnya dari segi rekodnya nampak seperti pemegang AP itu Yang 
Berhormat Jerlun yang bayar tetapi saya yang bayar duit kepada Yang Berhormat Jerlun 
dan ini yang berlaku.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  bahawa  sekarang  ini  syarikat-syarikat  yang 
meniaga kereta ini disyaratkan untuk letakkan nama pemegang AP kepada syarikat kita, 
padahal dia letak sahaja nama syarikat itu pemegang AP. Akan tetapi hakikatnya bahawa 
yang menjalankan perniagaannya bukan pemegang AP, yang menjalankan perniagaan 
ialah yang business betullah.  
Jadi kita hanya menipu orang dan kita tidak membantu masyarakat secara yang 
lebih menyeluruh. Jadi, sebab itu bagi saya bahawa jangan jadi seperti mana berlaku dalam 
MITI sehingga hari ini kita lihat bahawa satu kerugian yang sangat-sangat besar kepada 
negara kita dan juga kerugian kepada pengguna juga kerajaan sendiri. Mereka dapat AP 
satu duit pun mereka tidak bayar tetapi mereka dapat RM40,000 satu AP. Sedangkan orang 
yang  meniaga  kereta  dan  juga  pembeli  kereta  yang  terpaksa  bayar  duti  import  dan 
sebagainya.  
Jadi bagi saya bahawa ini yang saya hendak cadangkan supaya benda-benda 
yang seperti mana AP ini kalaulah kita beri kepada peniaga kereta umpamanya, kemudian 
beri sedikit kepada koperasi untuk membantu koperasi ini untuk hendak develop atau 
kembangkan businessnya dapatkan tambahan modalnya untuk dia hendak memajukan 
perniagaan koperasi itu sendiri. Jadi sebab itu saya mohon bahawa ini harus dilihat satu 
yang perlu diberikan perhatian.  
  Kemudian saya hendak minta juga ialah setakat mana kejayaan Dasar Koperasi 
Negara yang sudah pun berakhir yang bermula daripada tahun 2002 hingga 2010. Ia sudah 
berakhir. Kita hendak tahu juga pencapaian Dasar Koperasi Negara ini yang sudah tamat 
dan bagaimana untuk masa depan. Apakah dasar yang kita hendak pakai? Adakah satu 
dasar baru bermula daripada tahun 2010 ataupun 2011 untuk satu tempoh yang lain?  
Jadi ini sangat penting untuk hendak memastikan supaya koperasi dan juga 
termasuk Maktab Koperasi yang kita hendak luluskan ini akan mempunyai satu pencapaian 
yang lebih baik pada masa yang akan datang. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kuala Krai sebentar tadi bahawa di samping kita menumpukan kepada kursus-kursus 
persijilan, diploma dan sebagainya. Maknanya, sekarang ini pun sudah ada kursus-kursus 
yang berkaitan dengan Ijazah Sarjana Muda Pengurusan Koperasi kalau tidak salah saya 
Yang Berhormat Menteri, ya. Ia sudah ada. Akan tetapi kita tidak boleh lupa kepada 
pensijilan dan juga diploma ini. Diploma ini harus diberikan.  
62  DR 14.6.2011 
 
Saya takut nanti bahawa apabila kita sudah tukar kepada maktab koperasi kita 
akan kembangkan seperti mana disebut sebentar tadi sebagai IPTA ataupun IPTS dan 
sebagainya sehingga menyebabkan kita pula yang membebankan pelajar-pelajar yang 
hendak belajar dengan satu kos bayaran yang sangat tinggi.  
Jadi,  ini  juga  harus  diambil  perhatian  untuk  memastikan  bahawa  usahawan-
usahawan kita itu boleh melanjutkan pelajaran di Maktab Koperasi untuk mendapat diploma 
dalam  pengurusan  koperasi dan  sebagainya  juga  pengurusan syarikat  mereka  sebab 
syarikat mereka ini bergabung menjadi ahli dalam koperasi-koperasi yang sedia ada.  
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang juga telah 
saya  katakan  sebentar  tadi bahawa  pihak  Suruhanjaya Koperasi  Malaysia  membantu 
Kohilal,  saya  sebagai  anggota  Koperasi  Kohilal  saya  ucapkan  terima  kasih.  Cuma 
malangnya koperasi UMNO hilang.  Wallahu’alam.  Assalamualaikum.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Buntar. 
 
4.37 ptg. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Saya ingin turut sama 
membahas dalam rang undang-undang. Pertama saya ingin mengucapkan terima kasih 
juga  kerana  wujudnya  maktab  ini  adalah  sebagai  menjawab  kepada  persoalan  yang 
berbagai  selama  hampir  tahun  1992 lagi  wujudnya  koperasi  yang  pertama  hinggalah 
kepada tahun kita ini. Cuma masalah sekarang ialah apabila kita berkembang begitu besar, 
yang difahamkan hari ini koperasi kita to date ada 7,980 kalau tidak silap saya, ya. Koperasi 
yang ada di negara kita ini dengan menjana pendapatan RM8.92 bilion dan aset hampir 
RM65 bilion. Jadi kita melihat sejak tahun 1992 hingga sekarang perkembangan itu cukup 
kita kata menggalakkan.   
Cuma malangnya, ketika hari ini kita menguar-uarkan gerakan koperasi yang 
merupakan third force di negara kita ini. Apabila kita sudah berkembang baru kita fikir 
tentang macam mana hendak modal insan. Walaupun seharusnya sebelum berkembang itu 
kita sudah memikirkan kerana modal insan ini bukan benda yang datang sudah berjalan 
baru dia datang tetapi modal insan ini perlu diletakkan sebagai satu asas, satu dasar yang 
prioriti.   
Jadi hari ini pula kita lihat berbagai permasalahan yang timbul dalam koperasi dan 
apatah lagi kita diperkenalkan dengan Dasar Koperasi Negara yang diperbaharui 2011 
hingga 2010. Jadi kita tidak mahu perkembangan negara kita ini seperti sebelum buat itu 
kita tidak memikirkan tetapi bila sudah sampai ada masalah, baru kita terpaksa handle 
perkara itu. Saya beri contoh, dalam kita mengendalikan koperasi ini, ada beberapa elemen 
yang  menjadi  teras  iaitu  tentang  keanggotaan,  kepimpinan,  kewangan,  dan  juga 
pengurusan koperasi.  Bottom line yang kita selalu bincang daripada isu Akta Kutu dan hari 
ini kita bincang tentang maktab koperasi ialah tentang sejauh manakah kepimpinan dan 
pengurusan itu dilaksanakan dengan amanah?  
■1640 
  Saya rasa ini yang maktab ini datang untuk hendak bagi ilmu, macam mana bukan 
sekadar ilmu pengurusan, macam mana hendak handle koperasi ini tetapi lebih kepada 
ilmu tentang soal amanah. Di mana yang dengan kita memandang ringan soal ini kita 
terpaksa tanggung satu kesan jangka panjang yang menjejaskan operasi ataupun yang  
menjejaskan modal insan. 
  Oleh sebab itulah Nabi SAW apabila ditanya tentang tanda-tanda kiamat, alam 
atau sa’ah, maka diberitahu tentang satu perkara yang cukup besar yang hari ini  menjadi 
permasalahan kepada bukan sahaja sistem koperasi akan tetapi kepada seluruh sistem 
negara ini dan juga seluruh dunia. Iaitu Nabi bersabda, dengan izin... [Membaca sepotong 
ayat al-Quran] Maksudnya, “Apabila anda memberikan sesuatu urusan itu bukan kepada 
mereka yang layak dan bukan ahli itu yang layak, maka tunggulah saat-saat kehancuran”.  
DR 14.6.2011  63  
 
  Kehancuran  itu  melibatkan  berbagai  aspek.  Kehancuran  itu  bukan  sekadar 
peribadi tetapi kehancuran yang menjejaskan keseluruhan sistem-sistem yang lain juga. 
Jadi,  sebab  itu  apabila  kita  hendak  bercakap  tentang  amanah  Tuan  Yang  di-Pertua, 
amanah itu perlu kita tengok, saya cadangkanlah supaya maktab ini pun ambil beratlah isu-
isu ini. Jangan anggap hanya apa kita kata hard skills sahaja. Kita perlu pada soft skills.     
  Itu asas kepada berjaya atau gagalnya suatu koperasi. Kita tengok bahawa Allah 
SWT  juga  memberikan  peringatan...  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  Maksudnya, 
“Sebaik-baik orang yang kamu hendak ambil untuk sesuatu urusan ialah al-Khawi”. Khawi 
ini diterjemahkan sebagai layak dia. Dia ada kemampuan. Al-Amin semua orang sudah tahu 
iaitu amanah.  
  Jadi, saya melihat isu koperasi di negara kita yang kita harapkan menjadi satu 
gerakan besar-besaran dengan satu kita kata sumbangan yang besar pada negara ini 
dengan wujudnya maktab ini saya yakin ia juga mahu address isu soft skills ini. Saya 
mengharapkan  juga  Menteri  memberi  penjelasan.  Kita  berbangga  dengan  ramai  atau 
banyaknya 7,980. Saya juga ingin tahu berapakah yang terpaksa gulung tikar. Sama ada 
gulung tikar dia tidak boleh sudah hendak beroperasi ataupun dikenakan tindakan.  
Sebentar tadi Yang Berhormat Pasir Mas ada sebut tentang Kohilal. Kenapa 
Kohilal kerana saya rasa banyak lagi, KUB sudah tutup dan banyak lagi koperasi-koperasi 
lain. Jadi, saya tidak mahu sempit dalam membahas isu-isu negara ini. Saya tidak mahu 
pemikiran  sempit  dalam  membahaskan  rang  undang-undang  yang  bagi  saya  bukan 
melibatkan parti saya semata-mata tetapi melibatkan seluruh rakyat, kita kena open, kita 
kena terbuka. 
Saya  bersetuju  kalau  koperasi  itu  berlaku  pecah  amanah,  berlaku  apa..,  ya 
silakan. Ambillah tindakan. Regardless of whatever, dengan izin, party they come from. 
Regardless of whatever interest they have, dengan izin. Jadi, saya mengharapkanlah tolong 
jangan layan sangat pemikiran sempit inilah. Kita buka pemikiran kita untuk melihat bahawa 
sistem itu betul. Maktab koperasi ini diharapkan selain daripada memberi kuasa kepadanya 
sebagai  satu  perbadanan  autoriti  sebagai  perbadanan  supaya  dengan  itu  ada  sikit 
independency pada diri dia untuk bergerak bebas dan sebagainya. 
Akan tetapi  kita jangan lupa bahawa isu sebenar yang kita hendak address  di sini 
ialah apa substancenya. Apa the real isu yang kita hendak address. Kita tidak mahu hanya 
buat satu-satu akta hanya tengok satu sudut, selepas itu kita hendak mengatakan begini-
begini. Kita hendak melihat benda itu sebagai sistem yang dapat menjamin. Jadi, saya 
mohon supaya beri penjelasan berapa yang gulung tikar kerana tidak mampu beroperasi.  
Berapa yang diambil tindakan dan berapa yang saya difahamkan juga Jabatan 
Koperasi mengambil alih dengan memberi nasihat. Saya kira pihak koperasi tidak hanya 
mahu menutup sesuatu koperasi melainkan diberi bimbingan dulu, diberikan cadangan 
dulu. Diberikan nasihat. Saya rasa itu perlu supaya kita difahamkan gambaran bahawa akta 
yang kita akan luluskan ini dan kita perdebatkan ini dan kita perbahaskan ini mempunyai 
satu gambaran yang cukup besar tentang satu gerakan yang akan menyumbang iaitu 
gerakan koperasi yang merupakan third force.  
Jangan sempitkan isu ini kepada cakap-cakap yang hanya menuju kepada pihak 
tertentu akan tetapi tidak melihat secara menyeluruh apa yang berlaku di dalam negara kita 
dalam konteks gerakan koperasi ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat 
Menteri.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak berucap ya. Yang 
Berhormat Tangga Batu. 
 
 
 
64  DR 14.6.2011 
 
4.45 ptg.    
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih di atas keizinan untuk saya terlibat sama di dalam perbahasan rang undang-undang 
ini. Yang Berhormat Menteri, koperasi adalah merupakan satu inovasi yang terbaik pernah 
dicipta oleh manusia di dalam konteks untuk menggalakkan kegiatan ekonomi di peringkat 
akar umbi.  
Berpandukan kepada kekuatan individu yang merangkaikan hubungan di antara 
ahli-ahli, kekuatan ekonomi individu menjadikan kepada kekuatan pasukan yang saya 
berpandangan akan menjurus kepada kekuatan pembangunan ekonomi sebuah kawasan 
negeri ataupun negara. Jika ianya dapat dilaksanakan dalam suasana yang harmoni, dalam 
suasana yang makmur.  
Akan tetapi apa yang berlaku pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, ialah kebanyakan 
daripada pemegang-pemegang amanah di dalam koperasi ini pertamanya, ialah tidak 
mempunyai  pengetahuan  langsung  tentang  faedah  utama  koperasi.  Apabila  disemak 
walaupun pihak kementerian menyediakan berbagai program. Umpamanya, seseorang ahli 
lembaga  pengarah  koperasi  diwajibkan  untuk  menyertai  kursus-kursus  ahli  lembaga 
pengarah  yang  ditetapkan  oleh  pihak  kementerian  dan  sebelum  mereka  menduduki 
sebarang koperasi sebagai ahli lembaga pengarah.  
Jadi, di sana terdapat kita lihat kelonggaran dalam pelaksanaan undang-undang. 
Di mana antaranya ialah apabila cukup kuorum untuk menubuhkan sebuah koperasi dari 
segi kehadiran ahli dan juga pendaftaran ahli dan juga kewangan, mereka terus melantik 
ahli-ahli lembaga pengarah yang langsung tidak mempunyai pengetahuan dan pengalaman 
dalam bidang ini. Akhirnya, pada setiap kali mesyuarat setelah yuran-yuran dikutip, setelah 
bayaran-bayaran  tertentu  di  kutip  daripada  ahli  yang  akan  menimbulkan  keraguan  di 
kalangan ahli, yang akan menjejaskan tanggapan ahli-ahli kepada integriti sistem koperasi 
tersebut. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  menjadi  harapan  maktab  ini  nanti  akan 
mendedahkan seluas-luasnya bahawa jika semua pemegang-pemegang amanah, semua 
ahli-ahli lembaga pengarah dan ahli-ahli koperasi mempunyai pengetahuan bagaimana 
sesebuah koperasi itu diurus dan ditadbir dalam konteks pengurusan, pentadbiran yang 
cekap  dan  berkesan;  yang  memahami  kaedah  perkhidmatan  pelanggan  ataupun 
pengurusan pelanggan secara total, secara bersepadu.  
Di sana nanti kalau mereka mengetahui bahawa di samping seorang ahli itu 
mempunyai  hak  mereka  sebagai  ahli,  mereka  juga  adalah  merupakan  pelanggan-
pelanggan. Merupakan pelanggan-pelanggan yang memerlukan perkhidmatan daripada 
service provider. Daripada pembekal perkhidmatan tadi. Jadi di sini sebenarnya yang 
mencetuskan berbagai-bagai keraguan yang akhirnya membawa kepada ketidakpuasan 
dan tudingan jari kepada kerajaan dan kementerian khususnya.  
■1650 
  Saya menjelaskan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, ialah kerana kita melihat di 
dalam  perjalanan  sesebuah  koperasi,  mesyuarat  agung  pertama,  kedua  dan  ketiga, 
lazimnya akan tercetus berbagai-bagai rungutan daripada ahli-ahli yang menuding jari 
terutamanya kepada ahli-ahli lembaga pengarah. Ahli-ahli lembaga pengarah pula seolah-
olah  tidak  memahami  dan  akan  menuding  jari  kepada  pihak  penguasa  koperasi. 
Kementerian yang hadir sama di dalam mesyuarat-mesyuarat koperasi yang pada ketika 
itulah baru mereka merujuk perlembagaan, peraturan mesyuarat dan sebagainya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di sini saya menyarankan supaya program-program 
yang dicadangkan diisi di dalam Maktab Kerjasama ini, Maktab Koperasi ini, program-
program  yang  bersifat  menguji  keupayaan  seseorang  itu  untuk menjadi  ahli  lembaga 
pengarah.  Saya yakin dan tidak keterlaluan jika saya mengatakan jika disemak secara 
terperinci,  akan  ada  di  antara  ahli-ahli  lembaga  pengarah  akan  dijumpai  oleh  pihak 
kementerian ataupun pihak suruhanjaya, kerana ahli lembaga pengarah itu hanya tahu 
angka dan menandatangani sahaja.  
DR 14.6.2011  65  
 
Dengan lain-lain perkataan, saya kata tidak keterlaluan jika saya mengatakan ada 
di antara ahli-ahli lembaga pengarah yang sedemikian dan bilangannya ramai yang hanya 
mengenal angka, atau dengan lain perkataan Tuan Yang di-Pertua, buta huruf.  Ahli 
lembaga pengarah koperasi yang tidak boleh membaca. 
Jadi  di  sini  sebenarnya  saya  memerlukan  satu  proses  yang  menyeluruh.  
Sekurang-kurangnya  menetapkan  apakah  kelayakan  minimum  kepada  seseorang  ahli 
lembaga pengarah sesebuah koperasi untuk mereka memegang amanah ini, memegang 
jawatan ini supaya ia tidak menjadi sebuah koperasi yang hanya mampu untuk mengutip 
wang daripada ahli-ahlinya dan hanya menunggu peruntukan ataupun peluang-peluang 
daripada kerajaan sama ada di peringkat kerajaan ataupun negeri.  Sebagai contoh, 
koperasi memohon tanah kerajaan dan sebagainya, melaksanakan projek-projek kerajaan 
dan sebagainya yang mementingkan kepada sesetengah kumpulan sahaja.  
Saya melihat dalam konteks pengurusan pelanggan yang cekap dan berkesan itu 
tadi,  sesebuah  koperasi  itu  perlu  mengamalkan  sekurang-kurangnya  perkhidmatan 
pelanggan yang cemerlang, iaitu yang pertama ialah bagaimana sesebuah koperasi boleh 
mengenal  pasti  apakah  produk  dan  perkhidmatannya  kepada  pelanggan-pelanggan 
mereka, yang juga lazimnya adalah terdiri daripada ahli-ahli mereka. Saya istikharah Tuan 
Yang di-Pertua, menjadi koperasi kepada syarikat di tempat yang saya pernah bekerja.  
Umpamanya Koperasi Tenaga Nasional Berhad, koperasi jabatan-jabatan kerajaan dan 
pernah juga menjadi pemegang amanah koperasi di sekolah dahulu Yang Berhormat 
Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Pokok Sena.  
Tuan Yang di-Pertua, di sana sebenarnya kita dapat melihat satu pujian harus 
diberikan apabila kenyataan Yang Berhormat Menteri yang menyatakan kegiatan koperasi 
ini harus digalakkan di peringkat pelajar-pelajar sekolah-sekolah rendah dan menengah.  
Akan tetapi yang lebih penting daripada itu ialah semangat penubuhan koperasi itu tadi.  
Umpamanya, bagaimana sesuatu program pendidikan yang disediakan bagi penggiat-
penggiat koperasi di peringkat remaja Tuan Yang di-Pertua.   
Kita dapat tahu di mana-mana pelajar-pelajar yang diminati oleh guru umpamanya, 
akan dipilih oleh guru untuk menjadi pemegang-pemegang amanah oleh koperasi tersebut 
dan mana-mana pelajar yang mendapat biasiswa kerajaan akan dipotong sebahagian 
daripada biasiswa tersebut untuk menjadi ahli wajib kepada koperasi-koperasi di sekolah.  
Di  sana  sebenarnya  telah  wujud  satu  elemen,  satu  unsur  yang  saya  kira  tidak  ada 
semangat cooperative itu, apabila ahli-ahlinya tidak diberikan peluang untuk melakukan 
pilihan sama ada ingin menjadi anggota ataupun tidak. Di sana telah terbatal semangat 
cooperative. Semangat cooperative ini sebenarnya perlu ada satu kesukarelaan di kalangan 
ahli-ahlinya. Jadi kalau perkara ini ditanam kepada remaja-remaja di mana mereka tidak 
diberikan peluang untuk memilih, maka usaha-usaha kerajaan untuk mendidik semangat 
cooperative yang tulen telah menjadi sia-sia.   
Jadi,  seharusnya  penyelia-penyelia  koperasi,  guru-guru  yang  telah  diberikan 
peranan untuk menyelia koperasi di peringkat sekolah-sekolah tadi itu juga diberikan satu 
program  khas  bagaimana  mereka  boleh  menjadi  pengurus,  pentadbir  serta  penyelia 
koperasi yang sebenar-benarnya memahami peranan dan tanggungjawab mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  dalam  konteks  pengurusan  pelanggan  yang  saya 
sebutkan tadi, saya mengharapkan Maktab Kerjasama ini menyediakan satu program khas 
yang boleh kita gelar sebagai program Moment of Truth, di mana pengamal-pengamal, 
penggiat-penggiat koperasi ini memahami peranan dan tanggungjawabnya yang sebenar 
dalam usaha menggalakkan kegiatan-kegiatan ekonomi bersama ini dalam konteks yang 
sebenarnya.  Pertama  tadi,  pengurusan  produk  dan  perkhidmatan  yang  cekap  dan 
berkesan.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, ialah bagaimana sistem yang diwujudkan di dalam 
koperasi  tadi  boleh  menjamin  kekonsistenan  ataupun  consistency  of  the  product  and 
services delivered by that cooperative, boleh menjamin istiqamahnya produk dan servis 
yang disediakan oleh sebarang koperasi.  
66  DR 14.6.2011 
 
Jadi di sana saya menyarankan supaya sistem yang disediakan tadi Tuan Yang di-
Pertua,  boleh  berupaya  membentuk  budaya  pengamal dan  penggiat  koperasi  supaya 
mengamalkan nilai-nilai murni yang disebutkan oleh ramai Ahli Parlimen sebentar tadi.   
Apabila mereka memahami ini di dalam erti kata yang sebenarnya, barulah datang 
keindahan kerja-kerja yang diserahkan kepada ahlinya, supaya kita tidak sampai ke hari 
kebinasaan itu nanti. Takut kalau-kalau ahli lembaga pengarah yang tidak faham, ahlinya 
tidak faham, yang mengatakan “Hei, engkau masuk koperasi aku, nanti hujung tahun kau 
masuk RM10 kau dapat RM100.” Wah! Semua ingat masuk RM10 boleh mendapat RM100.  
It doesn’t come that easy. Mesti ada peluh yang kena tumpah ke bumi dan mesti faham 
cabaran dan ujiannya. Itu sebab apabila saya mengatakan Tuan Yang di-Pertua, the 
system established must be in the position to ensure the consistency of the product and 
services delivered by that cooperative movement. Itu yang kedua, Tuan Yang di-Pertua. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, dalam program maktab ini juga perlu diletakkan 
bagaimana sebuah persekitaran cooperative yang kondusif, di mana jika ahlinya bergerak 
di dalamnya, dia tahu keterpeliharaan yang lebih kepada kehalalan ataupun kesucian 
transaksi-transaksi itu. Tidak melibatkan perkara-perkara yang subahat umpamanya.  Kalau 
ia berkaitan dengan keyakinan dan keimanan, saya buka website koperasi sebentar tadi, 
saya  tengok  the  first  ten  cooperative  itu  semuanya  menjurus  ke  arah  kesucian  dan 
keterpeliharaan pelaburan itu sendiri. 
■1700 
Jadi,  di  mana  pihak  maktab  koperatif  ini  nanti  boleh  menyediakan  program-
program yang akan meletakkan satu garisan, the do’s and the don’ts yang mana yang 
boleh, yang mana yang tidak boleh, yang mana 50-50. Ini perlu jelas supaya ahli-ahli yang 
mungkin sebahagian besar nanti tidak akan dapat melihat secara jelas apakah sebenarnya 
hala tuju sebuah koperatif tersebut akan dapat membuat keputusan dengan bijak. Ini 
kerana keputusan-keputusan ini nanti akan dilaksanakan oleh ahli-ahli lembaga yang akan 
memegang amanah koperatif tersebut. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tiga perkara yang penting ini, pertama, pengenalpastian 
produk dan perkhidmatan. Kedua, sistem yang digagaskan. Ketiga, persekitaran koperatif 
itu sendiri yang bukan sahaja akan menyebabkan ahlinya boleh datang duduk sebagai ahli 
tetapi mereka merasa berbangga apabila menjadi ahli pada sebuah organisasi koperasi. 
Jadi, saya minta Tuan Yang di-Pertua supaya pihak kementerian memberikan perhatian 
pada perkara-perkara terperinci ini. Ini kerana ia sebenarnya memberikan satu implikasi 
besar, impak yang besar pada perjalanan sistem ekonomi di peringkat akar umbi ini. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah. 
 
5.01 ptg. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
kebenaran untuk membahaskan rang undang-undang pindaan ini; Akta Maktab Kerjasama. 
Dahulunya dinamakan sebelum koperasi ini, Syarikat Kerjasama. Saya masih ingat lagi 
ketika saya bekerja dahulu Syarikat Kerjasama Asas Tani. Konsepnya samalah. Saya 
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Tangga Batu itu tadi soal inti pati pada 
koperasi ini soal kerjasama, dalam bahasa Arab nya at-ta’wun. Dalam al-Quran. [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] Kita saling bekerjasama, tolong-menolong dalam menegakkan 
ketakwaan,  keadilan,  kebajikan  dan  sebagainya...  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran] 
Jangan kita saling tolong-menolong dalam menegakkan kemungkaran dan sebagainya.  
Jadi, pokok pangkalnya syarikat kerjasama ataupun koperasi ini satu perkara yang 
cukup baik kerana ia menitikberatkan soal kebajikan ahli. Akan tetapi, Yang Berhormat 
Menteri apa yang ingin saya bangkitkan ialah soal koperasi-koperasi yang tidak aktif ini. 
Kalau sebelum ini Yang Berhormat Parit Buntar menyebutkan 7,980 koperasi yang wujud, 
daripada jumlah ini, hanya sekitar 2,000 sahaja koperasi yang aktif. Bermakna, daripada 
8,000 hanya 2,000 sahaja yang aktif. Ke mana perginya 6,000 koperasi yang tidak aktif?  
DR 14.6.2011  67  
 
Di sinilah yang saya merasakan peranan MKM ini perlu ditingkatkan supaya 
koperasi  yang  tidak  aktif  ini  dengan  jumlah  ahlinya  yang  ramai,  dengan  segala 
permasalahan ini, dengan kursus-kursus yang hendak ditawarkan ini sepatutnya MKM 
ataupun akta ini boleh menyelesaikan 6,000 lagi koperasi-koperasi yang bermasalah. Ini 
kerana kita dapati bahawa, saya terlibat sebagai lembaga pengarah sebelum ini. Saya tahu. 
Saya menjadi ahli yang aktif. Saya ahli lembaga pengarah. Saya terlibat, saya pernah 
kursus di MKM dan sebagainya. 
Jadi, kita dapati bahawa puncanya kerana persoalan yang berlakunya ialah kerana 
kelemahan  dalam  lembaga  pengarah,  pengurusan  mereka.  Akan  tetapi,  saya  setuju 
bahawa MKM telah pun menawarkan kursus, telah memberikan tawaran yang cukup baik 
dengan kadar yuran yang cukup rendah tetapi malangnya ahli-ahli lembaga pengarah 
koperasi ini malas untuk hadir dalam kursus-kursus yang ditawarkan, malas untuk belajar 
tentang sistem akaun yang sepatutnya diketahui tetapi pada ketika hendak bertanding 
sebagai  ahli  lembaga  pengarah,  dialah  yang  ke  hadapan.  Bercakapnya  hebat  dan 
sebagainya untuk menang sebagai pengerusi ataupun ahli lembaga pengarah. Akan tetapi, 
selepas diberi amanah, habuk pun tidak ada. Akhirnya, koperasi itu lingkup. Duit ahli-ahli 
yang  di  himpun  akhirnya  salah  tempat  pelaburan,  salah  perniagaan,  salah  membuat 
unjuran dan sebagainya.  
Jadi, ini persoalan yang saya rasa seharusnya ditangani oleh Maktab Kerjasama  
ataupun Maktab Koperasi yang di baik pulih pindaan akta ini untuk memberikan nafas baru 
pada  koperasi  ini.  Saya  merasakan  bahawa  kelemahan  lembaga  pengarah  di  dalam 
pengurusan, pentadbiran dan juga mereka lemah di dalam peluang-peluang perniagaan. 
Akan tetapi, soalan yang ingin saya  kemukakan kepada Yang Berhormat Menteri, cantik 
akta  ini  tetapi  Maktab  Kerjasama  ini  nampak  kecil  sangat.  Kecil  dalam  erti  kata 
kewujudannya  hanya  berada  di  Sabah,  dengan  keluasan  negeri  Sabah.  Di  Sarawak, 
dengan keluasan negeri Sarawak dengan jumlah koperasinya. Di utara, di timur dan juga di 
selatan.  
Jadi,  tidak  bolehkah  MKM  ini  wujud  di  semua  negeri?  Rasionalnya  Yang 
Berhormat Menteri ialah kerana kita dapati koperasi-koperasi yang kecil ini kadang-kadang 
apabila mereka diajak untuk hadir ke Kuala Lumpur menghadiri kursus-kursus berkaitan 
dengan pengurusan, pentadbiran koperasi, berkaitan dengan soal akaun terutamanya yang 
memakan masa dua hari atau tiga hari, mereka mempunyai banyak persoalan dan masalah 
yang berbangkit. Jadi, sekiranya perkara itu diadakan di kawasan yang lebih kecil ataupun 
di setiap negeri; di Perlis, Kedah, Pulau Pinang, Perak, di semua negeri. Saya rasa 
kemampuan mereka itu untuk hadir lebih baik lagi. Itu isu saya yang pertama yang ingin 
saya turunkan.  
Oleh sebab itulah, maka saya mengharapkan pegawai-pegawai MKM ini akan 
turun padang untuk melaksanakan program-program yang cantik, yang baik ini supaya 
mereka boleh memberikan servis ataupun melaksanakan kursus-kursus sampailah ke akar 
umbi, sampailah kepada pakcik-pakcik kita yang masih lagi memegang jawatan sebagai 
ahli lembaga pengarah tetapi tidak tahu pun akaun, melihat akaun imbang duga, debit dan 
kredit dan sebagainya, istilah-istilah yang digunakan dalam akaun dan sebagainya. 
Isu yang kedua yang ingin saya bangkitkan ialah soal Bank ANGKASA sebab kita 
dapati bahawa ANGKASA juga merupakan ibu pada koperasi, bermakna ia bernaung. 
Semua koperasi bernaung di bawah ANGKASA dan ANGKASA telah menubuhkan tentang 
penubuhan  bank,  iaitu  Bank  ANGKASA.  Menjadi  kebimbangan  saya  ialah  kerana 
kemampuan ANGKASA selaku orang yang mempunyai latar belakang di dalam bidang 
perbankan. Mungkin mereka boleh libatkan pegawai-pegawai yang mempunyai kepakaran 
tetapi kita sudah ada Bank Rakyat selaku bank koperasi dan ini kita tubuhkan bank yang 
kedua.  
Saya rasa mungkin pihak kerajaan juga bersetuju akan penubuhan bank ini tetapi 
Yang Berhormat Menteri, apa pun koperasi ini, ia tetap melihat pada soal kebajikan ahli. Ini 
trademark pada koperasi ini ialah soal kebajikan. Apa pun kalau kit masuk, kita ingin 
melihat apakah benefit, keuntungan, kebajikan yang akan diperoleh oleh ahli-ahli. 
68  DR 14.6.2011 
 
Sekiranya dana untuk mewujudkan bank ini diambil daripada koperasi seluruh 
Malaysia dengan carumannya walaupun sedikit tetapi ia melibatkan soal dana ahli-ahli 
dalam koperasi.  
Sekiranya bank koperasi ini gagal, bank yang kecil ini ditelan oleh bank yang 
besar, jadi, apakah implikasi pada bank koperasi yang hendak diwujudkan oleh ANGKASA? 
Ini kerana isu pokoknya pada persoalan koperasi ini ialah soal kebajikan ahli-ahli. Jadi, kita 
bimbang sekali lagi sekiranya sejarah kelemahan di dalam pengurusan pentadbiran yang 
kita tidak dapat nafikan soal yang berkaitan soal kemanusiaan akan berulang, jadi apakah 
nasib yang akan dihadapi oleh ahli-ahli koperasi? Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
cukup sekadar itu sahaja, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Jasin. 
Selepas itu Yang Berhormat Menteri bolehlah menjawab. 
 
5.09 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang 
undang-undang  meminda  Akta  Maktab  Kerjasama.  Pertamanya,  saya  berasa  cukup 
gembira sekali kerana akta ini akan diperkukuhkan lagi apatah lagi maktab kerjasama ini 
berada di negeri Melaka Bandaraya Bersejarah yang matlamat kita mahu memastikan 
supaya IPTA dan IPTS akan sahaja dapat menarik ataupun memberikan peluang kepada 
pelajar-pelajar tempatan bahkan matlamat kita untuk memastikan supaya kita mendapat 
sekurang-kurangnya 100,000  pelajar dari luar negara. 
■1710 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah organisasi yang cukup besar, mempunyai 
jumlah ahli melebihi 6.6 juta orang dan jumlah koperasi pada ketika ini adalah sebanyak 
8,147 buah koperasi di seluruh negara. Akan tetapi apa yang paling membanggakan, aset 
koperasi secara keseluruhannya adalah berjumlah RM71.7 bilion. Jadi, maknanya koperasi 
dalam negara kita adalah sebuah pertubuhan yang seharusnya diberikan pengiktirafan.  
Saya teringat masa cerita kita menghadapi masalah kemelesetan ekonomi tahun 
1997 di mana ramai daripada kalangan orang kaya, syarikat-syarikat yang mempunyai 
wang,  mengeluarkan  wang daripada bank  tempatan dan  menyimpannya  di  bank luar 
negara tetapi kerana kita mempunyai kekuatan simpanan daripada ahli-ahli yang mencarum 
melalui koperasi, itulah sebenarnya kekuatan yang kita miliki dan mereka tetap setia 
bersama-sama kita walaupun negara pada masa tersebut menghadapi satu kemelesetan 
yang cukup serius sekali.  
Keduanya, saya ingin membuat pertanyaan kepada Yang Berhormat Menteri. 
Pertamanya, tentang usaha kita untuk memberikan latihan. Adakah latihan yang disediakan 
di bawah Maktab Kerjasama ini berasaskan daripada ISO 9001 dan juga ISO 2000? 
Keduanya, ramai daripada kawan-kawan tadi telah pun membahaskan supaya kita dapat 
memastikan  apa  juga  latihan,  program-program  pengurusan  koperasi,  ia  mestilah 
seharusnya memenuhi standard MQA.  
Ketiganya, kita mahu memastikan supaya penemuan research yang dijalankan di 
Maktab Kerjasama ini dibentangkan kepada gerakan koperasi. Akan tetapi apa yang saya 
terperanjat di sini, melihatkan akta ini telah dibuat pada tahun 1968, selepas negara kita 
merdeka, sehingga kita pinda pada hari ini, saya tidak tahu sama ada ahli-ahli koperasi 
boleh membaca akta ini dalam bahasa Inggeris. Seharusnya pihak kementerian mengambil 
langkah yang sepatutnya. Kalau boleh, alih bahasa ke bahasa kebangsaan.  Bahkan, dalam 
seksyen 3 pun ada sebut. Ia sebut, “A body corporate by the name of ‘Co-operative College 
of Malaysia’ or, in the national language, ‘Maktab Koperasi Malaysia’”. Jadi saya berharap 
supaya pihak kementerian mengambil tindakan sewajarnya.  
Seterusnya, kita mahu memastikan supaya adakah pihak kementerian sentiasa 
membuat pemantauan supaya Maktab Koperasi ini mendapat pengiktirafan supaya skor 
penilaian kursus pada keseluruhannya di antara empat dan ke atas, skala satu ke sepuluh?  
DR 14.6.2011  69  
 
Seterusnya,  sejauh  manakah  Maktab  Kerjasama  Koperasi  ini  menjalinkan 
kerjasama dengan koperasi-koperasi yang berjaya di agensi-agensi yang lain? Kalau di 
negara luar, koperasi ini sebenarnya bukan sahaja mempunyai aset yang cukup tinggi, 
bahkan mempunyai harta yang boleh kita banggakan. Di Melaka, ada sebuah kilang yang 
besar yang dipunyai oleh sebuah koperasi dari Belgium. Maknanya, mereka bukan sahaja 
boleh mempunyai harta yang cukup besar tetapi boleh melabur ke luar negara.  
Seterusnya, apakah sebenarnya bidang kuasa Maktab Kerjasama ini dan apakah 
peluang graduan-graduan maktab untuk terus maju? Adakah kita menjalankan usaha sama 
dengan  IPTA  ataupun  IPTS  yang  lain  supaya  Maktab  Kerjasama  Koperasi  ini  akan 
mendapat pengiktirafan?  
Seterusnya, tentang pengurusan dana yang disalurkan kepada seksyen 4B ini. 
Kita mahu melihat siapakah sebenarnya diberikan kuasa? Ataupun adakah kuasa melantik 
ini diletakkan kepada kuasa menteri? Seksyen 4C juga, apakah kriteria yang menyebabkan 
seseorang akan hilang kelayakan menjadi anggota lembaga?  
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan bank koperasi adalah telah menepati cita rasa 
pencarum-pencarum.  Pada  ketika  ini,  Bank  Kerjasama  Rakyat  telah  mendapat  satu 
kejayaan yang cukup dibanggakan dan baru-baru ini telah menubuhkan sebuah lagi bank 
persatuan. Adakah pihak koperasi bercadang untuk menubuhkan satu lagi bank supaya 
koperasi benar-benar dapat memainkan peranan dan mencarum ataupun melabur wang 
simpanan yang besar tadi berbanding dengan aset sebanyak RM71.7 bilion duit pencarum-
pencarum tadi? Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri.  
 
5.16 ptg.  
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri 
Ismail Sabri bin Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  pun 
menunjukkan minat berbahas di bawah pindaan Akta Maktab Kerjasama Malaysia ini, yang 
saya kira pandangan-pandangan dan saranan-saranan yang diberi tentu sahaja akan dapat 
membantu  koperasi  untuk  menambahbaikkan  koperasi  ataupun  Maktab  Kerjasama 
Malaysia ini.  
Seperti  yang  kita  maklum,  tujuan  pindaan  ini  dilakukan  adalah  untuk 
memperkasakan ataupun memberikan nafas baru kepada Maktab Kerjasama Malaysia 
yang  ada  pada  hari  ini  bersesuaian  dengan  pembaharuan  dan  peredaran  masa 
memandangkan akta yang ada pada hari ini merupakan akta yang telah pun diluluskan 
pada tahun 1998. Kita percaya dengan pindaan-pindaan yang dibuat ini, ia akan dapat 
melahirkan  koperator-koperator  yang  profesional  yang  akan  menguruskan  koperasi-
koperasi dengan sebaik-baiknya.  
Saya ingin merujuk kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan 
mengenai  koperasi  ini.  Dua  perkara  yang  dibangkitkan.  Salah  satu  perkara  yang 
dibangkitkan adalah mengenai pengurusan koperasi itu sendiri. Untuk makluman Yang 
Berhormat, memang Maktab Kerjasama ataupun Maktab Koperasi dengan nama baru ini, 
selama ini pun memang memberikan tumpuan kepada melatih ahli-ahli lembaga pengarah 
koperasi-koperasi.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya?... Dilaksanakan? Memang dilaksanakan 
sama ada di peringkat MKM di Kuala Lumpur ini ataupun di cawangan-cawangan di zon-
zon yang telah diwujudkan. Misalnya pada tahun ini, ahli lembaga telah pun disyaratkan 
untuk mengikuti kursus wajib selama tujuh hari. Jadi ini merupakan satu perkara yang baru 
yang telah ditetapkan. Kita percaya dengan adanya kursus ini, ia akan dapat menambahkan 
pengetahuan ahli lembaga pengarah kepada isu-isu ataupun perkara-perkara yang asas 
seperti pengurusan, perakaunan, pengurusan koperasi dan sebagainya.  
70  DR 14.6.2011 
 
Untuk ke akar umbi tadi, kita juga mengadakan kursus-kursus. Walaupun tidak ada 
pejabat  cawangan,  tetapi  kita  mengaturkan  kursus  di  peringkat  daerah-daerah  dan 
sebagainya.  Mengenai  kerjasama  dengan  NGO  seperti  yang  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat, memang pihak koperasi menjalankan kursus-kursus bersama dengan NGO-
NGO.  
■1720 
Misalnya di bawah akta yang pindaan ini seksyen 4F misalnya membolehkan MKM 
mengadakan usaha sama dengan NGO dan apa-apa organisasi sekalipun. Di bawah 
program terbaru misalnya di bawah Program Akademik Peruncitan yang baru diwujudkan 
memang program yang dijalankan bersama-sama dengan pihak NGO dengan pihak yang 
mempunyai pengalaman di dalam bidang perniagaan dengan dewan-dewan perniagaan 
dan juga pertubuhan-pertubuhan perniagaan dan sebagainya. 
Mengenai pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Krai yang bimbang jikalau 
Maktab Koperasi ini akan terlibat lebih jauh lagi daripada kursus yang ada pada hari ini. 
Kebimbangan misalnya, sebenarnya kebimbangan itu tidak perlu wujud kerana di bawah 
seksyen 4A, di bawah akta ini jelas peranan ataupun kursus yang dibolehkan di bawah akta 
iaitu untuk sijil dan diploma sahaja. Jadi tidak timbulkan dia hendak jadi universiti dan 
sebagainya. Memang kita tahu yang setakat ini tidak ada perancangan daripada pihak MKM 
untuk menukarkan taraf MKM daripada maktab kepada universiti dan sebagainya. 
Dari  segi  pandangan  masyarakat  kepada  koperasi,  misalnya  saya  hendak 
maklumkan bahawa kalau kita lihat penubuhan koperasi meningkat daripada setahun ke 
setahun. Pada tahun 2008 misalnya hanya pendaftaran sebanyak 420 koperasi sahaja 
tetapi pada tahun 2009 meningkat kepada 1,286 koperasi. Jumlah koperasi, saya ingin 
maklumkan bahawa pada hari ini terdapat 8,146 koperasi. Sebanyak 124 merupakan 
koperasi besar, 402 merupakan koperasi sederhana dan 902 koperasi kecil dan 6,718 
koperasi mikro. Jadi jelas bahawa kita mengakui memang begitu besar jumlah koperasi-
koperasi kecil yang pendapatannya adalah kurang daripada RM250,000 turnover setahun. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin, sebab ada kecenderungan menubuhkan koperasi ini lebih 
susah daripada menubuhkan syarikat tetapi selamat dari sudut urus niaga dan juga cukai 
dan sebagainya. Jadi adakah dalam maklumat pihak kementerian tentang sesetengah 
pihak yang sengaja menubuhkan koperasi sehingga menjadi koperasi mikro 6,718 ini untuk 
elak daripada membayar cukai syarikat kerana jumlah dia boleh share kawan-kawan dia 30 
orang 40 orang akhirnya menjadi satu koperasi dan dia pegang. Ada koperasi itu silih 
berganti itu sekadar nama. Akan tetapi business dia untuk mengelak daripada membayar 
cukai dan lebih mudah dapat, kalau membuat permohonan kepada kementerian atas nama 
koperasi dan atas nama syarikat kementerian lebih selesa bagi kepada koperasi. Jadi 
koperasi itu menjadi alat untuk hendak escape daripada perniagaan yang hendak dibuat 
secara mengelak daripada..., jadi adakah dalam pihak kementerian. Terima kasih. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bagi pandangan saya tidak terdapat.  Secara 
jelaslah saya tidak boleh hendak katakan daripada niat yang menubuhkan koperasi untuk 
perkara-perkara  seperti  itu.  Akan  tetapi  kalau  kita  lihat  tidak  ada  advantagenya, 
keistimewaannya apabila mereka menubuhkan koperasi. Misalnya daripada segi pinjaman 
untuk IKS misalnya. Koperasi tidak dianggap sebagai syarikat IKS yang boleh mendapat 
pinjaman misalnya daripada bank-bank yang menawarkan pinjaman untuk IKS. Jadi kalau 
itu tujuan dia. 
Dari segi pembayaran tax misalnya, koperasi pembayar cukai yang lebih banyak 
daripada  syarikat-syarikat  korporat.  Misalnya  syarikat  korporat  membayar  25  peratus 
daripada keuntungan. Akan tetapi koperasi membayar bukan sahaja keuntungannya taxnya 
sebanyak 26 peratus, tetapi juga terpaksa membuat caruman sebanyak 2 peratus dan ada 
1 peratus lagi wang rizab. Jadi akhirnya keuntungan koperasi ini sebanyak 29 peratus, 
terpaksa  ditolak  daripada  keuntungan  dan  sebagainya.  Jadi  bukanlah  sesuatu  yang 
menguntungkan dari segi penubuhan koperasi berbanding dengan syarikat. Lagipun hanya 
SKM sahaja yang ada yang bagi membantu koperasi di dalam menjalankan perniagaan. 
DR 14.6.2011  71  
 
Tadi ada ditanya oleh Yang Berhormat Kuala Krai juga berapa banyak koperasi 
yang bermasalah.Terdapat 40 buah koperasi yang bermasalah yang telah pun diperiksa, 
sedang dalam pemeriksaan di bawah seksyen 64 sebanyak 34 yang telah dibubarkan 
sebanyak enam dan dibekukan kod potongan gaji adalah sebanyak lapan koperasi. 
Yang Berhormat Pasir Mas bertanya tentang jumlah koperasi yang menghadapi 
masalah, saya pun sudah sebutkan tadi. Yang Berhormat Pasir Mas bertanya berapa 
banyak  jumlah  koperasi  yang  aktif.  Daripada  8,146  sebanyak  93  peratus  merupakan 
koperasi yang aktif 7 peratus adalah tidak aktif. Isu Kohilal yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Pasir Mas. Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Mas, penyiasatan dibuat 
pada tahun 2005 terhadap Kohilal, Ahli Lembaga Pengarah telah pun digantung dan 
dipecat.   
Pengurusannya telah diambil alih oleh Jabatan Pembangunan Koperasi. Mana-
mana yang salah laku telah pun dilaporkan kepada pihak polis. Walau bagaimanapun, 
setelah  pengambilalihan  oleh  pihak  koperasi,  pihak  pengurusan  koperasi  selepas 
pengambilalihan  tersebut koperasi  Kohilal  telah  pun  dipulihkan  dan  akhirnya  koperasi 
Kohilal  diserahkan  balik  kepada  ahli  lembaga  pengarah  untuk  diuruskan.  Jadi  itulah 
sebenarnya pihak SKM memberi layanan yang sama kepada setiap koperasi. Apabila 
sahaja koperasi menghadapi masalah kita akan cuba menyelamatkan koperasi kerana 
kesan daripada pembubaran koperasi adalah ahli-ahlinya kerana koperasi ini milik kepada 
ramai ahli. Jadi kita tidak mahu memangsakan ahli. Oleh sebab itulah pihak SKM akan 
mengambil alih cuba memulihkan dan jika dipulihkan kita akan memulangkan semula 
kepada ahli lembaga pengarah. Jadi itulah yang berlaku pada Kohilal dan sebagainya. 
Yang Berhormat Sibuti bertanyakan mengenai kursus-kursus yang ditawarkan 
kepada pelajar-pelajar lepasan SPM. Jadi untuk makluman kepada Yang Berhormat Sibuti, 
sijil lepasan SPM ditawarkan kursus sama ada kursus jangka pendek untuk sijil dan juga 
kursus diploma. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  boleh 
sambung esok. Saya jemput seorang Menteri untuk membacakan usul. 
■1730 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
5.30 ptg. 
Timbalan  Menteri  Penerangan,  Komunikasi,  Kesenian  dan  Kebudayaan 
[Dato' Joseph Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72  DR 14.6.2011 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Pembangunan KLIFD oleh 1MDB di Jalan Imbi, Kuala Lumpur 
 
5.30 ptg. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon kerajaan mengkaji sebaiknya pembangunan tanah bekas kuarters kerajaan seluas 
105 ekar untuk dijadikan tapak pembangunan Kuala Lumpur International Financial District 
yang dimajukan oleh 1Malaysia Development Berhad.  
Saya difahamkan Kuala Lumpur International Financial District akan merangkumi 
tanah  seluas  75  ekar  manakala  baki  30  ekar  lagi  tidak  dipastikan  untuk  maksud 
pembangunan apa. Di atas tanah tersebut terdapat Pasar Harian Bukit Bintang yang 
menyediakan keperluan harian untuk penduduk-penduduk sekitar Bukit Bintang yang telah 
beroperasi sejak lebih 30 tahun. Ia dipindahkan dari tapak lama di Jalan Bukit Bintang. 
Pasar ini beroperasi setiap hari dan seramai 300 penjaja menjaja di situ.  
Cadangan  pembangunan  KLIFD  menjadikan  penjaja-penjaja  dan  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur sendiri terpinga-pinga ke manakah mereka akan dipindahkan 
sedangkan lokasi tidak pernah dibangkitkan. Jika ia ditutup ini menimbulkan masalah besar 
pada penjaja kerana kehilangan sumber pendapatan keluarga dan jika ia dipindahkan ke 
kawasan luar, ia akan menimbulkan masalah pula kepada para penduduk dan pengguna 
sekitar  Bukit  Bintang  kerana  pasar  yang  berdekatan  pun  sangat  jauh.  Oleh itu  saya 
mencadangkan supaya tanah seluas tiga ekar daripada baki 30 ekar itu hendaklah diambil 
untuk dijadikan tapak Pasar Bukit Bintang. Ia bukan sahaja untuk menempatkan semula 
penjaja-penjaja sedia ada tetapi boleh  digunakan  untuk menempatkan  penjaja-penjaja 
tanpa lesen yang berada dan berselerak di sekitar kawasan bagi menjadikan kawasan Bukit 
Bintang bersih dari penjaja-penjaja tanpa lesen dan berlesen secara statik. 
Pasar yang hendak dibina itu hendaklah dibina secara konsep moden sesuai 
dengan kemodenan persekitaran. Bercakap tentang pasar, pasar terawal di Kuala Lumpur 
ialah Central Market, kemudian ia dipindahkan ke pasar-pasar moden seperti Cheras yang 
mana ramai penjaja terpaksa gulung tikar bila mereka masuk berpindah ke dalam pasar 
baru beberapa tahun kemudiannya kerana kurang sambutan. Cuma yang kekal hingga ke 
hari ini ialah Pasar Chow Kit dan Pasar Pudu malangnya keadaan pasar sangat daif. 
Walaupun ada bunyi bahawa pasar-pasar tersebut akan dibangunkan semula...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang itu 
dalam teks kah Yang Berhormat?  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Ya, ya. Ada tambah satu dua perenggan 
sahaja. Dibangunkan semula, namun sehingga sekarang wajah pasar-pasar tersebut masih 
belum berubah dengan keadaannya yang kotor, berlecak, sempit, bersimpang-siur dan 
sesak. Hal yang sama berlaku pada Pasar Bukit Bintang yang pada asalnya bertapak di 
tapak bangunan Lot 10 Jalan Bukit Bintang sehinggalah ia dipindahkan pada awal tahun 
1980-an.  Akibat  pembangunan,  ia  terpaksa  dipindahkan  ke  kawasan  Jalan  Imbi 
sebagaimana sekarang. Apakah nasibnya sama seperti pasar-pasar lain yang mana bila 
hendak diambil tanahnya untuk pembangunan, ia menjadi mangsa pembangunan bukan 
sahaja penjaja dan keluarga mereka sendiri malah para pelanggan yang terpaksa berjalan 
jauh untuk mendapat barang keperluan harian mereka. Mereka menjadi mangsa keadaan 
dan setelah dipindahkan, pada penjaja ini terbiar. 
Sekarang para penjaja Pasar Bukit Bintang sudah belajar daripada pengalaman 
lalu dan pengalaman rakan-rakan penjaja mereka. Para penjaja bertegas tapak Pasar Bukit 
Bintang hendaklah dikekalkan atau dibina semula berhampiran tapak sekarang. Cadangan 
saya  dan  penjaja-penjaja  itu  sendiri  adalah  wajar  dipertimbangkan.  Mereka  perlu 
dibangunkan  semula  sejajar  dengan  perkembangan  zaman.  Jika  bangunan-bangunan 
sekitarnya bergaya moden dan canggih, maka Pasar Bukit Bintang juga harus canggih dan 
moden  pembinaannya  dan  tiada  seorang  penjaja  pun  boleh  dinafikan  hak  mereka. 
Janganlah sejak berusia muda mereka berniaga di sini tetapi di usia tua mereka menerima 
nasib akan diusir dari tapak pasar tempat mereka mencari rezeki. 
DR 14.6.2011  73  
 
Di samping itu, pembangunan KLIFD di tapak kuarters akan menjadikan kawasan 
tersebut menjadi hutan batu termasuk bangunan-bangunan lain di kawasan sekitar. Tidak 
ada suasana kehijauan dan kedamaian sewaktu sinar matahari terik sepanjang hari. Sudah 
pasti suasana kehijauan yang damai perlu diwujudkan di celah-celah bangunan tinggi. Oleh 
itu, adalah penting sebahagian baki tanah tersebut dijadikan taman hijau yang mana warga 
kota mendapat manfaat memandangkan taman hijau sangat berkurangan di sekitar ibu 
negara. selain menjadi taman hijau, ia hendaklah dilengkapi kemudahan beriadah atau 
berekreasi untuk warga kota. Ini membolehkan warga kota yang tinggal berhampiran tidak 
perlu pergi jauh untuk menikmati kehijauan alam dan beriadah. Dari baki tanah 30 ekar itu, 
selain  untuk  Pasar  Bukit  Bintang,  sebuah  taman  hijau  hendaklah  diwujudkan  dan 
dibangunkan di situ sebagai satu pendekatan holistik warga kota. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. Bolehlah jawab kepada teks yang asal Yang Berhormat. 
 
5.36 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana saya terkejut kerana banyak 
kandungan tidak ada dalam teks asal. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang. Tuan 
Yang  di-Pertua,  visi  Kuala Lumpur  International  Financial  District  (KLIFD) ialah  untuk 
membangunkan  Kuala  Lumpur  sebagai  hab  kewangan  antarabangsa  selaras  dengan 
hasrat kerajaan untuk menjadikan ia sebagai sebuah bandar raya global. Satu komponen 
penting bagi menjayakan inisiatif Greater Kuala Lumpur, KLIFD dirancang menjadi magnet 
untuk menarik nama-nama besar antarabangsa ke Kuala Lumpur merangkumi beberapa 
sektor seperti perkhidmatan perbankan dan juga kewangan. Ini sekali gus akan membuka 
peluang-peluang  pekerjaan  bagi  rakyat  Malaysia  daripada  setiap  strata  ekonomi  dan 
mencetus aktiviti ekonomi baru-baru lebih-lebih lagi kepada perniagaan di persekitaran 
pusat kewangan tersebut.  
Tanah seluas 75 ekar di Jalan Imbi telah pun dipindah milik kepada 1MDB untuk 
projek hartanah strategik Kuala Lumpur International Financial District (KLIFD) yang mana 
sebahagian  daripadanya  merangkumi  tanah  bekas  kuarters  kerajaan.  Tanah  kuarters 
tersebut selebihnya adalah milik kerajaan dan pada masa ini ianya masih lagi dinilai dengan 
tujuan rancangan pembangunan seterusnya. Untuk fasa baru Bukit Bintang yang berada di 
bawah pengurusan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL), 1MDB atau OneMDB dan 
DBKL  telah  pun  bermesyuarat  bagi  menyelesaikan  isu  penempatan  semula  peniaga-
peniaga di situ seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Ketika ini, kedua-dua 
pihak sedang mempertimbangkan beberapa pilihan termasuklah membina sebuah pasar 
baru di kawasan sekitar Kuala Lumpur dan saya memang sedia maklum bahawa Yang 
Berhormat sendiri pun terlibat dalam perbincangan dengan 1MDB dalam hal-hal seperti ini. 
1MDB  komited  dalam  memastikan  proses  penempatan  semula  dilaksanakan 
dengan adil dan saksama terhadap semua pihak yang terlibat. Cadangan Yang Berhormat 
Tuan Fong Kui Lun akan diberi pertimbangan sewajarnya. Berkenaan tapak taman hijau 
pula yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, sememangnya telah diputuskan oleh pihak 
1MDB yang KLIFD akan menjadi penanda aras bagi pembangunan lestari di Malaysia di 
mana strategi mesra alam menjadi teras di setiap peringkat projek ini. Antara keutamaan 
yang diberi adalah pembinaan taman yang akan menjadikan KLIFD kawasan hijau di 
bandar raya Kuala Lumpur dan bakal mengubah persepsi yang sebuah pusat kewangan itu 
semestinya kawasan hutan konkrit seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat.  
Reka bentuk aspek mesra alam dan livability, dengan izin, pembangunan KLIFD 
akan menjadikannya sebagai projek yang menempatkan Kuala Lumpur sebagai sebuah 
pusat bandar raya bertaraf antarabangsa yang bakal menarik banyak pelaburan ke sini. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sila Yang Berhormat. 
 
74  DR 14.6.2011 
 
■1740 
 
Menyegerakan Pindaan Akta Memperbaharui Undang-undang  
(Perkahwinan dan Perceraian) 1976  
 
5.40 ptg. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang  di-Pertua  sebelum  saya  membaca  teks  ucapan  penangguhan  saya,  saya  ingin 
menyatakan  bahawa  kandungan  ucapan  saya  lebih  di  bawah  bidang  kuasa  Jabatan 
Perdana  Menteri.  Walau  bagaimanapun  saya  akan  menerima  jawapan  daripada 
Kementerian Dalam Negeri tetapi saya ingin maklumkan ini. Kedua, saya rasa sudah 
sampai masa untuk pinda Tuan Yang di-Pertua, hadkan 400 perkataan sahaja untuk 
ucapan penangguhan. Agak sukar kami untuk sampaikan masalah dalam sesuatu isu. 
Sehingga bahasa pun kadang-kadang tidak sempurna. Saya ingin bangkitkan ucapan 
penangguhan saya mengikut teks yang telah saya sampaikan terlebih dahulu ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Pindaan  kepada  Akta  Memperbaharui 
Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976 perlu disegerakan. Wanita dan kanak-
kanak diperuntukkan hak dan perlindungan yang sewajarnya di bawah Akta Memperbaharui 
Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976. Akta ini mempunyai kelemahan untuk 
menjalankan maksudnya dengan efektif serta mengikut perkembangan masa. Ahli Parlimen 
dan NGO wanita berulang kali membangkitkan kelemahan akta ini khasnya tuntutan nafkah. 
Jawapan yang diberi kerajaan adalah bahawa ia di dalam proses dikaji semula. Bilakah 
kajian dilengkapkan dan pindaan dibentangkan? 
Seksyen 54 peruntukkan satu bukti punca perkahwinan tidak boleh diselamatkan 
iaitu  zina  telah  dilakukan  oleh  pasangan  pembaptisan.  Walaupun  seksyen  58 
memperuntukkan isteri berhak menuntut ganti rugi terhadap pihak ketiga yang merosakkan 
rumah tangganya. Berapakah kes tuntutan yang berjaya menuntut? Berapakah ganti rugi 
yang pernah diperintah oleh mahkamah terhadap pihak ketiga ini? Saya dihubungi isteri-
isteri yang mengadu pihak ketiga ini melibatkan wanita asing dengan pas lawatan sosial. 
Bagaimanakah peruntukan ini memberi perlindungan ganti rugi kepada isteri tempatan?   
Seksyen 77 hingga seksyen 101 memperuntukkan nafkah isteri dan anak serta 
hak penjagaan anak. Perintah nafkah sering kali tidak dipatuhi oleh suami atau bapa. Isteri 
dibebankan dengan proses dan kos untuk menguatkuasakan perintah yang diingkari ini. 
Peruntukan menyatakan bekas suami ini boleh ditangkap dan dipenjarakan. Berapakah kes 
bekas suami atau bapa yang tidak bertanggungjawab ini dipenjarakan? Laporan SUHAKAM 
2010 ada menyentuh berkenaan kesukaran dihadapi ibu tunggal ekoran kegagalan suami 
membayar nafkah. Saya mengetahui kerajaan menyedari masalah kesulitan ibu tunggal 
dan  penguatkuasaan  perintah  nafkah  ini.  Saya  menyambut  baik  kerajaan  memberi 
peruntukan RM15 juta pada tahun 2010 untuk dikendalikan oleh Bahagian Sokongan 
Keluarga  bagi  membantu  ibu  tunggal  beragama  Islam  di  mana  bekas  suami  gagal 
membayar nafkah. 
Apakah agensi yang sama akan diadakan untuk membantu ibu tunggal serta 
menjalankan penguatkuasaan dan pengutipan nafkah dari bekas suami bagi kes perintah 
oleh Mahkamah Sivil? Ada cadangan agar bekas suami ini perlu membuat surat akuan 
untuk menyatakan bahawa beliau tidak mempunyai tunggakan bayaran nafkah sebelum 
beliau boleh daftar kahwin semula. Saya cadangkan agar nama bekas suami dan bapa 
yang tidak bertanggungjawab disenaraihitamkan di dalam rekod pendaftaran perkahwinan 
apabila  aduan  diterima  oleh  bekas  isteri  kerana  gagal  mematuhi  perintah  nafkah. 
Tunggakan nafkah perlu dijelaskan di mahkamah dan diperintah sekuriti sebelum namanya 
dibersihkan dan dibenarkan daftar kahwin semula. 
Seksyen  101  lemah  di  dalam  memberi  perlindungan kepada  pasangan  yang 
berkahwin dengan warga asing. Apabila berlaku masalah rumah tangga anak dilarikan 
dengan ke luar negara oleh satu pihak bagaimana penguatkuasaan dapat dijalankan. 
DR 14.6.2011  75  
 
Seksyen 95 memperuntukkan nafkah anak sehingga berumur 18 tahun. Bilakah ia 
dipinda agar pemberian nafkah anak adalah sehingga ke pendidikan tertinggi supaya 
mengikut perkembangan semasa. Perkara ini telah berulang kali dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
5.45 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu Gajah di atas ucapan 
penangguhan yang telah dibangkitkan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah 
menerima dan seterusnya meneliti setiap isu dan perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Batu Gajah dalam ucapan penangguhan beliau sebentar tadi. Pertamanya saya 
ingin  menjelaskan  bahawa  Akta  Membaharui  Undang-undang  (Perkahwinan  dan 
Perceraian) 1976 merupakan suatu akta bagi membuat peruntukan berkenaan dengan 
perkahwinan monogami, pengupacaraan dan pendaftaran perkahwinan-perkahwinan serta 
perceraian.   
  Seterusnya berkenaan tuntutan nafkah yang dibangkitkan Kementerian Dalam 
Negeri berpandangan isu tersebut turut melibatkan peranan dan bidang kuasa agensi-
agensi kerajaan yang lain, yang bukan terletak di bawah fungsi dan jurisdiction KDN. Dalam 
hal  ini  usaha  untuk  membuat  pindaan  terhadap  Akta  Membaharui  Undang-undang 
(Perkahwinan  dan  Perceraian)  1976  dijangka  akan  mengambil  masa  kerana  ia  perlu 
dirunding dan di bincang secara bersama dengan agensi-agensi yang berkaitan, yang 
berkepentingan secara langsung iaitu Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia dan diterajui oleh Bahagian Hal Ehwal 
Undang-undang Jabatan Perdana Menteri.   
  Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan visi KDN sebagai peneraju keselamatan 
dalam  negeri  dan  misi  mentadbir  urus  keselamatan  dalam  negeri  untuk  menjamin 
keamanan dan kesejahteraan rakyat. Kementerian menyedari bahawa pindaan terhadap 
Akta Memperbaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976 ini dijangka 
mempunyai impak dan implikasi yang lebih luas dan menyentuh kepentingan agama. Oleh 
itu suka kementerian ini menjelaskan bahawa proses pindaan undang-undang ini perlu turut 
dilihat bersama oleh agensi-agensi seperti yang saya nyatakan tadi.   
  Sehubungan dengan isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah, 
kementerian ingin menjelaskan seperti berikut, Jabatan Pendaftaran Negara telah membuat 
kajian dan semakan untuk seksyen 51 di bawah Akta Memperbaharui Undang-undang 
(Perkahwinan dan Perceraian) 1976. Berhubung isu pertukaran agama dan perkara ini 
sedang dalam tindakan pihak JAKIM, Jabatan Perdana Menteri. Kementerian buat masa ini 
tidak bercadang untuk meminda undang-undang yang berhubung dengan tuntutan nafkah 
di bawah Akta Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976.   
  JPN  juga  hanya  mendaftar  Dikri  Mutlak  keputusan  mahkamah  bagi  tujuan 
mengemas kini status taraf perkahwinan bahawa pasangan tersebut telah bercerai dengan 
rasminya. Dalam hal ini JPN hanya mencatat tarikh perceraian dan nombor kes sahaja dan 
tidak mempunyai rekod keputusan mahkamah mengenai hak tuntutan dan nilai tuntutan 
nafkah yang diperoleh oleh pasangan selepas perceraian. Walau bagaimanapun sejak 
Januari 2010 sehingga 7 Jun 2011, Mahkamah Keluarga Kuala Lumpur telah mendaftarkan 
tujuh  kes  di  bawah  seksyen  54  dan  seksyen  58.  Daripada  kes  tersebut  terdapat  di 
antaranya  yang  melibatkan  jumlah  ganti  rugi  kepada  pihak  ketiga  sebagaimana 
keputusannya berikut: 
(i)  pihak ketiga akan membayar ganti rugi sebanyak RM25,000 
kepada pempetisyen secara ansuran iaitu RM1,000 sebulan; 
(ii)  pihak-pihak  bersetuju  supaya  tuntutan  terhadap  pihak  ketiga 
ditarik balik; 
76  DR 14.6.2011 
 
(iii)  persetujuan supaya perintah dibuat tanpa merekodkan liabiliti 
terhadap pihak ketiga; 
(iv)  tidak direkodkan ganti rugi disebabkan Pliding yang difailkan 
oleh Pempetisyen walaupun ada menyatakan isu zina tetapi 
tidak dimasukkan nama pihak ketiga di dalam kes tuntutannya 
dan tiada tuntutan ganti rugi diplidkan oleh pempetisyen. 
(cid:1) 1750 
Tuntutan ganti rugi yang dinyatakan di atas adalah melibatkan ganti rugi yang 
dituntut daripada pihak ketiga. Tuntutan ganti rugi berkenaan tidak termasuk dalam tuntutan 
nafkah.  
Dalam hak tuntutan nafkah dan keadilan, perkara ini terletak di bawah bidang 
kuasa mahkamah dan adalah tertakluk kepada kebijaksanaan peguam kedua-dua pihak 
dalam membentangkan fakta kes semasa perbicaraan kes sivil tersebut. Setakat ini hanya 
ada satu kes dilaporkan mengenai bekas suami atau bapa yang dipenjarakan kerana gagal 
membayar tuntutan nafkah.   
Bagi cadangan untuk menyenaraihitamkan nama bekas suami di dalam rekod 
perkahwinan kerana gagal memberi nafkah pula, ia tidak diperuntukkan di dalam Akta 
Memperbaharui Undang-Undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976. Cadangan untuk 
menyenaraihitamkan nama bekas suami dan merekodkan perkahwinan ini memerlukan 
suatu kajian yang mendalam kerana ianya melibatkan implikasi yang akan menyentuh 
kehidupan peribadi bekas suami. 
Berhubung dengan isu pelaksanaan dan penguatkuasaan perintah mahkamah, ia 
juga bukan di bawah tanggungjawab Jabatan Pendaftaran Negara (JPN). Sekiranya suami 
gagal  untuk  memberi  nafkah  seperti  yang  diperintahkan,  maka  adalah  menjadi 
tanggungjawab  bekas  isteri  untuk  membuat  aduan  kepada  mahkamah.  Sebarang 
pelaksanaan  perintah  mahkamah  atau  saman  akan  dilaksanakan  oleh  pegawai  polis. 
Seterusnya bagi isu peruntukan nafkah anak bagi yang masih belajar walaupun melebihi 18 
tahun, ia hendaklah dinyatakan secara jelas dalam perintah mahkamah mengenai tuntutan 
nafkah tersebut yang mana pihak yang bercerai hendaklah mendapatkan sekali tuntutan 
tersebut dalam perintah mahkamah.  
Kesimpulannya, tuntutan nafkah oleh pemohon haruslah dinyatakan secara jelas 
dalam perintah mahkamah kerana ia tidak terkandung di dalam akta kerana akta hanya 
memperuntukkan bahawa nafkah boleh diberi kepada anak dan isteri.   
Dalam  hal  ini,  isu  berkaitan  jumlah  tempoh  pemberian  nafkah  dan  isu  lain 
berkaitan dengannya hendaklah dinyatakan  dalam perintah tersebut. Bagi membantu ibu 
tunggal yang menghadapi kesulitan, Sekretariat Pembelaan dan Pemerkasaan Wanita 
Islam (SENADA) di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
ada  menyediakan  bantuan  khidmat  nasihat  guaman.  SENADA  akan  memperjelaskan 
tentang prosedur guaman yang memihak kepada mereka dan yang perlu dipatuhi bagi 
memenuhi tuntutan-tuntutan yang dikemukakan.  
Selain daripada itu, SENADA juga menjalankan program-program pemerkasaan 
wanita dengan menekankan hak-hak wanita sebelum, semasa, dan selepas perkahwinan 
supaya  wanita  faham  akan  prosedur-prosedur  mahkamah  yang  boleh  diguna  pakai 
sekiranya berlaku perceraian dan sebagainya.  
SENADA juga mempunyai hubungan kerjasama dengan Biro Sokongan Keluarga 
di bawah Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia bagi membantu kes-kes ibu tunggal yang 
memerlukan pembelaan dipercepatkan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu 15 Jun 2011. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.54 petang. 
 
DR 14.6.2011  77  
 
 
