MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 10 Disember 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
MEMINDA ATURAN URUSAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 13(2)
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 13(2), satu Majlis
Angkat Sumpah akan diadakan pada pukul 2.30 petang dan selepas itu
Majlis akan menyambung semula perbahasan atas Rang Undang-undang
Perbekalan 2016”.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.04 pg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasan ke atas
Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan selepas itu Majlis mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 14 Disember 2015”.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Yoo Wei How minta Menteri Kesihatan menyatakan, bagaimana
kementerian memastikan Hospital Cluster Concept, seperti dalam RMKe-11 dapat
berintegrasi dengan hospital swasta dan adakah konsep ini boleh memastikan peningkatan
perkhidmatan perubatan dan kecemasan di negara ini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Yoo. Soalan ini berkenaan
dengan hospital cluster concept.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan hospital cluster akan dilaksanakan secara
berperingkat mulai tahun 2016. Pada peringkat ini hospital cluster akan difokuskan kepada
pelaksanaan di hospital-hospital kerajaan ataupun hospital awam terlebih dahulu. Adalah
perlu bagi memperluaskan konsep ini dilaksanakan kesemua hospital awam dengan lancar
bagi memastikan kesinambungan penyediaan perkhidmatan perubatan yang menyeluruh
bagi hospital-hospital awam sebelum berinteraksi dengan hospital swasta. Rancangan bagi
penglibatan ataupun kerjasama serta integrasi dengan hospital swasta akan dilaksanakan
setelah hospital cluster kukuh di hospital-hospital awam.
Objektif pelaksanaan hospital cluster adalah bagi menambah baik penyediaan
perkhidmatan perubatan secara menyeluruh terutamanya perkhidmatan-perkhidmatan
kepakaran di hospital-hospital daerah dan mengurangkan kesesakan di hospital negeri
ataupun hospital berpakar serta mengoptimumkan penggunaan fasiliti sedia ada. Dengan
konsep hospital cluster, perkhidmatan perubatan dan kecemasan akan bertambah baik.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita sudah pun memulakan secara rintis:
(i) di Pahang iaitu kluster Pahang Tengah, Hospital Sultan Ahmad
Shah bersama dengan Hospital Jerantut dan Hospital Jengka;
(ii) di Melaka iaitu melibatkan Hospital Melaka, Hospital Alor Gajah
dan juga Hospital Jasin; dan
(iii) di Hospital Tawau, Hospital Kunak dan Hospital Semporna.
Dengan cara ini, pihak hospital dalam kluster masing-masing akan merujuk kes-
kes, dari hospital yang tidak berpakar kepada hospital yang berpakar dalam kumpulan
kluster masing-masing Tuan Yang di-Pertua. Kita harap, projek ini akan diperluaskan mulai
tahun 2016.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga ada lagi satu program yang
disebut sebagai lean healthcare, kurus ya. Ini dengan kerjasama PEMANDU dan UNIKL,
mereka sebagai konsultan kita yang mana telah pun dilaksanakan di Hospital Tengku
Ampuan Rahimah, Klang pada tahun 2014 dengan jayanya. Seterusnya inisiatif lean
healthcare ini telah diperluaskan ke 16 buah hospital KKM iaitu 13 buah hospital negeri dan
tiga buah hospital berpakar pada tahun 2015 dan perancangan kita ialah untuk
melaksanakan lean healthcare ini ke 15 buah hospital kerajaan pada setiap tahun.
Tujuannya ialah kita mengenal pasti masalah di tiap-tiap hospital dan kita cari jalan
bagaimana mengurangkan kesesakan dan masa menunggu di tiap-tiap hospital, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Dipersilakan Yang Berhormat
Senator Datuk Yoo Wei How.
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan
kepada Timbalan Menteri. Kita memang tahu bahawa konsep hospital cluster ini satu
konsep yang mana semua hospital kerajaan yang berhampiran berkongsi sumber seperti
aset, kemudahan ataupun personel demi menambah baik aliran pesakit dan memendekkan
masa menunggu pesakit.
■1010
Namun begitu, adakah kajian dibuat oleh kementerian bahawa konsep ini juga
boleh meninggikan produktiviti serta efficiency hospital-hospital kerajaan? Semalam pun
ramai Yang Berhormat telah berucap di dalam Dewan ini tentang pengalaman yang
dihadapi oleh mereka sendiri. Macam seorang Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya. Dia
cakap dia sudah buat satu pemeriksaan badan di sebuah hospital kerajaan satu tahun
dahulu tetapi sampai sekarang result itu belum keluar lagi. Kita pun rasa hairan dengan
situasi begini juga. Oleh itu saya ingin bertanya kepada kementerian bahawa bagaimana
kementerian memastikan kualiti rawatan dapat dipertingkatkan dengan konsep hospital
cluster ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya sebut
tentang konsep cluster hospital ini dan selain daripada itu yang kita buat ialah tentang lean
healthcare ini. Tujuannya ialah untuk mencari jalan bagi tiap-tiap hospital ia berbeza
masalahnya supaya the movement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, movement pesakit
daripada dia daftar, kemudian dia membuat saringan, jumpa doktor, kemudian buat
investigation, buat pemeriksaan makmal, mungkin dia buat X-ray dan sebagainya dan
mendapatkan rawatan. Kalau perlu, masuk ke wad. Ini semua kita kaji. Ia tidak ada
standard practice. Ia ikut keadaan di hospital masing-masing. Nampaknya kita sudah
berjaya.
Akan tetapi memang Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sama ada compliment atau
tidak, tetapi hospital kita, kemudahan kerajaan sama ada hospital kerajaan ataupun klinik
kesihatan kerajaan memang mendapat sambutan yang sangat baik pada hari ini. Ramai
yang telah migrate dari hospital swasta ataupun klinik swasta kepada hospital kerajaan.
Kalau didapati memang cukup sesak. Semua kemudahan kita sesak sama ada Klinik
Kesihatan (KK) ataupun hospital, memang sesak. Ini satu perkara yang kita sedang teliti
apa lagi yang perlu kita buat. Setakat ini, apa yang sudah kita buat, itulah cluster hospital
dan juga lean healthcare. Lain-lain kita akan cuba cari jalan lagi Tuan Yang di-Pertua sebab
demand amat tinggi sekarang untuk hospital kerajaan dan juga klinik kesihatan kerajaan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Timbalan Menteri. Ada soalan tambahan
lagi? Baiklah, sekarang kita beralih ke soalan seterusnya.
Saya telah menerima makluman daripada Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr.
Sim Kui Hian yang beliau tidak dapat berada di dalam Dewan pada pagi ini kerana sebab-
sebab yang tertentu. Maka telah mewakilkan Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han.
Silakan Yang Berhormat.
2. Tuan Koh Chin Han [Di bawah P.M. 23(2)] minta Perdana Menteri menyatakan,
jumlah rakyat negeri Sarawak yang diisytiharkan bankrap mengikut kategori umur, kaum
dan jantina bagi tahun 2010 hingga 2015, serta langkah-langkah dan bantuan yang
diberikan oleh Kerajaan Persekutuan dalam menangani masalah ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Izinkan saya untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan Yang
Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad bertarikh 15 Disember 2015 kerana ia
menyentuh perkara yang sama.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah kes
kebankrapan di negeri Sarawak bagi tempoh 1 Januari 2010 hingga 31 Oktober 2015 ialah
sebanyak 6,741. Pecahan jumlah berkenaan mengikut kategori umur adalah seperti berikut:
| Bilangan kes | Peratus (%) |  Umur (tahun)  |
|      77      |     1.14    |      >25       |
|    1,983     |             |    25 - 34     |
|    2,371     |             |    35 - 44     |
|    1,608     |             |    45 - 54     |
|     632      |             |      <55       |
|      70      |             | Tiada Maklumat |
Manakala jumlah berkenaan mengikut pecahan mengikut kaum adalah seperti
berikut:
|   Bangsa  | Peratus (%) |
|   Melayu  |    38.26    |
|    Cina   |    33.20    |
|   India   |      65     |
| Lain-lain |    27.89    |
Jadi, pecahan mengikut jantina bagi keseluruhan kes berkenaan adalah:
|  Jantina  | Peratus (%) |
|   Lelaki  |    73.97    |
| Perempuan |    26.03    |
Dalam tempoh yang sama Tuan Yang di-Pertua, jumlah kes kebankrapan yang
membabitkan belia yang berumur antara 25 tahun hingga 34 tahun di seluruh negeri adalah
seramai 25,764 orang.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya boleh lanjutkan di sini atau hendak bertanya
apakah punca kebankrapan berlaku. Antara punca utama kebankrapan yang dikenal pasti
adalah kurangnya pengetahuan mengenai perancangan kewangan yang baik. Jadi, sebagai
sebuah agensi yang bertanggungjawab, kita mempunyai apa cara untuk mengusahakan
bagi membendung masalah tersebut.
Justeru, Jabatan Insolvensi Malaysia telah melaksanakan pelbagai program bagi
mewujudkan kesedaran masyarakat tentang insolvensi. Antaranya program bersama rakyat
iaitu outreaching program, dengan izin, seperti taklimat kebankrapan kepada agensi-agensi
awam, swasta serta masyarakat umum bertujuan berkongsi maklumat mendidik dan
mewujudkan kesedaran khususnya di kalangan golongan belia. Jadi, antara usaha juga
yang telah dilakukan oleh MdI yang mana MdI komited melaksanakan outreaching program,
dengan izin, dengan lebih meluas lagi dengan kerjasama Kementerian Belia dan Sukan
serta Kementerian Pendidikan Tinggi melibatkan universiti awam dan universiti swasta
untuk menerapkan kesedaran mengenai kesan dan implikasi kebankrapan yang
disebabkan oleh perancangan kewangan yang kurang baik.
Kerajaan juga bekerjasama dengan agensi yang di bawah Bank Negara iaitu
Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) iaitu sebuah agensi di bawah Bank
Negara untuk mengadakan program-program kesedaran mengenai insolvensi dan
mendedahkan tentang kepentingan dan perancangan kewangan yang baik.
Walaupun AKPK ini bukanlah sebuah agensi di bawah saya, kita mengamalkan
Strategi Lautan Biru yang mana semua agensi berkaitan akan bekerjasama bagi mencapai
aspirasi kerajaan bagi membantu masyarakat sedar akan kepentingan pengurusan
kewangan yang baik.
Jadi kita juga menggalakkan sekiranya ada agensi-agensi yang lain yang hendak
bekerjasama dengan agensi kita iaitu MdI, kita look forward to work together melalui smart
partnership, dengan izin. Thank you. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Koh Chin Han: Saya juga diminta oleh Yang Berhormat Senator Datuk Prof.
Dr. Sim untuk mengutarakan soalan lisan tambahan yang berbunyi, peningkatan
pendapatan isi rumah yang lembap dan tidak selari dengan kenaikan kos sara hidup
menyebabkan masyarakat terus dihimpit dengan bebanan hutang yang tinggi. Apa yang
menakutkan ialah apabila masalah ini menyebabkan mereka terjerumus kepada kes
kebankrapan khususnya dalam kalangan orang muda dan mereka yang berumur di bawah
40 tahun.
Sehubungan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Adakah pihak MdI
bersedia untuk berbincang dengan Kementerian Kewangan supaya mereka yang didapati
muflis ini dibenarkan untuk menyelesaikan hutang dengan menggunakan wang di dalam
KWSP mereka terutamanya yang membabitkan hutang rumah? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya hendak nyatakan di sini Tuan Yang di-
Pertua, awal-awal lagi saya nyatakan di sini bahawa yang membankrapkan si penghutang
itu bukanlah MdI. Yang membankrapkan mereka tempat mereka berhutang, siapa sama
ada bank kah, mana-mana agensi yang telah mereka menggunakan untuk mendapatkan
pinjaman. Jadi, sebagai sebuah agensi yang memang mencari jalan untuk membantu
mengurangkan masalah seperti ini, kita mencari banyak cara. Selain daripada yang saya
nyatakan tadi dengan mengadakan program supaya ada kesedaran dalam kalangan
masyarakat, kita- apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi, mungkin itu boleh diambil
sebagai satu saranan yang baik.
■1020
Kita akan mengambil kira, pegawai yang ada di belakang sana untuk mengambil
kira, mungkin boleh dibincangkan. Terpulang kepada Kementerian Kewangan sama ada
mahu menggunakan KWSP sebagai salah satu dari platform untuk membayar. Cuma saya
hendak berpesan di sini, mungkin ada orang yang diambil tindakan bankrap ini dibawa ke
mahkamah. Mungkin mereka tidak seharusnya bankrap. Oleh sebab itu, kita hendak
menggalakkan di sini supaya sesiapa yang sudah menerima petisyen diminta untuk datang
ke mahkamah, tolonglah hadir ke mahkamah. Ini kerana kalau dia sempat hadir ke
mahkamah, maka si yang dikatakan berpotensi yang dikatakan bankrap itu tadi mungkin
boleh menyuarakan ketidakpuasan hatinya ataupun boleh deny figure, dengan izin, ataupun
angka-angka yang dinyatakan bahawa seseorang itu diisytiharkan bankrap kerana
berhutang banyak ini.
Jadi, sebab itu saya hendak berpesan di sini, minta mereka di luar sana untuk
memahami dan menepati keperluan ataupun daripada segi undang-undang. Kalau diminta
untuk hadir ke mahkamah, sila hadir ke mahkamah supaya berkesempatan untuk
memaklumkan ini sahaja hutang saya, kenapakah saya bankrap? Jadi, padahal seseorang
itu tidaklah seharusnya menjadi seorang bankrap. Jadi, adalah penting kalau seseorang itu
menerima notis tadi, saya hendak ulang di sini, supaya janganlah lari dari mahkamah dan
daripada mereka yang telah memanggil kita untuk pergi ke agensi mereka.
Pertama sekali, apabila sudah mengalami masalah daripada segi masalah
berhutang itu, AKPK boleh membantu daripada segi penyusunan semula dan penstrukturan
semula daripada segi kewangan. Itu sebelum tahap bankrap.
Akan tetapi kalau sudah tahap bankrap itu, dibawa pergi ke mahkamah, tolonglah
hadir ke mahkamah. Oleh sebab mungkin ada kes di mana seseorang itu memang pun
bukan seharusnya dibankrapkan.
Tadi Yang Berhormat bertanya fasal pengeluaran KWSP itu. Kita harapkan pihak
kita boleh membawa perkara ini kepada pihak yang berkenaan iaitu di MoF. Ingin saya
nyatakan di sini juga, hendak dikongsikan, kita sudah dalam final stage untuk menggubal
dan meminda dengan kita menggubal undang-undang baru iaitu Undang-undang
Kebankrapan yang baru. Jadi, diharapkan ini boleh membantu lebih banyak kes-kes yang
untuk kita atasi, kes yang kita hadapi pada masa ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan, silakan Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih. Berkaitan dengan
jawapan Yang Berhormat Menteri berkenaan pindaan yang dicadangkan kepada Akta
Kebankrapan. Dahulu kita pernah dengar pindaan itu juga akan terlibat penjamin,
terutamanya penjamin sosial. Antara cadangan yang dibuat ialah tidak boleh ambil tindakan
terhadap penjamin sosial sebelum tindakan diambil terhadap peminjam dan kena tunggu
kebenaran dari mahkamah.
Saya sudah dengar jawapan Yang Berhormat Menteri, cuma saya hendak secara
spesifik dalam cadangan untuk ini, adakah specific timeline, fasal kalau kita lihat
kebelakangan lima tahun ini, lebih dari 11,000 orang penjamin telah dibankrapkan. Kita
pernah dengar, cuma soalan saya secara spesifik, adakah timeline untuk pindaan-pindaan
ini?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itulah soalan
yang begitu tepat sekali. Saya hendak nyatakan di sini, bukan daripada segi timeline tetapi
daripada segi untuk mengambil tindakan terhadap social guarantor, dengan izin. Itu adalah
antara langkah-langkah yang kita hendak ambil. Memang kita hendak membantu, terutama
social guarantor ini atau penjamin sosial ini. Dalam undang-undang yang akan datang iaitu
dalam penggubalan undang-undang baru ini, itu adalah di antara solution yang kita hendak
ketengahkan dan dimasukkan dalam undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, memang kita merasa simpati terhadap mereka, sebab
memang banyak pun Yang Berhormat pun menyebut tadi. Bilangan penjamin yang telah
diisytiharkan muflis bagi tahun 2010 hingga Oktober 2015, sebanyak 11,159 kes. Daripada
jumlah ini, 60.38 peratus melibatkan penjamin sosial, manakala selebihnya itu melibatkan
penjamin korporat.
Jadi, memang tepat sekali Yang Berhormat bertanya tadi. Ini adalah antara
tindakan yang akan kita ambil dan telah pun kita masukkan dalam undang-undang baru
nanti. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
3. Dato' Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg minta Menteri
Kesihatan menyatakan, adakah pihak kementerian merancang untuk menambah bilangan
Klinik Bergerak Katarak 1Malaysia yang sedia ada dalam RMKe-II memandangkan
perkhidmatan klinik tersebut mendapat sambutan menggalakkan daripada masyarakat luar
bandar di Sarawak bagi meluaskan perkhidmatan tersebut kepada lebih banyak lagi
kawasan luar bandar dan pedalaman di Sarawak.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dayang Hajah Madinah. Sebenarnya,
berkenaan dengan Klinik Bergerak Katarak 1Malaysia di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini rawatan katarak yang sedia ada yang utama
di Sarawak terdapat di lima buah hospital iaitu di Hospital Umum Sarawak, Hospital Sarikei,
Hospital Sibu, Hospital Bintulu dan juga Hospital Miri. Kesemua hospital tersebut mampu
memberikan rawatan awal kepada pesakit mata.
Bagi menyokong perkhidmatan lima buah hospital tersebut, Kementerian
Kesihatan juga telah melebarkan perkhidmatan pembedahan katarak melalui Klinik
Bergerak Katarak 1Malaysia di Sarawak. Ada satu pasukan sahaja Tuan Yang di-Pertua
dan klinik bergerak ini pergi ke tujuh buah pusat tumpuan iaitu Betong, Bau, Lundu,
Saratok, Serian, Sri Aman dan juga di sekitar Hospital umum Sarawak. Di setiap tempat, dia
akan pergi dua minggu tempohnya. Pasukan pertama akan pergi buat saringan, check
sama ada perlu operation atau tidak dan berbagai-bagai.
Pasukan yang kedua terdiri daripada pakar-pakar. Mereka akan pergi buat
operation katarak di hospital yang terdekat dengan pusat yang dilawati ini. Jadi makna, tiap-
tiap kawasan, dua minggu dia pergi. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2013
apabila klinik bergerak ini dijalankan, operasi (operation) tentang katarak telah bertambah
jumlahnya. Kalau kita lihat angka (figure) yang terdapat di sini.
| Tahun | Jumlah kes katarak |
|  2009 |       2,134        |
|  2010 |       2,769        |
|  2011 |       2,809        |
|  2012 |       3,830        |
|  2013 |       4,553        |
|  2014 |       4,812        |
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kementerian tidak bercadang untuk menambah
lagi Klinik Katarak di Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan, dipersilakan Dato’ Dayang Hajah Madinah.
Dato' Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan kepada soalan saya. Seperti
yang telah Yang Berhormat Timbalan Menteri terangkan tadi, klinik bergerak itu hanya
melawat ke destinasi tertentu, tujuh buah kawasan. Jadi, memandangkan kementerian tidak
akan menambah lagi klinik bergerak untuk masa depan, mungkin kementerian boleh
mengubah tempat itu, biar jangan sentiasa menumpukan di kawasan yang sama.
Mungkin ditukarkan ke kawasan-kawasan yang lain kerana Sarawak ini luas. Kalau
destinasi yang ada sekarang, tumpuannya hanya di sebelah Selatan Sarawak, mungkin
pertukaran ke kawasan Timur ataupun kawasan tengah Sarawak. Supaya dapat memberi
peluang kepada pesakit-pesakit lain di kawasan Sarawak di utara dan juga di tengah
Sarawak. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, saya ambil perhatian dalam cadangan
tersebut. Saya ingat Yang Berhormat boleh buat cadangan kawasan-kawasan lain yang
perlu kita lawati. We are quite flexible on this, di mana Yang Berhormat boleh cadang dan
kita boleh pertimbangkan, Tuan Yang di-Pertua.
■1030
4. Dato' Dr. Hou Kok Chung minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan,
statistik jumlah saman kesalahan parkir bagi motosikal dan kereta yang telah dikeluarkan
oleh pihak penguat kuasa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur bagi tahun-tahun 2013, 2014
dan setakat Oktober 2015, serta berapa bilangan saman yang telah dilangsaikan dan yang
belum dan jumlah yang patut dipungut berbanding pungutan sebenar.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan
melalui agensi Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) dari semasa ke semasa
khususnya Jabatan Penguatkuasaan (JPK) telah mengambil tindakan ke atas kenderaan-
kenderaan yang melakukan kesalahan lalu lintas seperti memakir kenderaan di garisan
kuning, ingkar papan tanda isyarat lalu lintas yang menyebabkan halangan dan lain-lain.
Mengikut statistik tindakan bagi tahun 2013, sebanyak 1,102,440 jumlah notis
telah dikeluarkan dan hanya 185,919 jumlah notis yang sudah berbayar sehingga kini
dengan kutipan berjumlah RM8,480,509. Manakala baki Notis yang belum dibayar adalah
sebanyak 916,521 Notis. Bagi tahun 2014, sebanyak 1,153,925 Notis pelbagai kesalahan
telah dikeluarkan dan hanya 147,026 Notis yang telah dibayar sehingga kini dengan kutipan
sebanyak RM9,823,404.
Baki Notis yang masih tertunggak sebanyak 1,006,899 Notis. Manakala bagi 1
Januari hingga 31 Oktober 2015 pula, sebanyak 1,111,268 Notis telah dikeluarkan dan
hanya 116,418 Notis yang telah dibayar dengan kutipan sebanyak RM7,182,110 berbaki
994,850 Notis kesalahan yang belum dibayar.
Untuk makluman, pada kebiasaannya, orang kena Notis (OKN) tidak akan
membayar kompaun serta-merta atau pada tahun semasa. Oleh itu, Jabatan
Penguatkuasaan telah mengeluarkan notis peringatan kepada OKN tersebut. Kegagalan
membayar kompaun, JPK DBKL akan menyediakan kertas siasatan untuk dibawa ke
mahkamah. Sekian, terima kasih.
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, apakah yang mengekang pihak DBKL untuk meninggikan lagi prestasi daripada segi
memastikan saman-saman yang telah dikeluarkan itu dijelaskan oleh mereka yang telah
melakukan kesalahan parking? Ia agak menghampakan kerana kutipan bayaran saman
agak kurang memuaskan dan tidak setimpal dengan kegigihan anggota-anggota penguat
kuasa DBKL melaksanakan tugas memastikan jalan-jalan di Kuala Lumpur tidak terhalang
kelancarannya.
Adakah pihak DBKL boleh mengambil tindakan yang lebih tegas khususnya ke
atas motosikal yang diletakkan tanpa endah seperti mengangkutnya ke depot-depot
penyimpanan? Dengan cara ini, ia boleh mendidik para penunggang motosikal untuk lebih
bertanggungjawab dan memikir panjang sebelum melakukan kesalahan parkir.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat, pada dasarnya, pembayaran saman-saman kesalahan lalu lintas
yang dibuat oleh rakyat di PBT biasanya susah dikutip. Ini kerana undang-undang yang
sedia ada ini tidak membenarkan kita mengambil tindakan-tindakan yang lebih tegas di atas
apa yang kita ada di tangan. Walau bagaimanapun, pada masa sekarang kita sudah buat
dasar bersama-sama dengan Jabatan Pengangkutan Jalan di mana kita dapat senarai
hitamkan kenderaan-kenderaan yang tidak membayar saman mereka lebih daripada
setahun. Itu satu tindakan yang diambil.
Kita akan ambil maklum apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat berkenaan
dengan untuk kita angkut kenderaan kerana masih tidak ada undang-undang untuk buat itu
dan kita akan cuba memperbaiki by law untuk kita dapat jalankan tindakan-tindakan yang
sewajarnya. Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat di banyak pusat
perniagaan yang baru dan juga di taman-taman perumahan kekurangan tempat letak
kereta. Oleh sebab itu, ramai pemandu atau pemilik kenderaan yang meletakkan kereta
mereka di tempat-tempat yang tidak sewajarnya.
Jadi, saya ingin tahu sama ada wujud undang-undang atau pun peraturan-
peraturan yang memastikan bahawa di tiap-tiap pusat pembangunan dan taman-taman
perumahan itu terutama apabila ada bangunan tinggi akan diadakan cukup tempat parking
supaya tidak mereka melanggar atau terpaksa melanggar undang-undang tadi? Terima
kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat, bangunan yang didirikan dan
peruntukan parkir yang disediakan mengikut peruntukan akta pembangunan yang sudah
ada. Oleh itu, kita mengikut apa yang diperuntukkan di akta.
Walau bagaimanapun, kalau kita lihat pada keperluan parkir, memang
kebanyakannya bila keluarga bertambah, mereka membeli kereta yang lebih banyak dan
apa yang disediakan pada awalnya tidak akan mencukupi. Ini memang menjadi satu
masalah utama di Kuala Lumpur lebih-lebih lagi di bandar raya yang sedang membangun
ini. Saya akan mengambil maklum untuk- kita sedang mengkajilah, sedang kita mengkaji
cara-cara bagaimana kita ingin memperbaiki keadaan ini. Saya harap kita dapat satu cara
yang lebih baik untuk memperbaiki keadaan ini. Sekian, terima kasih.
5. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Menteri Kesihatan menyatakan,
implikasi Perjanjian Perkongsian Trans Pasifik (TPPA) pada harga ubat-ubatan dan
langkah-langkah yang diambil untuk memastikan harga ubat-ubatan, terutama ubat
penyelenggaraan untuk merawat penyakit seperti kencing manis, tekanan darah tinggi dan
kolesterol masih kekal berpatutan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini secara bersekali bersama-sama dengan satu
soalan lain pada hari Isnin, 15 Disember daripada Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P
K. Krishnan.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini
adalah berkenaan dengan kebimbangan tentang harga-harga ubat-ubatan, bagaimana kita
hendak mengawalnya dan apa kesan tentang TPPA yang akan ditandatangani tidak lama
lagi.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya jawab itu, saya hendak bagi senario sekarang
yang terdapat di negara khasnya di Kementerian Kesihatan. Ubat yang kita gunakan, 70
peratus adalah generik dan 30 peratus ubat original ataupun ubat yang di paten, Tuan Yang
di-Pertua. Kesan daripada GST, Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kita telah pun memohon
kepada Kementerian Kewangan supaya di zero rated kita punya ubat-ubat. Setakat ini,
daripada April 2015, kita sudah dapat kelulusan untuk 4,200 jenis ubat yang zero rated
yang mana tak kena GST. Mulai Januari 2016, tambah lagi 4,000 jenis ubat, jadi semuanya
8,200 jenis ubat yang tak kena GST ataupun zero rated GST. Maknanya harga tidak
sepatutnya naik bila GST ini zero rated ya, Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi perkara iaitu kawalan yang kita sudah buat iaitu sejak tahun 2006 ialah
tentang menggunakan Jadual Ketiga Belas, Peraturan-peraturan Kemudahan dan
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta (Hospital Swasta dan Kemudahan Jagaan
Kesihatan Swasta Lain) 2006.
■1040
Yang ini bagi hospital kerajaan tidak ada masalah, caj adalah minimum. Akan
tetapi bagi hospital swasta kita kawal mereka melalui akta ini. Jadi fi dia ada siling dia, sama
ada fi untuk profesional fi, sama ada consultation fee ataupun fi prosedur makna katakan
bersalin berapa, Appendix berapa, had bagi bypass operation berapa kita sudah ada jadual.
Mereka- hospital swasta tidak boleh caj lebih daripada itu. Ini sudah ada peraturan ya.
Dia tidak macam bidang lain mereka kenakan caj minimum. Dia tidak boleh caj
kurang daripada itu, caj lebih daripada itu boleh. Akan tetapi dalam hal kesihatan, hospital
tidak boleh caj lebih daripada apa yang telah ditetapkan. Jadi dengan cara ini kita dapat
mengawal harga kos rawatan dan kos ubat.
Keempat tentang TPPA. Ini memang berlaku. Sebenarnya isu ini dibangkitkan oleh
di pharmaceutical Giant Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Mereka hendak supaya ubat
mereka paten 20 tahun ini hendak disambung di negara-negara di trans-pasifik ini,
termasuk di Malaysia mereka hendak sambung paten lebih daripada 20 tahun. Jadi di
Malaysia sebenarnya tidak perlu kerana kita bila hendak jual ubat di mana-mana negara dia
kena daftar di negara berkenaan. Kalau di Malaysia daftar di Malaysia.
Di Malaysia kita punya pendaftaran ikut client shuttle kita Tuan Yang di-Pertua
adalah sangat pendek 245 hari working days, hari bekerja. Jadi lebih kurang dalam
setahun. Kalau negeri- banyak lagi yang lain yang mengambil masa lebih daripada itu, tiga
tahun, empat tahun dan lima tahun pun ada. Jadi sebab itu dalam hal Malaysia ini kira-kira
kalau ikut logiknya tidak perlu tambah pattern right itu Tuan Yang di-Pertua.
Jadi pihak- maknanya cukup 20 tahun kita sudah boleh pakai ubat generik untuk
ubat yang berkenaan. Ada negara-negara yang pengeluar ubat-ubat original ataupun ubat
yang pattern right ini, mereka lambat sampai ke Malaysia. Lambat sampai ke Malaysia,
memakan kadang-kadang sampai 10 tahun baru hendak daftar di Malaysia. Kalau jenis
lambat macam ini kita bagi tempoh hanya 18 bulan sahaja. Kalau mereka tidak datang ke
Malaysia dengan ubat yang baru ini maka kita takkan memberi tempoh tambahan untuk
pattern right ini.
Kalau mereka tidak puas hati dalam hal ini mereka boleh- kita ada MyIPO kita di
bawah KPDNKK. Mereka boleh pohon kepada MyIPO untuk tambah extension of pattern
right ini. Akan tetapi setakat ini belum berlaku lagi Tuan Yang di-Pertua. InshaaAllah kita
akan beri perhatian yang serius tentang perkara ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sebelum saya kemukakan soalan
tambahan, saya ada satu aduan dan satu cadangan dulu. Aduan ini berkaitan dengan dulu
kita pernah dengar bahawa satu taklimat khas akan diadakan untuk Ahli-ahli Dewan Negara
mengenai TPPA. Akan tetapi sampai sekarang kita belum ada apa-apa briefing untuk Ahli
Dewan Negara mengenai TPPA. Itu kompelin saya.
Cadangan saya kita pun dengar mungkin akan adakan satu special session di
Dewan Rakyat khas untuk TPPA. Kalau boleh saya cadang supaya session ini juga
termasuk Ahli Dewan Negara. Berbalik kepada soalan Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi, kita telah dengar beberapa langkah yang akan diambil untuk kawal kos. Akan tetapi
soalan saya lebih kalau kita tengok langkah-langkah yang dicadang itu, dia tidak address
soal pokok itu, seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri telah memberitahu.
Sekarang ini kita ada satu proposal untuk melanjutkan tempoh paten lebih
daripada 20 tahun. Bukan itu sahaja, kalau kita tengok IP punya prosedur sekarang, dia
bukan sahaja mencover pattern product tetapi sudah termasuk prosedur pun sekarang di
bawah IP. So langkah-langkah ini yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu
dia tidak handle soal pokok. Soal pokok itu implikasi TPPA atas generik produk ini, bererti
dia tidak boleh ada generik produk.
Soalan saya, saya masih ingat pada satu masa dulu ada satu cadangan, walaupun
saya sedar selepas perbincangan semua itu sudah habis, tetapi oleh sebab masih belum
tandatangani saya hendak tanya kalau dulu ada satu cadangan supaya kita buat carve out,
satu tempoh carve out untuk IP terutama atas ubat. Sama ada kita masih, Kerajaan
Malaysia masih akan pursue untuk mengadakan carve out macam saya cakap tadi. Kalau
tidak ada tempoh akan habis and procedure pun akan termasuk dalam TPPA ini. So isu
carve out. Dulu pada mulanya saya tahu perbincangan itu meliputi isu carve out kalau tidak
salah untuk tempoh lima tahun. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua saya difahamkan pagi tadi
bahawa TPPA ini akan dibincangkan dan dibawa ke Parlimen awal tahun hadapan.
Tarikhnya saya tahulah tapi akan dibawa ke Parlimen pada awal tahun hadapan. Makna
Parlimen yang akan menentukan sama ada kita akan menyertai TPPA atau tidak Tuan
Yang di-Pertua. Akan tetapi perundingan telah pun advance stage.
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan memang prosedur telah ditetapkan,
memang ada prosedur. Soal detail kalau kita baca the small print memang banyak
prosedurnya. Akan tetapi seperti yang saya sebut tadi di Malaysia ini ialah memang mereka
meminta supaya ditambah pattern right, tiga tahun, empat tahun, lima tahun dan
sebagainya. Akan tetapi di Malaysia saya sudah sebut tadi bahawa kita hendak puji diri
sendiri pun tidak boleh jugalah. Kita very efficient dalam hal pendaftaran ubat-ubatan baru
ini. Kita cuma mengambil masa 245 working days, lebih kurang setahunlah berbanding
dengan banyak negara lain.
Memang TPPA akan lebih mengena kepada negara-negara yang kurang efisien
daripada kita. Dalam hal ini kita ambil masa setahun. Jadi ada 19 tahun lagi untuk dia
hendak add joy, dengan izin, dia punya pattern right itu, dia akan jual dengan harga mahal.
Selepas itu kita boleh terus buat generik. Akan tetapi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua,
saya sudah sebut tadi bahawa kita banyak guna ubat-ubat generik, 70 peratus berbanding
dengan ubat original ataupun pattern product ini, 30 peratus. Ini kerajaan punyalah, yang
kerajaan gunakan. Kalau private sector mungkin lebih lagilah. Akan tetapi apa pun Tuan
Yang di-Pertua kita akan- seperti saya sebut tadi kita akan terus memantau perkara-perkara
ini Tuan Yang di-Pertua.
6. Dato’ Boon Som A/L Inong [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, sejauh mana langkah kerajaan dalam Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia (PPPM) 2013-2025 dengan meningkatkan profesionalisme guru bagi
menghasilkan pendidikan berkualiti.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som
yang menanyakan soalan bagi pihak Yang Berhormat Y.M. Engku Naimah binti Engku Taib.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
dan akan terus melaksanakan usaha-usaha untuk meningkatkan profesionalisme guru bagi
menghasilkan pendidikan berkualiti. Antara langkah yang telah di ambil adalah seperti
berikut:
(i) membangunkan penilaian bersepadu ataupun unified instrument
guru dan kepimpinan dengan matlamat untuk membuat penilaian
menyeluruh yang mengabung jalinkan kompetensi dan potensi
serta keberhasilan pegawai perkhidmatan pendidikan untuk
meningkatkan komitmen dan kecekapan serta melahirkan
pegawai perkhidmatan pendidikan berprestasi tinggi;
(ii) melaksanakan pembangunan profesionalisme berterusan untuk
meningkatkan kompetensi guru dalam aspek pengetahuan
profesional, kemahiran profesional dan nilai amalan profesional
keguruan;
(iii) memperkenalkan ujian kecekapan bahasa Melayu kepada guru
bahasa Melayu bukan option bagi tujuan meningkatkan
kemahiran guru dan seterusnya membantu murid untuk
menguasai kemahiran bahasa Melayu;
■1050
(iv) memastikan semua guru mempunyai kompetensi asas teknologi
maklumat dan komunikasi ataupun ICT melalui latihan di bawah
program enhance teachers learning network, dengan izin;
(v) melaksanakan program peningkatan guru bahasa Inggeris.
Seramai 61,000 orang guru bahasa Inggeris telah diuji
menggunakan CPT. Daripada itu, seramai 13,000 orang guru
telah tamat latihan dengan 76 peratus berjaya meningkatkan
tahap proficiency sebanyak sekurang-kurangnya satu tahap.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Dato’ Boon Som A/L Inong.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya adalah, tadi Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa ramai cikgu
bahasa Inggeris telah dipilih dan diberi kursus dan ternyata kemerosotan penguasaan
bahasa Inggeris yang dihasilkan oleh sistem pendidikan sekarang ini adalah amat ketara
sekali kelemahannya dan sering dilaporkan oleh media massa. Ini secara langsung
menggambarkan tahap keupayaan para guru bahasa Inggeris ini sendiri. Negara
sebenarnya masih ramai guru-guru bahasa Inggeris yang berupaya mengajar dengan lebih
berkesan.
Akan tetapi sebahagian besarnya yang merupakan produk sistem pendidikan yang
terdahulu yang sudah bersara. Kenapa kerajaan tidak menawarkan kepada kalangan
mereka ini yang masih sihat daripada segi fizikal atau mental untuk berkhidmat semula atau
dengan izin, re-engage mereka ini. Ini lebih menjimatkan wang kerajaan daripada segi
latihan dan pendidikannya lebih bermutu. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator. Kerajaan sentiasa ataupun Kementerian
Pendidikan sentiasa memberi ruang dan peluang kepada sesiapa sahaja yang ingin tampil
ke hadapan untuk membantu memberi kerjasama dengan Kementerian Pendidikan, bukan
sahaja untuk menambah baik penggunaan bahasa Inggeris, malah apa jua tertakluk kepada
syarat-syarat yang telah ada.
Secara spesifik, cadangan yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator
telah dilaksanakan. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, masalahnya, mungkin apa
yang Yang Berhormat katakan ialah tentang guru-guru yang telah bersara tetapi masih
boleh membantu, kita telah memberi ruang. Masalahnya Yang Berhormat, apabila seorang
guru telah bersara dan telah memilih tempat kediaman, guru itu tidak mahu bergerak luar
dari kawasan tersebut. Mungkin kita tidak ada kekurangan atau kita cukup guru yang pakar
dalam kawasan tersebut, maka kita ada meminta guru-guru yang telah bersara sudi atau
tidak sama ada guru itu boleh mengajar di satu lagi lokasi yang lain, tetapi guru itu tidak
mahu. Guru itu hanya mahu mengajar dalam kawasan-kawasan dekat dengan kawasan
yang beliau telah mengambil tempat untuk beliau bersara.
Maka, masalah ini wujud tetapi kita masih ada ruang di mana guru-guru yang ingin
membantu. Malah baru-baru ini, saya telah mempengerusikan satu mesyuarat
perbincangan dengan semua stakeholders (pemegang taruh) untuk mencari bagaimana kita
dapat meningkatkan lagi, bukan sahaja pesara. Mungkin ada suri rumah tangga yang pakar
dalam bidang Bahasa Inggeris, mungkin ada individu yang ingin memberi perkhidmatan,
kita akan sediakan satu garis panduan. Sekiranya mereka dapat memenuhi garis panduan
tersebut, mungkin kita boleh menawarkan mereka kerjasama secara sukarela untuk
membantu kementerian untuk menambah baik penggunaan bahasa Inggeris. Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan, Puan Hajah Khairiah bin Mohamed. Silakan.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Masalah kritikal yang dihadapi di Kelantan kekurangan guru bahasa Inggeris. Saya pernah
diceritakan oleh seorang guru kanan di Tanah Merah, akibat daripada tiada guru bahasa
Inggeris, terpaksa diganti dengan seorang guru lain yang tiada kemahiran menyebabkan
banyak kekeliruan di kalangan pelajar apabila benda-benda yang salah telah diajar.
Contohnya, disebut “cucumber” sebagai “cu-cum-ber” dan “hibiscus” disebut “hai-
bis-kus”. Itu tidak disebut lagi masalah-masalah grammar, kesilapan-kesilapan grammar
yang telah dikemukakan, diajar oleh guru berkenaan. Jadi, saya kira kerajaan perlu
mengambil berat tentang masalah kekurangan guru bahasa Inggeris ini dan perlu
mengambil tindakan yang sesegera dan sewajar mungkin. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan P. Kamalanathan A/P P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah. Kita sedar dan kita
sedang mengambil tindakan yang sewajarnya. Malah, sebentar lagi dalam soalan yang
kesembilan, akan saya memberi penerangan lebih terperinci dan mungkin akan terjawab
kerana ada cara-cara bagaimana Kementerian Pendidikan mahu mengatasi masalah ini.
Kita sedang melaksanakan beberapa inisiatif.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri
Pendidikan serta Yang Berbahagia Tan Sri KSU KPPM, semua terlibat. Juga, kita senada
untuk memastikan dapat mengatasi masalah kekurangan guru-guru opsyen bahasa
Inggeris dan bagaimana kita hendak memastikan guru-guru ini ditempatkan di sekolah-
sekolah yang sewajarnya. Maka, kita mengambil tindakan-tindakan, langkah-langkah yang
sewajarnya. Kita ambil maklum, kita sedar bahawa ada masalah tetapi kita juga sedang
mengambil langkah-langkah untuk memastikan bukan sahaja guru-guru bukan opsyen,
guru-guru yang mungkin tidak ada kompetensi.
Seperti mana yang saya katakan sebentar tadi, 13,000 orang guru yang telah
tamat latihan dan latihan ini akan diteruskan. Apabila latihan ini akan diteruskan, kita akan
menambah baik tahap penggunaan bahasa Inggeris guru tersebut supaya mereka dapat
mengajar. Itu merupakan komitmen kita. Setakat ini, 13,000 orang guru telah kita
selesaikan dalam program-program khusus ini dan kita akan teruskan tahun hadapan. Saya
pasti dalam masa yang terdekat kita dapat mengatasi masalahnya. Antara cara-caranya
saya akan jelaskan sebentar lagi melalui soalan nombor 9, nanti. Terima kasih.
7. Dato’ Chai Kim Sen minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan, sudahkah kerajaan bersedia dalam membentangkan pelan atau persediaan
pelaburan secara berkala untuk menangani impak yang akan timbul jika dilaksanakan
kenaikan kadar faedah oleh Persekutuan Amerika Syarikat.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah ekonomi terbuka, Malaysia sememangnya
dipengaruhi oleh pelbagai faktor dan cabaran, termasuk persekitaran ekonomi global yang
berubah-ubah. Kenaikan kadar faedah oleh Amerika Syarikat merupakan salah satu faktor
luaran yang sememangnya tidak hanya memberi kesan kepada ekonomi Malaysia, malah ia
turut dirasai oleh negara-negara lain di seluruh dunia.
Dalam menghadapi ketidaktentuan ekonomi global, kerajaan telah menggaris
langkah-langkah jangka panjang dan sederhana seperti memastikan asas-asas
mikroekonomi terus kukuh dan pelaburan langsung ke Malaysia terus meningkat. Dalam
memastikan aliran pelaburan langsung di Malaysia tidak terjejas, antara langkah-langkah
proaktif yang diambil bagi menangani cabaran ekonomi semasa adalah menggalakkan
pengilang-pengilang untuk menggunakan keluaran tempatan sebagai input supaya
mendapat pulangan yang lebih tinggi dengan kos pengeluaran dalam mata wang Ringgit
yang rendah.
Pengilang-pengilang tempatan juga akan mendapat faedah apabila mereka
mengeksport keluaran siap kerana harga yang ditawarkan lebih kompetitif dan
menggalakkan pelabur asing untuk meningkatkan pelaburan mereka di Malaysia dalam
projek-projek yang mempunyai impak yang tinggi dan mempunyai hubungan yang kukuh
dengan industri tempatan.
Memperkenalkan insentif-insentif baru di bawah Bajet 2016 bagi merancakkan lagi
pelaburan-pelaburan dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan.
■1100
Insentif-insentif tersebut ialah insentif berbentuk fizikal bagi penubuhan Badan
Pematuhan Penilaian Bebas atau Independent Conformity Assessment Body (ICAB),
dengan izin, bagi menggalakkan perkhidmatan penilaian dan pematuhan piawaian
antarabangsa dilaksanakan di dalam negara dan elaun pelaburan semula khas atau special
reinvestment allowance, dengan izin, bagi menggalakkan pelaburan semula oleh syarikat-
syarikat sedia ada dalam sektor perkilangan dan pertanian terpilih.
Tuan Yang di-Pertua, meskipun persekitaran ekonomi pada ketika ini agak
mencabar, Malaysia terus mengekal kukuh sebagai sebuah destinasi pilihan bagi pelaburan
asing dan domestik khususnya dalam sektor perkilangan. Ini dibuktikan dengan
peningkatan nilai pelaburan keseluruhan dalam sektor perkilangan sebanyak RM67.7 bilion
bagi tempoh Januari hingga September 2015 berbanding RM63.3 bilion bagi tempoh
Januari hingga September 2014.
Daripada jumlah tersebut, RM 7.2 bilion atau 25.4 peratus merupakan pelaburan
asing manakala RM50.5 bilion atau 74.6 peratus pelaburan domestik. Bagi seluruh tahun
2014 jumlah pelaburan yang diluluskan dalam sektor perkilangan adalah sebanyak RM 71.9
bilion. Amerika Syarikat merupakan antara sumber utama pelaburan asing ke Malaysia.
Pada tahun 2014, nilai pelaburan dari Amerika Syarikat dalam sektor perkilangan adalah
berjumlah RM1.4 bilion. Pelaburan ini melibatkan 23 projek serta menjana peluang
pekerjaan sebanyak 2,897.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan meneruskan pelaksanaan inisiatif-inisiatif
yang bersesuaian untuk menarik pelaburan termasuk pelaburan asing ke Malaysia bagi
menangani cabaran ekonomi semasa dan seterusnya mencapai sasaran pelaburan
tahunan sebanyak RM291 bilion di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Dato’ Chai Kim Sen.
Dato’ Chai Kim Sen: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya
apakah usaha ataupun langkah-langkah yang sedang dilaksanakan oleh kerajaan bagi
memastikan sasaran pelaburan asing ke Malaysia terus tercapai. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, usaha atau langkah-langkah yang
telah diambil oleh kerajaan bagi menarik pelaburan asing ke Malaysia adalah antaranya
menjadikan MIDA sebagai agensi penggalakan pelabur utama bagi sektor perkilangan dan
perkhidmatan dan MIDA juga telah distrukturkan semula dan diberi mandat untuk membuat
keputusan secara real time ketika berunding dengan para pelabur yang berpotensi.
Menambah baik dasar-dasar semasa termasuk meliberalisasikan dasar-dasar
berkaitan pelaburan bagi menggalakkan pelaburan di seluruh negara. Meliberalisasikan
subsektor perkhidmatan secara progresif bagi menggalakkan pertumbuhan dan pelaburan
dalam sektor perkhidmatan.
Menganjurkan misi perdagangan dan pelaburan bertujuan untuk menggubal dan
memaklumkan kepada pelabur-pelabur tentang peluang pelaburan dalam sektor-sektor
yang disasarkan.
Menawarkan galakan pelaburan berbentuk fizikal dan bukan fizikal bagi
mempromosikan industri yang strategik, industri baru dan berteknologi tinggi seperti sektor
sumber tenaga alternatif, elektronik termaju, bioteknologi, fotonik, peralatan perubatan, ICT,
aeroangkasa dan petrokimia.
Menambah baik sistem penyampaian kerajaan menjadi pasukan petugas khas,
pemudah cara, peniagaan pemuda. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan seterusnya. Nampaknya tidak ada. Kita beralih ke soalan Datuk Seri
Nallakaruppan. Saya tidak ada menerima utusan ataupun maklumat kalau ada Yang
Berhormat ingin mewakili Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai, silakan.
8. Datuk Chin Su Phin [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri Kewangan menyatakan,
apa langkah-langkah kerajaan bagi memastikan bahawa projek perumahan Rumah Mesra
Rakyat 1Malaysia (RMR1M) akan diperluaskan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk maklumat Yang Berhormat Program Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia berkonsepkan
rumah sebuah setingkat berkeluasan di antara 700 kaki persegi hingga 1000 kaki persegi
yang dibina di atas tanah individu dengan harga jualan di antara RM45,000 dan RM65,000
seunit. Pemilikan Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia dihadkan kepada golongan yang belum
lagi memiliki rumah sendiri ataupun mendiami rumah yang usang atau tidak sempurna.
Bagi program ini, Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Kewangan
menyalurkan subsidi kepada SPNB seperti berikut; subsidi harga seunit pada kadar
RM15,000 hingga RM20,000 seunit dan subsidi kadar faedah sehingga 2 peratus ke atas
pinjaman komersial oleh SPNB bagi menampung baki harga seunit.
Pembangunan Rumah Rakyat Mesra 1Malaysia dilaksanakan berdasarkan
permohonan yang diterima dari setiap kawasan Parlimen di seluruh negara. Semua rakyat
boleh memohon sekiranya mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan. Program ini telah
mendapat sambutan yang luar biasa daripada rakyat di seluruh Malaysia sehingga
menyebabkan jumlah permohonan melebihi peruntukan tahunan yang telah disediakan oleh
Kerajaan Persekutuan dan terpaksa dibawa ke tahun berikutnya.
Untuk makluman Yang Berhormat antara langkah yang telah diambil oleh SPNB
bagi memastikan perancangan pembangunan Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia ini dapat
berjalan dengan lancar adalah berbincang dengan kementerian agar program ini dijadikan
sebagai program tetap dalam penyediaan bajet tahunan negara.
Justeru itu, melalui Bajet 2016 yang diumumkan pada 23 Oktober 2015 yang lalu,
SPNB telah diberi tanggungjawab untuk membina 10,000 unit dengan pemberian subsidi
RM20,000 bagi setiap unit rumah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan silakan Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya
adakah kerajaan berhasrat menambah baik syarat permohonan Rumah Mesra Rakyat
1Malaysia dengan menaikkan pendapatan kasar isi rumah kepada RM5,000 dan adakah
kerajaan bercadang untuk bekerja sama dengan KWSP untuk membenarkan pengeluaran
wang bagi kegunaan pembelian tanah bagi tujuan program perumahan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih, ke atas soalan tambahan. Pada masa
sekarang had daripada segi gaji dikaji tetapi masih ditetapkan pada harga RM3,000
daripada segi jumlah pendapatan seisi rumah.
Nombor dua, daripada segi pengeluaran KWSP ia hanyalah tujuan untuk
pembelian rumah. Ini adalah kerana daripada segi kriteria dan syarat KWSP. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan seterusnya. Tidak ada. Tidak apalah, kita beralih kepada soalan seterusnya.
Dipersilakan Dato’ Dr. Johari bin Mat. Silakan, Yang Berhormat.
9. Dato' Dr. Johari bin Mat minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa sikap
kerajaan berhubung rancangan pengajian dwi bahasa di Malaysia dan apakah ia tidak
akan memberi kesan negatif terhadap Bahasa Melayu.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Dato’ Dr. Johari bin Mat. Untuk makluman, Ahli-ahli Yang Berhormat
program dual-language program (DLP) program di bawah dasar memartabatkan Bahasa
Malaysia dan memperkukuhkan bahasa Inggeris (MBMMBI).
■1110
Program ini dilaksanakan secara opsyenal yang datang dari sekolah sendiri dan
bukannya satu program yang mandatori bagi semua sekolah di seluruh negara. Program
DLP akan dilaksanakan secara rintis mulai tahun 2016 kepada 300 buah sekolah yang
memenuhi kriteria-kriteria seperti berikut:
(i) sumber yang mencukupi. Apabila kita memaklumkan tentang
sumber yang mencukupi ia bermaksud buku teks, bahan
rujukan guru dan murid dalam pusat sumber,
(ii) kesediaan sekolah pula kesediaan pengetua, guru besar untuk
melaksanakan DLP,
(iii) kesediaan guru mengajar kelas yang menawarkan DLP dalam
bahasa Inggeris dan juga sokongan persatuan ibu bapa dan
juga guru. Sokongan ibu bapa juga merupakan antara kriteria.
Maksudnya persetujuan ibu bapa atau penjaga bagi sekurang-
kurangnya 15 orang murid untuk mengikuti DLP sehingga tamat
persekolahan; dan
(iv) memantapkan penguasaan Bahasa Melayu. Sekolah perlu
menunjukkan pencapaian Bahasa Melayu yang setanding atau
lebih baik daripada Gred Purata Mata Pelajaran (GPMP)
kebangsaan iaitu 1.85 untuk Ujian Penilaian Sekolah Rendah
(UPSR) dan 4.55 untuk Sijil Pelajaran Malaysia (SPM).
Pihak Kementerian Pendidikan Malaysia memberi penekanan yang serius dalam
pencapaian Bahasa Melayu. Setiap sekolah yang ingin menjalankan program bagi
memastikan program DLP ini tidak memberi kesan negatif terhadap Bahasa Melayu.
Sehubungan itu, Perancangan Strategik Memartabatkan Bahasa Melayu 2016-2025
dijalankan bersama-sama dengan program DLP ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi penjelasan kepada soalan
saya tadi dan saya ucap syabas atas penerangan tadi. Di sini saya ingin bertanya kepada
pihak kementerian. Dari 300 buah sekolah yang akan menjadi perintis tadi kalau tidak silap,
kebanyakan sekolah tadi perlu mengikuti syarat. Saya hendak tahu adakah sekolah-sekolah
itu tertumpu kepada sekolah-sekolah yang berada di bandar ataupun juga ada sekolah-
sekolah yang di luar bandar? Ini kerana pada saya kebanyakan sekolah di luar bandar ini
mungkin keupayaannya kurang berbanding dengan sekolah di bandar, satu.
Persoalan kedua yang ingin saya kaitkan di sini ialah tahap pencapaian bahasa
Malaysia di sekolah-sekolah dan juga bahasa Inggeris, bagi perbandingan tahapnya. Begitu
juga saya ingin tahu tahap ini kepada semua peringkat sekolah sama ada sekolah
kebangsaan dan juga jenis kebangsaan daripada segi pencapaian terhadap penguasaan
bahasa Malaysia dan juga penguasaan bahasa Inggeris. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat untuk soalan
tambahan. Soalan pertama Yang Berhormat tentang sama ada program ini ditumpukan
bandar atau luar bandar, ini terbuka. Kita ada sekolah-sekolah di luar bandar yang telah
mencapai pencapaian agak memberangsangkan.
So, kita tidak ada mengatakan sekolah ini bandar atau luar bandar. Malah harus
saya katakan di sini ada pencapaian sekolah di luar bandar lebih memberangsangkan
daripada sekolah-sekolah bandar walaupun sekolah-sekolah bandar kemungkinan ada
banyak lagi kemudahan yang tidak ada di luar bandar tetapi pencapaian pelajar-pelajar di
luar bandar ini amat memberangsangkan ya.
Dalam aspek yang kedua, soalan Yang Berhormat tentang pencapaian bahasa
Melayu dan juga bahasa Inggeris, sama ada kedua-dua bahasa ini diberi penekanan. Ya,
kita di Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa berusaha bagi memartabatkan bahasa
Melayu semua peringkat. Sama ada sekolah rendah atau sekolah jenis kebangsaan. Kita
telah mengambil pelbagai inisiatif untuk memastikan ia dilaksanakan. Contohnya,
melaksanakan LINUS 2,0 yang lebih luas bagi menangani masalah literasi. Pencapaian
awal amat mengagumkan dan kita telah pun memaklumkan segala pencapaian ini dalam
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia rata-rata, setiap tahun. Apabila pelan
pembangunan ni dilancarkan telah- sejak dua tahun, ini laporan terkini kita dan sebelum ini
kita ada. Dalam laporan ini kita telah pun menyatakan segala pencapaian termasuk
kejayaan program yang saya katakan LINUS 2.0.
Kita juga telah menyediakan program sokongan tambahan buku kosa kata di SJK
supaya pelajar-pelajar di sana juga memahami dan menambah baik penggunaan bahasa
mereka di sekolah masing-masing dan juga kita memberi peluang dan ruang untuk
meningkatkan kemahiran guru bahasa Melayu dengan tumpuan kepada SJK juga.
Memastikan SJK(C) atau SJK(T) dapat terus menambah baik penggunaan Bahasa Melayu
dan juga bahasa Inggeris.
Kita juga menyediakan bahan bantu mengajar e-Bahan (LMS), eduwebtv.com dan
bahan bacaan tambahan melalui virtual learning environment dan pelbagai aktiviti
kokurikulum. Saya boleh menyenaraikan pelbagai inisiatif-inisiatif dan kita akan memberi
tumpuan untuk melaksanakan inisiatif ini. Saya pasti dengan inisiatif-inisiatif ini kerjasama
daripada ibu bapa dan guru-guru bersedia, guru-guru memang bersedia. Kita ada lebih 400
orang guru yang berjaya, yang sedia berkhidmat telah melaksanakan tanggungjawab
mereka dengan begitu baik sekali dan kerjasama ibu-bapa dan kerjasama semua
masyarakat. Saya pasti penggunaan bahasa Melayu ataupun bahasa Inggeris di kalangan
anak-anak murid kita pada masa akan datang akan memberangsangkan kita. Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, sejauh mana kepentingan bahasa Inggeris diambil kira
dalam kokurikulum pendidikan dan penggunaan urusan harian kerajaan? Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor atas soalan. Betapa
pentingnya bahasa Inggeris merupakan bahasa global, bahasa yang kita berkomunikasi,
bahasa internet. Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia kita harus ambil maklum Bahasa
Melayu Bahasa Kebangsaan kita. Bahasa yang akan menyatupadukan rakyat Malaysia.
Akan tetapi bahasa Inggeris pula akan memastikan negara Malaysia akan menjadi negara
yang diminati oleh negara-negara lain di global. Itu keperluan kita. Maka dalam dasar MBM-
MBI kita telah letakkan kepentingan Bahasa Melayu dan bahasa Inggeris.
Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia senada juga dengan kerajaan dan kita
akan mengenal pasti. Saya di sini ingin menyatakan sekali lagi bahawa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri memang komited untuk
melihat kedua-dua bahasa ini dapat dilaksanakan untuk anak-anak kita pada masa ini,
kerana kita sedar kepentingan bahasa Inggeris di persada antarabangsa. Kita akan
memastikan kita melaksanakan segala pelan yang telah pun diberi kepada kita oleh
kementerian dan kerajaan untuk memastikan dasar MBM-MBI ini dapat dilaksanakan.
Terima kasih.
10. Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan [Di Bawah P.M. 23(2)] minta
Menteri Kesihatan menyatakan, apakah jumlah perbelanjaan untuk memberi rawatan
kepada bukan warganegara dan apakah langkah-langkah untuk mengutip jumlah yang
belum dibayar.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor, member saya ini. Soalan ini
berkenaan dengan jumlah perbelanjaan untuk memberi rawatan kepada bukan
warganegara dan apakah langkah-langkah untuk mengutip jumlah yang belum dibayar?
Tuan Yang di-Pertua dalam proses penyediaan peruntukan bagi menyediakan
kemudahan rawatan di semua facility kementerian, KKM tidak mengasingkan perbelanjaan
untuk warganegara dan bukan warganegara. Bagi memastikan bil-bil hospital pesakit
warganegara asing dapat kutip, kementerian telah mengadakan satu SoP iaitu berhubung
dengan kutipan hasil dengan memastikan pesakit membuat bayaran deposit atau caj
rawatan bagi kemasukan ke hospital.
■1120
Pesakit warga asing tidak boleh dinafikan perkhidmatan rawatan sekiranya berlaku
kes-kes kecemasan yang disahkan oleh pegawai perubatan bila rawatan perlu diberikan
sungguhpun mereka tidak membayar deposit atau caj rawatan.
Walau bagaimanapun, bagi pesakit yang dimasukkan ke wad dengan segera
tanpa bayaran deposit, pesakit akan dimaklumkan untuk membayar deposit berkenaan dan
segala usaha perlu diambil bagi mengutip bayaran deposit atau caj rawatan tersebut. Selain
daripada itu, pihak wad juga sentiasa memantau dan mengemas kini kepingan caj ataupun
charge sheet setiap hari dan mengutip deposit tambahan daripada pesakit yang mempunyai
bil melebihi jumlah deposit.
Bagi mengutip jumlah yang perlu dibayar oleh pesakit warga asing, pihak hospital
juga memastikan rekod-rekod pesakit seperti alamat yang lengkap, nombor telefon dan
waris yang boleh dihubungi sebelum pesakit di discharge. Sekiranya pesakit masih juga
gagal membuat bayaran, notis tuntutan secara berjadual akan dikemukakan kepada pesakit
bagi menuntut bayaran yang tertunggak. Selain daripada itu, bil-bil rawatan yang tertunggak
juga dikemukakan kepada pejabat konsul atau kedutaan masing-masing.
Apa yang berlaku sekarang ini Tuan Yang di-Pertua ialah bagi pesakit
warganegara, bila dia daftar dia cuma bayar RM1, tetapi bagi bayaran asing sekarang dia
kena bayar RM23. Untuk wad caj bagi warganegara – untuk ward charges ya, bukan
treatment dan sebagainya, kelas pertama – RM80 sehari; kelas kedua – RM20 sehari; dan
kelas ketiga – RM3 sehari. Bagi warganegara asing, tadi saya sebut tentang daftar RM23
tetapi untuk caj wad bagi kelas pertama – RM208 sehari; wad kelas kedua – RM96 sehari;
dan kelas ketiga – RM76 sehari.
Untuk mulai tahun hadapan Tuan Yang di-Pertua, untuk warganegara tidak
berubah tetapi untuk warga asing bila daftar dia kena bayar RM40 dan ward charges untuk
kelas pertama – RM320 sehari; kelas kedua – RM180 sehari; dan kelas ketiga – RM160
sehari. Prosedur yang dijalankan contohnya kalau bersalin berapa, apendiks berapa dan
sebagainya. Contoh ya, untuk bersalin warga tempatan tahun depan kita akan kenakan caj
RM300 kelas pertama; kelas kedua – RM150; dan kelas ketiga – RM10 sahaja untuk
bersalin. Akan tetapi untuk warga asing, kementerian akan caj kos sebenar. Kos sebenar
ialah RM2,593.
Jadi makna tetapi usaha banyak telah kita jalankan tetapi mereka hutang masih
lagi banyak tertunggak di kalangan warga asing. Untuk sehingga bulan Oktober tahun ini,
tunggakan untuk warga asing RM26 juta dan untuk warganegara RM10.6 juta sehingga
Oktober tahun ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Soalan tambahan saya, bolehkah saya mencadangkan di sini agar diperkenalkan
skim insurans kesihatan yang wajib ke atas warganegara Malaysia dengan nilai premium
yang rendah. Agar kemudahan percuma hari ini tidak lagi diambil kesempatan oleh warga
asing sehingga hospital mengalami kerugian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini memang
cadangan yang sangat baiklah Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita boleh adakan insurans
kesihatan untuk seluruh rakyat Malaysia. Akan tetapi, setakat ini sistem kita hari ini adalah
dua iaitu kerajaan hampir-hampir percuma dan pihak swasta melalui insurans. Di mana
orang yang ada duit, dia beli insurans. Yang tidak ada duit macam kita, kita pergi ke
hospital swasta. Senator banyak duit ya. Ini yang terbaiklah kalau kita boleh buat tetapi
masalah dia siapa yang hendak bayar insurans itu. Insurans premium siapa hendak bayar?
itu pokok dia.
Sekarang ini kalau kita hendak kutip RM1 hendak jadi RM2 pun jadi masalah. Jadi
hendak kutip insurans daripada rakyat Malaysia ini, rata-rata memang sangat-sangat- saya
ingat menjadi satu masalah yang amat besar. Ini masih lagi di peringkat cadangan bahawa
di peringkat kementerian pun memang kita buat kajian tentang sustainability, dengan izin,
sustainability perkhidmatan kesihatan kita. We are going forward. Jadi kita masih lagi dan
kita sudah pun melantik pakar-pakar dari luar untuk mengkaji dan mendapatkan cadangan
daripada mereka, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah selain daripada rawatan kecemasan yang diberi kepada warga asing
ini, adakah dikesan penyakit-penyakit serius lain seperti tibi di kalangan warga asing yang
datang mendapat rawatan ini. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Yang Berhormat Menteri sebelum Yang
Berhormat Menteri menjawab. Saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, bahawa ada bersama kita pada pagi ini tetamu kita dari Kelab Siam Sektor Awam
ataupun KESSA ada seramai 10 orang [Tepuk] Baiklah teruskan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, di negara kita warga asing
ini berbagai. Ada yang datang secara sah, ada yang datang secara tidak sah. Setakat ini,
warga asing yang datang yang bekerja datang secara sah dan ada seramai 1.8 juta orang
Tuan Yang di-Pertua. Semua ini, mereka sebelum datang ke Malaysia memang disyaratkan
supaya mereka membuat saringan kesihatan di negara masing-masing.
Kemudian bila datang ke sini dalam masa sebulan, mereka mestilah menjalani
satu lagi saringan kesihatan. Jadi kalau di dapati memang ada penyakit dan memang kita
kesan ada lebih kurang 2 peratus hingga 3 peratus yang bila sudah membuat pemeriksaan
di negara masing-masing tetapi datang sini masih lagi kita kesan ada penyakit. Jadi kita
hantar balik. Diwajibkan hantar pulanglah, tidak boleh diterima. Akan tetapi, masalah kita
ialah pendatang asing tanpa izin ini yang datang tidak langsung ada pemeriksaan
kesihatan. Dia datang ini yang jadi masalah kita terutama di Sabah dan Sarawaklah yang
banyak kes pendatang asing ini.
Mereka memang membawa berbagai-bagai-bagai penyakit. Tibi hari ini sudah
meningkat di kawasan Sabah Sarawak. Leprosy- kusta. Leprosy dahulu sudah habis, sudah
lama kita hapuskan. Ini sudah timbul balik, malaria jenis monkey malaria memang banyak
berbagai-bagai-bagai. Penyakit yang dibawa oleh mereka yang ini bermasalah dan kalau
kita mereka datang ke hospital kita, didapati ada penyakit berjangkit memang kita alert
dengan izin, pihak imigresen supaya mereka juga dihantar pulang, Tuan Yang di-Pertua.
11. Tuan Wilfred Yong Chen Leong minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa
status terkini pengambilan guru Bahasa Inggeris dari India dan adakah Kerajaan harus
mempertimbangkan semula pengambilan ini dan menfokuskan kepada peningkatan skil
guru sedia ada dan membuka penjawatan baru bagi warga tempatan di negeri masing-
masing.
Timbalan Menteri Pendidikan, Tuan P. Kamalanathan A/P P. Panchanathan:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Wilfred
Yong Chen Leong. Tuan Yang di-Pertua dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pemeteraian memorandum persefahaman bagi Program English Language Teacher from
India (ELTI) telah ditangguhkan. Kementerian Pendidikan Malaysia menangguhkan
program ini kerana program ini memerlukan belanja yang tinggi dan masih terdapat
program lain yang dijalankan oleh KPM bagi meningkatkan kemahiran Bahasa Inggeris
sedia ada di Malaysia.
Bagi meningkatkan kemahiran guru dalam Bahasa Inggeris, Kementerian
Pendidikan Malaysia telah melaksanakan program Professional Upskilling of English
Language Teachers (Pro-ELT). Sehingga kini, seramai 10,502 orang guru telah mengikuti
program ini. Selain daripada itu Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah menjalankan
kursus Intensive Course in English Language Teaching (ICELT) di bawah Program
Intervensi Tambah Opsyen (PITO). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1130
Tuan Wilfred Yong Chen Leong: Terima kasih atas jawapan. Tuan Yang di-
Pertua, seperti yang kita sedia maklum, kerajaan telah membelanjakan banyak wang
menghantar ramai pelajar Malaysia ke luar negara bagi tujuan program, dengan izin,
Teaching English as a Second Language (TESL) and Teaching English to Speakers of
Other Languages (TESOL). Oleh demikian, soalan tambahan saya, berapakah jumlah
graduan bagi program ini sama ada di peringkat IPTA dan IPTS di seluruh negara?
Berapakah graduan Malaysia yang mengambil kursus yang sama di luar negara setiap
tahun? Mengapakah kerajaan tidak menggunakan sepenuhnya khidmat mereka? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan. Yang Berhormat, kita
memang menggunakan graduan-graduan TESL. Akan tetapi soalan Yang Berhormat
tentang jumlah graduan yang berada dalam IPTA, IPTS, saya mohon maaf kerana tidak
dapat menjawab soalan itu kerana ia di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Akan tetapi saya ingin menyatakan di sini bahawa kementerian memang
menggunakan graduan-graduan Teaching English as a Second Language (TESL) di mana
yang boleh dan ada ruang yang kita dapat. Kita tidak akan meminggirkan atau tidak
menggunakan tetapi yang penting ialah kita akan memberikan keutamaan kepada guru-
guru yang melalui proses pendidikan dalam negeri, contohnya IPGM ataupun IPTA. Itu kita
ambil graduan-graduan dari sana, diberikan peluang pertama untuk mengajar sekolah-
sekolah kerajaan, itu yang pertama. Pada masa yang sama, kita memang membenarkan
guru-guru untuk memberikan kerjasama. Apabila ada keperluan, kita akan memastikan kita
akan memberikan peluang kepada semua. Akan tetapi yang menjadi prioriti atau
keutamaan ialah graduan-graduan lepasan IPGM dan juga IPTA. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan soalan tambahan kedua, Yang Berhormat Dato’ Boon.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab banyak soalan tentang pendidikan
Bahasa Inggeris hari ini.
Jadi, soalan tambahan saya ialah guru-guru yang bersara yang mempunyai
pengalaman mengajar Bahasa Inggeris, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah
sebut, kata kerajaan memang memberikan kesempatan guru-guru yang bersara untuk
menceburkan diri untuk mengajar semula Bahasa Inggeris ini. Jadi, bagaimana cara untuk
guru-guru itu melaporkan diri atau re-engage, dengan izin, untuk mendapat tugas semula?
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som. Guru-guru yang bersara ini
merupakan bekas kakitangan Kementerian Pendidikan Malaysia. Mereka tahu bagaimana
untuk memberikan perkhidmatan mereka ataupun, dengan izin, how to offer themselves to
serve the Ministry of Education, mereka tahu. Akan tetapi jika mereka memerlukan panduan
dan juga nasihat, mereka boleh menghubungi saya atau mana-mana pegawai Kementerian
Pendidikan Malaysia sama ada di pejabat pelajaran daerah ataupun jabatan pendidikan
negeri.
Mereka hanya harus memaklumkan kepada mereka bahawa mereka rela
memberikan bantuan untuk membantu sekolah-sekolah yang mana memerlukan bantuan.
Kita akan mencari hala tuju seperti mana yang saya kata sebentar tadi. Kita dalam proses
bekerjasama PEMANDU dan juga PADU, sedang menyenaraikan syarat-syarat keperluan.
Apakah syarat-syarat yang diperlukan oleh seorang pesara ataupun yang lain untuk
menawarkan diri mereka untuk membantu kita mengajar bahasa Inggeris di sekolah-
sekolah yang memerlukan bantuan mereka? Terima kasih.
12. Datuk Zali bin Mat Yasin minta Perdana Menteri menyatakan, Biro Tatanegara
(BTN) sering kali dikenali sebagai ejen “brain wash” dan gen perkauman oleh rakyat
Malaysia walaupun visi BTN adalah sebagai peneraju “patriotism” Negara dan misinya
adalah sebagai penyampai program kecemerlangan “patriotism” melalui pendidikan, latihan,
kesedaran dan perkongsian strategik. Sehubungan dengan itu, nyatakan bagaimana dan
apakah langkah kementerian untuk membetulkan semula persepsi negatif dan pandangan
umum masyarakat terhadap BTN.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat yang mewakili yang bertanya,
saya juga mewakili Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
selaras dengan perubahan persekitaran geopolitik dan perkembangan teknologi komunikasi
semasa, pihak Biro Tatanegara sentiasa memberikan perhatian yang amat serius dalam
menangani dan memperbetulkan semula persepsi negatif dan pandangan umum
masyarakat terhadap BTN.
Semenjak penubuhannya lagi, BTN menyanjung perpaduan dan keharmonian di
kalangan masyarakat pelbagai kaum. Ini boleh dilihat melalui pengisian program yang
memberikan penekanan terhadap aspek nilai-nilai murni dan perpaduan antara kaum.
Peserta-peserta program juga diberikan kebebasan untuk menyatakan pandangan, idea
serta pendirian semasa mengikuti program tersebut. Kerajaan telah mengambil langkah-
langkah seperti berikut untuk memperbetulkan semula persepsi negatif dan pandangan
umum masyarakat terhadap BTN seperti:
(i) kerajaan sentiasa peka dan menambah baik syllabus ataupun
modul latihan BTN bersesuaian dengan kumpulan sasaran
sejajar dengan keperluan semasa negara;
(ii) mempromosi, dengan izin, core business BTN melalui laman
web jabatan, media sosial dan media massa;
(iii) jerayawara atau, dengan izin, roadshow program-program BTN
ke kementerian ataupun jabatan dan negeri-negeri bagi semua
lapisan masyarakat lebih memahami fungsi dan peranan BTN;
(iv) menganjurkan program-program komuniti yang melibatkan
masyarakat setempat di Kem Bina Negara (BTN) supaya dapat
mengubah persepsi rakyat terhadap Kem Bina Negara. BTN
yang menyatakan kem ini adalah tempat khusus untuk pegawai
kerajaan dan swasta sahaja;
(v) menjalinkan kerjasama dengan agensi-agensi secara strategik
iaitu, dengan izin, Blue Ocean Strategy seperti institut latihan
awam, pusat-pusat latihan yang lain; dan
(vi) mewujudkan unit media sosial yang akan memberikan maklum
balas dengan segera bagi menangkis persepsi negatif terhadap
BTN.
Tuan Yang di-Pertua, menjadi hasrat dan harapan kerajaan agar langkah-langkah
yang akan dilaksanakan ini dapat membetulkan semula persepsi negatif dan pandangan
umum masyarakat terhadap BTN. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat itulah sahaja soalan
lisan kita pada pagi ini dan seterusnya, kepada Majlis, silakan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang”. [9 Disember 2015]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terlebih dahulu saya ingin menarik semua
Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa nama yang dihantar ke sini ramai dan hari ini hari terakhir
bagi kita membahaskan Bajet 2016. Maka, di sini saya akan memanggil Ahli Yang
Berhormat yang berada dalam Dewan. Terlebih dahulu saya ingin memanggil Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor, silakan Yang Berhormat.
11.38 pg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk
bangun dan turut sama mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Bajet 2016 yang telah
dibentangkan di Dewan Rakyat, Parlimen Malaysia pada 23 Oktober 2015 oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, juga merangkap Menteri Kewangan dan Ahli Parlimen Pekan.
Berbalik kepada perbahasan bajet ini, lima tunjang strategi utama Bajet 2016 yang
digarapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu memperteguh ketahanan
ekonomi negara, meningkatkan produktiviti, inovasi dan teknologi hijau, mempersiaga
modal insan, memperkasa agenda bumiputera dan meringankan kos sara hidup rakyat.
Di antara lima ini, bakal meringankan bebanan rakyat sekali gus mampu memacu
negara ke negara maju berpendapatan tinggi, Wawasan 2020 dalam tempoh lima tahun
lagi. Secara dasarnya, pembentangan Bajet 2016 ini diperuntukkan sebanyak RM267.2
bilion berbanding peruntukan RM260.7 bilion yang dipinda pada bajet lalu.
■1140
Saya akan terus ke isu-isu yang ingin saya sentuh hari ini. Pertama Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak menyentuh juga sedikit tentang GST. Alhamdulillah, kerana GST, ia
dapat membantu kerajaan untuk mendapat cukai tambahan. Walau bagaimanapun Tuan
Yang di-Pertua, rakyat di bawah masih belum menerima pandangan-pandangan yang betul
berkenaan dengan GST. Kita sendiri juga tertanya-tanya kaedah-kaedah yang dijalankan
oleh pihak kementerian iaitu Kastam dan KPDNKK.
Umpamanya, apabila kita membeli barang di kedai-kedai, ada kedai-kedai yang
tidak memberi resit tetapi mereka mengambil harga yang termasuk dengan GST.
Persoalannya di sini, apakah tanggungjawab pihak kastam ataupun KPDNKK? Sebab,
wang sebenar yang kita bayar itu termasuk GST. Ini telah menguntungkan kepada peniaga
tadi. Itu satu berkenaan GST.
Saya ingin menekankan di sini, Tuan Yang di-Pertua, beberapa perkara berkenaan
dengan penguatkuasaan. Pertamanya, KPDNKK. Kita nampak daripada jawapan Menteri
mengatakan mereka telah mengadakan lebih kurang satu juta penguatkuasaan, menyiasat
dan sebagainya. Akan tetapi kita nampak masih ada lagi kelemahan-kelemahan kerana
kekurangan penguatkuasaan.
Penguatkuasaan ini juga saya ingin sasarkan kepada Imigresen. Baru-baru ini,
Tuan Yang di-Pertua, saya dapat satu viral, sama ada betul atau tidak saya minta pihak
Imigresen siasat perkara ini, iaitu pihak penguatkuasaan. Apa yang berlaku dalam viral ini
mengatakan Malaysia ini duduk tangga kelapan di dunia untuk mendapat pelacur. Kita ini
jatuh nombor lapan, Thailand jatuh nombor sepuluh. Ini menakutkan saya, Tuan Yang di-
Pertua. Apakah sudah jadi kepada negara ini? Jadi, ini menunjukkan penguatkuasaan kita
begitu lemah.
Di samping itu juga, berkenaan dengan barang-barang di kedai, umpamanya ubat-
ubat di farmasi. Saya telah lalui perkara ini. Saya pergi ke tiga buah farmasi, ubat yang
sama, harga berbeza. Siapakah yang patut bertanggungjawab yang menentukan harga-
harga ini? Sama ada daripada Kementerian Kesihatan atau KPDNKK atau daripada pihak
kastam? Ini daripada pihak penguatkuasaan.
Satu perkara lagi yang saya hendak maklum kepada Dewan yang mulia ini, Tuan
Yang di-Pertua, berkenaan dengan penyebaran ataupun pengedaran daun ketum. Daun
ketum yang kita kenali datangnya dari utara Malaysia iaitu Perlis dan Kedah. Untuk
maklumat, Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku sekarang, daun ketum ini diedarkan dari
Perlis kepada bas-bas ekspres yang ke Kuala Lumpur dan ke Johor.
Jadi saya minta kepada pihak penguat kuasa boleh semak atau membuat
pemeriksaan. Teknik yang digunakan oleh pemandu-pemandu bas, daun-daun ketum ini
akan dibawa masuk di sebelah kanan bas sebab di sebelah kiri akan dibubuh beg-beg
penumpang. Jadi saya harap pihak penguatkuasaan, polis ataupun AADK serius sedikit
berkenaan dengan penggunaan daun ketum. Sekarang ini sudah merebak sampai ke
Johor.
Sebagaimana yang dimaklumkan kepada kita baru-baru ini oleh saudara saya,
Yang Berhormat Dato’ Boon Som, daun ketum ini sebenarnya memang baik untuk
perubatan tetapi yang tidak bagusnya apabila daun ketum ini direbus, dicampurkan dengan
ubat nyamuk, macam-macamlah. Campur supaya ia ada kick lah dia kata. Jadi saya harap
sangat pihak penguatkuasaan diperkemaskan.
Satu perkara yang saya hendak sentuh di sini, Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan PATI, kedudukan pendatang asing tanpa izin yang sangat menggusarkan kita.
Saya difahamkan PATI yang ada dalam negara kita ini lebih kurang 20 peratus daripada
rakyat Malaysia iaitu kalau 10 peratus, lebih kurang enam juta orang. Mereka yang ada
permit mungkin dua juta orang dan yang tidak berpermit sebanyak empat juta orang.
Balik kepada apa yang dilakukan oleh pihak penguat kuasa. Cukup lemah, sebab
sekarang ini kita tengok apa yang berlaku, isu dokumen palsu, IC tipu dan pasport yang
boleh dijual beli berleluasa hari ini. PATI di Malaysia ini saya nampak begitu senang ke
mana-mana sahaja. Sekarang ini untuk pengetahuan, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
tahulah ini PATI atau berpermit, di TBS pun digaji kepada pekerja-pekerja asing. Benda-
benda ini patut diberi kepada rakyat tempatan sebab sekarang ini ETS memang popularlah
kalau untuk maklumat Dewan yang mulia ini. Kira full, dari Kuala Lumpur ke Padang Besar
hari-hari full. So ETS ini banyak membantu.
Balik kepada soalan PATI ini, Tuan Yang di-Pertua, kita juga difahamkan pihak
kerajaan hendak masukkan lagi 1.5 juta orang. Kononnya untuk kerja yang sektor 3D,
dengan izin, dirty, dangerous dan difficult. Pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua,
sepatutnya kita clearkan proses empat juta orang warga asing ini yang tidak menentu, vet
mereka ini. Kalau diperlukan, mereka ini berguna kepada negara, putihkan mereka, tak
payah bawa masuk lagi 1.5 juta orang. Ini kita menambahkan lagi. Yang duduk ada
sekarang ini pun kita tidak kawal, kita hendak masuk lagi 1.5 juta orang. Ini akan jadi
membebankan kepada pihak kerajaan sendiri.
Saya hendak pergi ke isu pembinaan Hospital Padang Besar. Saya hendak
tujukan kepada Kementerian Kesihatan. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, perkara
ini saya sudah bangkitkan pada sidang Dewan yang lalu yang mana perkara ini telah
diumumkan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa lawatan beliau ke
negeri Perlis.
Tahun ini sahaja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuat lawatan ke
negeri Perlis dan berjanji dengan rakyat Perlis yang mana pembinaan Hospital Padang
Besar diluluskan. Akan tetapi yang anehnya, Tuan Yang di-Pertua, di dalam Bajet 2016
dicatatkan di sini membina lima buah hospital baru di Pasir Gudang, Kemaman, Pendang,
Maran dan Cyberjaya. Kedua, memulakan operasi Hospital Wanita, Kanak-kanak Kuala
Lumpur bernilai RM848 juta dan seterusnya. Hospital Padang Besar tidak disebut.
Jadi saya jangka mungkin pihak Yang Amat Berhormat sebagai selaku Menteri
Kewangan telah meluluskan perkara ini dan diarahkan kepada pihak Kementerian
Kesihatan.
■1150
Jadi saya harap janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada rakyat negeri
Perlis, patutlah ditunaikan dan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan negeri
telah menyediakan keluasan tapak sebanyak 20.49 ekar tanah yang bergeran nombor
10605 Lot PT 9123 sudah sedia untuk dibina hospital. Jadi saya harap pihak kerajaan tidak
menghampakan rakyat negeri Perlis.
Satu perkara lagi saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan isu
SPRM. Saya terpanggil untuk menyentuh isu persepsi rakyat terhadap kemampuan dan
keterbukaan SPRM dalam menangani kes-kes berunsur rasuah hari ini. Antaranya ikan
jerung terlepas, ikan bilis bakal didakwa dan juga SPRM tidak menyiasat kes rasuah, tetapi
lebih cenderung menyiasat siapa yang melaporkan atas kebocoran maklumat kerahsiaan.
Ini yang dibangkit-bangkitkan oleh rakyat di bawah.
Saya bangkitkan isu ini, ini semua persepsi Tuan Yang di-Pertua. Jadi oleh sebab
baru-baru ini saya ada soalan yang saya timbulkan sebab Menteri tidak datang, persoalan-
persoalan yang saya hendak timbulkan kepada pihak Menteri untuk menjawab salah
satunya apakah pendirian kerajaan mengenai cadangan Jawatankuasa Khas Parlimen
mengenai rasuah The Parliamentary Special Committee on Corruption, dengan izin, pada
tahun 2000 supaya Perkara 145, Perlembagaan Persekutuan dipinda bagi membolehkan
SPRM mempunyai kuasa untuk mendakwa ataupun prosecute.
Kedua, adakah kerajaan berhasrat untuk memberi kebebasan untuk menyiasat
kepada SPRM iaitu seperti yang dinikmati ini oleh Independent Commission Against
Corruption, dengan izin, ICAC Hong Kong?
Ketiga, adakah kerajaan telah mengkaji supaya Akta SPRM 2009 dipinda bagi
SPRM bertanggungjawab untuk melaporkan terus dan diletakkan di bawah Parlimen
Malaysia? Ini bab SPRM.
Jadi boleh kata yang akhir Tuan Yang di-Pertua, dua perkara lagi yang saya
hendak sentuh, pertama berkenaan dengan gaji minimum yang disebut oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri gaji minimum dari RM900 dinaikkan kepada RM1,000.
Persoalan saya sekarang, saya ingin tanya kepada pihak kementerian, berapa banyak
syarikat yang telah melaksanakan gaji minimum iaitu yang paling kurang RM900 sebelum
lagi daripada RM1,000 ini? Kita hendak tahu jumlah syarikat yang tidak melaksanakan?
Apakah tindakan kementerian kepada syarikat-syarikat ini?
Oleh sebab kita juga haraplah Tuan Yang di-Pertua sebab kenaikan kos sara
hidup dengan kenaikan tol harga barangan, kalau tidak dikawal Tuan Yang di-Pertua
menjadi-jadi. Setelah rakyat ditindas oleh GST, selepas ini dinaikkan tol. Saya harap pihak
KPDNKK pastikan tidak ada lagi kenaikan barang-barang lain. Ini harapan rakyat Tuan
Yang di-Pertua.
Tidak ketinggalan saya terpaksa menyentuh berkenaan dengan peruntukan
kepada anak-anak yatim yang sentiasa saya bawa perkara ini Tuan Yang di-Pertua iaitu
anak-anak yatim yang tinggal di asrama yang dikelolakan oleh PEYATIM Malaysia yang
ada lebih kurang 4,000 anak-anak yatim yang mana sekarang ini daripada JKM memberi
wang harian kepada anak-anak yatim RM16. Sedangkan kepada PEYATIM pihak JKM
hanya memberi sebanyak RM8. Jadi saya ingat tidak balance. Kalau anak yatim yang
dibiayai oleh JKM diberi RM16, kenapakah yang duduk dengan PEYATIM diberi RM8?
Perkara ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua. Pihak PEYATIM telah membuat
permohonan kepada MoF. Kos tambahan untuk diberi kepada anak-anak yatim sebanyak
4,000 orang hanya lebih kurang plus minus RM11 juta. Jadi saya harap sangat-sangat
kepada pihak kementerian untuk menimbang perkara ini. Sebenarnya tanggungjawab anak
yatim ini tanggungjawab kerajaan. Akan tetapi sebagai badan swasta yang membantu
mendidik anak-anak yatim, menjaga anak-anak yatim dengan percuma. Kita tidak
mendapat apa-apa imbuhan. Jadi saya berharap pihak kerajaan memberi penekanan yang
serius berkenaan ini.
Akhir sekali saya hendak sebut kepada sahabat saya ini Dato’ Dr. Loga Bala
Mohan dibangkitkan dua tiga hari dalam perbahasan ini, nampak DBKL ini macam tidak
respect logo Ahli Dewan Negara ini. Sedikit-sedikit saman. Akan tetapi tidak apalah kita ada
kawan, sebagai Dato’ Dr. Loga Bala Mohan ini boleh selesai saman ini. Akan tetapi apa
yang kita hendak, menghormati Dewan Negara. Logo ini bukan sahaja bubuh di kereta.
Apabila you sebagai Ahli Dewan Negara sahaja you letak logo itu, the moment Yang
Berhormat sudah habis macam kawan-kawan saya banyak sudah bawa turun.
Jadi sebenarnya pihak DBKL untuk beritahu kepada pihak penguat kuasa
menghormati. Ada pegawai-pegawai penguat kuasa dia tidak kisah, dia keluar saman
sahaja, dan kita bayar. Akan tetapi persoalan dia cuma hendak menghormati. Jadi saya
berharap Yang Berhormat Menteri ada. Habuan Yang Berhormat Menteri ada sini harap
dapatlah mempertimbangkan. Ini semua banyak yang kaitan dengan pihak penguat kuasa.
Bukan kata dia orang melanggar. Kadang-kadang tengah tunggu, dia tidak kisah. Dia
datang tengok, jalan. Saya dengar kata DBKL Menteri pun mereka saman. Some do
respect, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Bagilah keselesaan sedikit. Boleh ya Yang
Berhormat? Alhamdulillah.
Jadi saya ingat itulah perkara-perkara yang saya hendak sentuh. Akhir sekali saya
hendak ucapkan tahniah kepada kerajaan yang mana baru-baru ini telah mengadakan
Malaysia sebagai tuan rumah telah mengendalikan perjumpaan ataupun mesyuarat ASEAN
yang begitu berjaya sekali. Jadi saya mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah
kepada Kerajaan Malaysia. Dengan kata-kata itu saya dengan ini mohon menyokong.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Hou Kok Chung.
11.58 pg.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih ke
atas kesempatan ini untuk turut serta dalam perbahasan Bajet 2016. Bajet kali ini disajikan
dalam iklim cabaran bertali arus yang memberi kesan kepada ekonomi, politik dan
keselamatan sejagat. Cabaran-cabarannya juga cukup hebat, datang dari pelbagai arah
dan berlangsung dalam dan juga luar negara. Cabaran-cabaran ini memerlukan
kebijaksanaan bersepadu rakyat dan kerajaan untuk cekap dan rasional dalam membuat
penilaian dan perhitungan yang seimbang agar sebarang isu menemui penyelesaian yang
baik tanpa mengganggu-gugat keharmonian rakyat jelata mahupun kestabilan negara.
Ia juga menuntut kesepaduan semua stakeholders berkepentingan baik rakyat
umum, parti-parti politik, NGO-NGO dan banyak lagi serta juga keseluruhan jentera
kerajaan untuk memainkan peranan yang bertanggungjawab dalam menjamin
kesejahteraan kehidupan rakyat kekal dilindungi dan terus dipertingkatkan. Ini bererti
tindakan dan tingkah laku keterlaluan ataupun extreme langsung tidak mempunyai tempat
dalam Malaysia yang masyarakatnya majmuk.
■1200
Ia hendaklah dijauhi dan digantikan dengan sikap rasional dan kesederhanaan,
sikap hormat-menghormati dan faham memahami kepelbagaian masing-masing dan sifat
sayangkan dan keamanan dan cinta keharmonian. Dewasa ini isu 1MDB masih belum
nampak boleh reda dalam tempoh yang terdekat ini. Isu ini telah membimbangkan rakyat,
mewujudkan suasana seolah-olah negara sedang menuju ke alam huru-hara dan memberi
suatu gambaran bahawa negara kita berada dalam kancah permasalahan besar.
Walaupun begitu, negara kita sebenarnya masih utuh dan pihak yang telah
mengisytiharkan Malaysia sebagai sebuah fail state, dengan izin, nyata kecewa. Ini semua
gara-gara tindakan kurang bertanggungjawab pihak-pihak tertentu yang berhajat
menyuburkan pemikiran rakyat dengan fakta-fakta separuh benar dan gambaran yang
cukup negatif end game mereka, dengan izin, nampaknya hanya untuk menjatuhkan
kerajaan Barisan Nasional dan pihak pembangkang mengambil alih tampuk kepimpinan
kerajaan. Andainya end game mereka, dengan izin, adalah murni untuk mendedahkan
rasuah dan salah laku, maka biarlah siasatan 1MDB dijalankan tanpa gangguan lagi.
Marilah kita sama-sama tunggu hasil siasatannya, baik oleh PAC, SPRM, Bank
Negara, PDRM ataupun pejabat Peguam Negara. Kerajaan terus tidak tersasar daripada
tanggungjawabnya kepada rakyat. Kerajaan terus mengambil langkah-langkah untuk
memperteguh ketahanan ekonomi negara. Misalnya langkah berani Malaysia menjadi
negara anggota dalam TPPA wajar dipuji dan mendapat sokongan padu rakyat. Tidak
akanlah kerajaan Barisan Nasional yang bertanggungjawab, mahu menjejaskan kehidupan
rakyat dengan melibatkan negara dalam perjanjian perdagangan antarabangsa yang
merugikan kita.
Satu-satunya pernyataan berkaitan TPPA menjadikan negara kita lebih kompetitif.
Perkataan “kompetitif” tidak seharusnya menakutkan kita dan menjadi penghalang kepada
kemajuan. Malaysia dan rakyatnya perlu melangkah keluar dari zon selesa yang sekian
lama menjanjikan perlindungan subsidi, pinjaman mudah dan sebagainya. Sebaik-baiknya
rakyat tampil berasa yakin dan berani untuk bersaing di semua peringkat termasuk global.
Sikap bersaing mengajak kita untuk membangunkan daya tahan atau resilience kita,
dengan izin. Selain TPPA, negara juga perlu celik dengan perkembangan masa kini di
negara China terutamanya dasar-dasar liberal berkaitan perdagangan, kewangan dan
pelaburan.
Sebagai gergasi ekonomi dunia yang baharu, negara China menawarkan akses
pasaran yang luas dan lumayan. Ia juga menjadi negara pengeluar pada harga yang lebih
kompetitif kerana kekuatan sumber tenaga dan sumber aslinya yang banyak. Adalah amat
penting sekali kerajaan memastikan keanggotaan dalam TPPA tidak mendatangkan
sebarang impak yang boleh menjejaskan Malaysia meraih manfaat daripada langkah
liberalisasi China.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Malaysia sudah mula menikmati manfaat
apabila syarikat-syarikat China melakukan pelaburan bernilai berbilion-bilion Ringgit di
Malaysia kebelakangan ini. Terbaru ialah pembelian aset penjanaan kuasa milik 1MDB oleh
sebuah syarikat milik kerajaan China berjumlah RM9.83 bilion. Rakyat perlu memahami
signifikan perkembangan ini, bukan saja dari sudut amaun pelaburan yang besar tetapi
lebih penting ialah daripada perspektif keyakinan tinggi yang ditunjukkan oleh Kerajaan
China terhadap 1MDB, syarikat yang kononnya begitu controversial. Rakyat Malaysia juga
boleh menterjemahkan langkah Kerajaan China itu sebagai tanda sokongan mereka
terhadap Kerajaan Malaysia.
Dalam erti kata yang lain, Kerajaan China kurang yakin kepada dakwaan dan
tuduhan salah laku dan rasuah yang disuarakan pembangkang. Perkara ini penting untuk
rakyat membuat penilaian kerana sebagai kuasa besar ekonomi dunia, negara China tidak
mungkin mahu membuat pelaburan berbilion-bilion Ringgit dalam sebuah fail state, dengan
izin. Negara China juga telah melancarkan program the Belt and Road Initiative. Jelas
program ini mempromosikan kedamaian sambil mengajak dunia untuk berdagang sekali
gus merancakkan ekonomi dan merangsang pembangunan infrastruktur di kawasan-
kawasan yang dilalui. The Belt and Road Initiative ini merangkumi keseluruhan Asia dan
Eropah serta sebahagian Afrika Utara dan Timur dan negara-negara di Lautan China
Selatan, Lautan Pasifik Selatan dan Lautan India.
Dalam hubungan ini, Malaysia sangat bertuah kerana berada dalam kedudukan
geografi yang strategik dan menjadi tempat persinggahan program The Belt and Road
Initiative. Malaysia sebagai sebuah negara yang berbilang kaum, agama, budaya dan
bangsa, mempunyai banyak kelebihan untuk meraih manfaat berganda dalam program
negara China ini. Kekuatan kita yang juga kelebihan kita dari sudut program The Belt and
Road Initiative, kepelbagaian kita. Bayangkan rakyat Malaysia boleh berurusan dengan
banyak rakyat negara lain kerana kita mewakili rakyat dunia, mewakili tamadun-tamadun
dan agama-agama agung seperti Arab, China, India, Islam, Buddha, Hindu, Kristian dan
sebagainya.
Realitinya, rakyat Malaysia seharusnya menghargai kepelbagaian kita dan
sepanjang masa memelihara dan memperkukuhkannya. Kepelbagaian kita kunci kepada
perpaduan dan keharmonian untuk rakyat dan negara dan kepelbagaian kita adalah asas
kepada daya tahan dan kelangsungan kita untuk kekal kompetitif di persada global dalam
semua aspek. Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2016 juga berhasrat untuk mempersiaga modal
insan. Memang cukup penting untuk kerajaan memberi tumpuan khusus dalam perkara ini
dan tidak ketinggalan juga mencakupi pelajar-pelajar kita luar negara. Kerajaan bukan
sahaja ada menyediakan pembiayaan berbentuk biasiswa dan pinjaman pendidikan turut
disediakan perkhidmatan-perkhidmatan lain berbentuk menjaga kebajikan pelajar dan
menyediakan kemudahan seperti Malaysia Hall, dengan izin. Ini adalah juga sebahagian
daripada apa yang di bawah Bajet 2016 iaitu Mensejahtera Kehidupan Rakyat.
Dalam hubungan ini, bolehkah kerajaan memberi maklumat tentang asas-asas
atau kriteria untuk menubuhkan sebuah Malaysia Hall di luar negara. Saya yakin antara
asas paling utama ialah jumlah bilangan pelajar yang tinggi. Semalam, Dewan yang mulia
ini telah dimaklumkan bahawa pada tahun 2014, jumlah pelajar kita di Australia adalah
seramai 20,535 orang, Indonesia 4,527 orang dan Taiwan 12,137 orang. Semua juga sedia
maklum bahawa di Australia terdapat tiga buah Malaysia Halls iaitu di Sydney, Melbourne
dan Perth, di Indonesia, satu buah di Jakarta dan tiada di Taiwan.
■1210
Dengan populasi pelajar Malaysia di Taiwan tiga kali lebih dari Indonesia dan
hampir 60 peratus berbanding di Australia. Maka, saya ingin memohon kerajaan
mempertimbangkan menubuhkan sebuah Malaysia Hall di sana dengan segera. Ini penting
bukan sahaja untuk menunjukkan hasrat kerajaan untuk reach out, dengan izin, kepada
pelajar-pelajar di sana. Lebih signifikan ialah keikhlasan kerajaan untuk memberi
perkhidmatan yang saksama menjaga kebajikan pelajar kita di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, amat jelas sekali bahawa meringankan kos sara hidup rakyat
merupakan agenda sepanjang zaman kerajaan. Dalam beberapa tahun kebelakangan ini,
kos sara hidup di Malaysia telah meningkat.
Ini boleh dikaitkan dengan pengurangan dan juga penghapusan subsidi bagi
barangan dan perkhidmatan tertentu. Pelaksanaan GST juga sebanyak sedikit telah
memberi kesan kepada situasi tersebut. Walau apa pun, GST wajar disokong dan
ditambahbaikkan lagi. Kita sudah dapat melihat kesan kepada pelaksanaan GST apabila
kutipan GST pada tahun ini mencatatkan sebanyak RM27 bilion. Sebagai bandingan,
kutipan pra GST iaitu SST hanya mencatat RM17 bilion pada tahun 2014.
Pelaksanaan GST juga menjadi berketepatan masanya apabila telah mengimbangi
keupayaan kewangan negara. GST telah dapat menampung shortfall, dengan izin, ekoran
hasil kewangan telah terhakis teruk kerana penurunan mendadak harga petroleum dan
fenomena ketidaktentuan nilai Dollar Amerika yang tidak memihak kepada Ringgit Malaysia
kita. Menjadi harapan rakyat bahawa hasil GST akan diuruskan dengan berhemat dan
kerajaan akan terus telus dalam memaklumkan kepada rakyat bagaimana hasil GST
dibelanjakan.
Rakyat telah mengeluh besar dan marah tentang kenaikan kadar tol dan juga
tambang pengangkutan awam baru-baru ini. Alasannya bahawa kenaikannya sukar disekat
lagi kerana ia telah ditangguhkan bertahun-tahun lamanya, tidak meredakan kemarahan
rakyat. Mungkin kalau kerajaan lebih telus dengan rakyat dalam soal perjanjian-perjanjian
yang telah dimeterai dengan syarikat-syarikat berkaitan, rakyat akan lebih dapat memahami
mengapa ia berlaku.
Saya yakin kalau kenaikan itu berlaku secara beransur-ansur, misalnya 2 peratus
atau 3 peratus pada satu-satu masa berbanding dengan apa yang berlaku hari ini di mana
ada kenaikan yang melebihi 50 peratus, maka ia akan lebih kurang terasa oleh rakyat.
Terbaru ialah kenaikan tambang ERL Ekspres dari KL Sentral ke KLIA dan KLIA2
dari harga RM35 ke RM55 perjalanan sehala. Ini kenaikan sebanyak 57 peratus.
Penjelasan bahawa tambang tersebut telah tidak dikaji semula selama 14 tahun sangat
sukar diterima rakyat. Adakah ia tidak dikaji semula kerana kerajaan ada membayar subsidi
kepada Syarikat ERL Ekspres? Wang subsidi ini pula datangnya menerusi pungutan cukai
lapangan terbang yang dikenakan ke atas setiap penumpang yang menaiki pesawat
domestik dan antarabangsa tidak kira penumpang itu menggunakan perkhidmatan ERL
atau pun pengangkutan lain, asalkan penumpang itu membuat penerbangan keluar, ERL
akan mendapat subsidi pada kadar RM2 bagi setiap penumpang yang menaiki pesawat
domestik dan RM6 bagi setiap penumpang antarabangsa. Berikutan kenaikan kadar
tambang ERL Ekspres yang akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2016, adakah subsidi ini
akan dihapuskan?
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap cadangan dan pandangan saya akan
mendapat perhatian dan pertimbangan sebaiknya oleh semua pihak. Dengan itu, saya
mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2016. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak-
banyak. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren. Saya cuma
hendak maklumkan bahawa setelah saya semak tadi Yang Berhormat Lihan Jok telah bagi
notis untuk berucap hari ini juga. Setelah saya dapat tengok agaknya tidak tercatat pada
nota, maka saya tahu dah, tidak payah hantar lagi. Sekarang saya mempersilakan Dato’
Goonasakaren.
12.15 tgh
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera, salam perpaduan, salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta
membahaskan Bajet 2016.
Ucapan syabas dan tahniah kepada Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato'
Seri Mohd Najib Tun Abdul Razak kerana sanggup mengambil risiko dalam
membentangkan satu bajet yang bertemakan ‘Mensejahtera Kehidupan Rakyat’ walaupun
ekonomi dunia global yang tidak menentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang Cukai Barangan dan
Perkhidmatan (GST). Saya hendak menyentuh tentang pelaksanaannya. Kementerian yang
bertanggungjawab Kementerian Kewangan dan juga KPDNKK. Saya rasa pelaksanaannya
mestilah diusahakan dan diperketat, dilaksanakan sebaik mungkin supaya kesan daripada
GST itu akan memberi keringanan kepada rakyat jelata yang sudah pastinya di mana
pencatutan harga barang mestilah diawasi, mestilah dipantau dan sebagainya.
Saya juga dapati bahawa saluran aduan juga didapati lemah di mana akses yang
menyampaikan aduan oleh rakyat jelata amat susah. Bukan semua rakyat kita dapat atau
fasih menggunakan internet terutamanya rakyat luar bandar. Saya ingin sarankan agar
jalan penyelesaian atau kaunter aduan dapat diperluaskan. Dalam masa yang sama saya
juga dapati bahawa peniaga masih mempunyai ruang untuk memanipulasi pendapatan
mereka. Apakah tindakan kerajaan dalam menangani masalah sedemikian? Saya ingin
tahu berapakah jumlah aduan yang telah diterima sehingga kini dan berapakah jumlah
daripada mereka ini telah dihadapkan ke mahkamah?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang industri sukan
negara. Kita sedar bahawa Malaysia memanglah merupakan sebuah negara yang komited
dalam pembangunan industri sukan sejak sekian lama. Sukan juga melambangkan
kehebatan sesebuah negara. Pencapaian terbaik dalam apa juga bidang sukan ini akan
mengharumkan nama negara.
Kerajaan telah memberikan satu peruntukan yang saya kira agak besar, hampir
RM1 bilion, lebih daripada RM900 juta kepada KBS dengan harapan untuk kita fokuskan
kepada pencapaian kita dalam Sukan SEA 2017 yang Malaysia akan menjadi tuan rumah.
Kemudian, sudah tentu untuk Olimpik Rio 2016 dan juga dalam program peningkatan atau
pencapaian dalam kerja.
Melalui peruntukan sebesar ini kita sudah tentu mengharapkan atlet-atlet negara
akan mencapai kejayaan yang jauh lebih gemilang dan terbilang. Namun untuk jangka
panjang yang saya kira sudah tiba masanya melihat secara holistik, secara menyeluruh
bagaimana kita mampu menghasilkan atlet-atlet yang jauh lebih baik?
Hari ini kita sedar, mengikut laporan yang kita terima kita ada Sekolah Sukan
Malaysia sebanyak empat buah. Kemudian sekolah sukan negeri 15 buah, sekolah sukan
daerah 681 buah dan melibatkan lebih kurang 40,000 ke-45,000 orang anak murid yang
terlibat dengan pelbagai sukan.
■1220
Kita juga mempunyai hampir 2,500 orang jurulatih. Walau bagaimanapun,
mengapakah kita mesti dilihat lemah dalam aspek pencapaian dalam bidang sukan
domestik mahupun peringkat antarabangsa? Ini jelas dapat dilihat bahawa kita dapat
membuat perbandingan zaman 70-an dan 80-an di mana ramai atlet dan ahli-ahli sukan
yang berjaya mencipta nama di peringkat antarabangsa mahupun domestik. Saya melihat
bahawa antara sebab-sebab utama ialah semua sekolah di seluruh negara, sekolah rendah
dan menengah ketika itu memang bergiat dengan sukan sepenuhnya. Mereka mempunyai
jurulatih dan guru-guru yang begitu dedicated, dengan izin, yang begitu passionate, yang
menjiwai setiap bidang sukan yang mereka ceburi.
Mereka sanggup melatih anak-anak murid sekolah ini sehingga melahirkan juara-
juara yang hebat baik dalam bidang sukan olahraga mahupun sukan permainan seperti
bola sepak. Hari ini walaupun kita ada sekolah-sekolah sukan tetapi pencapaian masih
kurang membanggakan. Apakah punca sebenar kita berada di tahap sedemikian? Adakah
guru-guru sukan kini tidak lagi dilihat komited seperti zaman dahulu. Jadi dalam hal ini, saya
memohon kementerian yang berkenaan supaya mengkaji semula dan mengambil langkah
yang sewajarnya untuk memajukan sukan di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mempergiatkan perusahaan kecil sederhana iaitu
PKS, kerajaan telah menubuhkan dana pinjaman mudah SME sebanyak RM200 juta di
bawah Bank SME. Satu usaha murni kerajaan tetapi setakat mana atau sejauh manakah
jutaan ringgit yang diperuntukkan di bawah Bank SME ini dapat memberi manfaat kepada
usahawan yang sedia ada dan usahawan yang baru menceburi dalam PKS. Banyak
rungutan dan kekecewaan di kalangan usahawan PKS dalam memperoleh pinjaman di
Bank SME. Akhirnya ada yang terpaksa gulung tikar. Oleh yang demikian, kerajaan atau
agensi yang bertanggungjawab perlu melihat balik dan mempunyai data-data untuk
penambahbaikan sistem pemberian pinjaman di Bank SME demi usahawan PKS terus
berjaya.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah pembangunan infrastruktur luar bandar. Didapati
RM1.4 bilion telah diperuntukkan bagi membina serta menaiktarafkan jalan luar bandar
sepanjang 700 kilometer di seluruh negara. Saya mencadangkan kepada kerajaan agar
jalan sepanjang 40 kilometer yang menghubungkan Temerloh-Bera di negeri Pahang
dinaiktarafkan ataupun membina jalan alternatif yang menghubungkan Temerloh-Bera
bahkan jalan Bera ke Temerloh ini juga menghubungkan Bahau hingga sampai ke
Seremban. Ini adalah kerana jalan yang menghubungkan Bera dengan Temerloh ini
kedudukannya adalah bersebelahan dengan Sungai Pahang. Apabila berlakunya banjir
besar tahun 2014, maka jalan yang menghubungkan Bera-Temerloh ini terus terputus. Jadi
tidak ada jalan alternatif yang boleh menghubungkan Temerloh ke Bera, Bahau ke
Seremban.
Jadi kerajaan perlu mengkaji sekiranya jalan-jalan yang lama, jalan-jalan
persekutuan yang menduduki bersebelahan sungai ataupun di tebing-tebing sungai, jadi
perlu ada jalan-jalan alternatif sekiranya berlaku bencana seperti banjir-banjir besar. Maka
penduduk dapat menggunakan jalan lama dalam keadaan yang sempurna. Kerajaan kena
memastikan sentiasa, sepanjang masa walaupun kita ada lebuh-lebuh raya yang
menghubungkan utara ke timur, utara ke selatan, timur ke barat dan sebagainya tetapi jalan
persekutuan yang dikatakan sebagai jalan lama, kerajaan perlu sentiasa memastikan jalan
lama ini dalam keadaan sempurna dan boleh digunakan.
Baru-baru ini berlaku tanah runtuh ataupun banjir lumpur di Kilometer 52.4
Lebuhraya Karak-Kuantan. Lebuh raya di kiri kanan tertutup, maknanya tidak boleh dilalui
kenderaan-kenderaan kecil atau besar. Apabila kenderaan ataupun kereta atau lori hendak
menggunakan jalan lama nak sampai ke Kuantan tetapi jalan lama tidak dijaga dengan
baik. Jadi jalan lama pun tidak boleh digunakan. Jadi sehingga sekurang-kurangnya lima
hari, pemandu-pemandu terkandas di Lebuhraya Karak pada kilometer 52.4. Jadi saya
mencadangkan kepada kerajaan ataupun kementerian-kementerian yang berkenaan
khususnya JKR ataupun Kementerian Pengangkutan perlu memberi perhatian yang serius.
Jangan kita leka kerana kita ada lebuh raya yang canggih, tidak perlu kita menjaga jalan-
jalan persekutuan. Apabila berlakunya bencana alam, kelam kabut. Baru kita nak tengok
balik jalan-jalan yang lama. Ini sepatutnya tidak berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah memperkasa belia, komuniti dan NGO. Kerajaan
telah memperuntukkan sebanyak RM160 juta untuk NGO bagi melaksanakan program-
program berasaskan pembangunan komuniti, perpaduan, kebajikan masyarakat, kesihatan
dan keselamatan. Ini satu angka yang cukup besar tetapi kita perlu renung kembali, adakah
RM160 juta ini sampai kepada akar umbi. Setiap tahun berjuta-juta Ringgit, setiap bajet,
setiap tahun setiap bajet jutaan ringgit diberi kepada NGO dengan bermatlamatkan untuk
memperkasa belia. Akan tetapi sampai hari ini kita nampak bajet yang besar ini hanyalah
dimanfaatkan untuk hanya segelintir golongan sahaja, ia tidak sampai ke akar umbi. Rata-
rata kita mendengar luahan perasaan daripada kalangan belia.
Program-program NGO kadangkala tidak berfokus kepada kumpulan sasarannya.
Akhirnya peruntukan yang diterima tersasar objektif dan matlamat kerajaan. Kadangkala
NGO ini juga menjadi masalah kepada kerajaan yang memerintah.
Saya bukan mengatakan bahawa semua NGO, terdapat segelintir NGO-NGO ini
apabila berlaku perhimpunan jalanan, perhimpunan haram, ada di kalangan NGO yang
melibatkan diri, memberi sokongan kepada penganjur. Saya mencadangkan bahawa
kerajaan perlu awasi dan teliti dalam pemberian peruntukan-peruntukan kepada NGO-NGO
ini.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, di bawah meningkatkan taraf hidup isi rumah B40, kerajaan
telah memperuntukkan sebanyak RM100 juta untuk melahirkan 10,000 orang usahawan
India. Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan berbanyak terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana
setiap masa, setiap tahun apabila membentangkan bajet memberi keprihatinan beliau
memberi berjuta-juta Ringgit kepada kaum India untuk menjaga golongan ini juga, golongan
kaum India.
Jadi dalam RM100 juta melahirkan 10,000 orang usahawan India ini walaupun
bajet ini ataupun peruntukan ini sebegitu banyak tetapi saya memohon kepada kerajaan
supaya kerajaan menubuhkan satu Jawatankuasa pemantau supaya RM100 juta ini
diagihkan kepada kumpulan-kumpulan usahawan India yang memerlukan bantuan. Kita ada
bajet, Perdana Menteri mengumumkan berjuta-juta Ringgit kepada kaum-kaum untuk
membantu golongan-golongan miskin tetapi kita tidak nampak ada satu Jawatankuasa yang
memantau. Akan tetapi semua peruntukan yang diberi oleh kerajaan akhir tahun diaudit, itu
sahaja. Cadangan saya mengadakan satu Jawatankuasa yang boleh memantau program-
program yang dijalankan oleh NGOs ataupun mana-mana pihak supaya duit RM100 juta ini
akhirnya dimanfaatkan oleh semua golongan yang memerlukan bantuan.
Begitu juga RM50 juta disediakan oleh SME Bank untuk membantu usahawan
kecil India. Kita juga menghadapi masalah dan proses pemberian pinjaman. Proses SME
Bank ini perlulah melonggarkan syarat-syarat supaya semua usahawan belia ini dapat
memperoleh pinjaman daripada SME Bank. SME Bank tidak perlu mengikut syarat-syarat
seperti mana yang dilakukan oleh bank-bank lain seperti Maybank, Public Bank dan
sebagainya. SME Bank dikhususkan untuk membantu. Duit diberi kepada bank supaya
bank membantu beri pinjaman kepada belia-belia usahawan supaya mereka berjaya di
dalam bidang-bidang perniagaan.
Akan tetapi hari ini kita nampak banyak belia apabila hantar proposal, permohonan
mereka ditolak. Sering kali ditolak. Jadi belia-belia yang menceburi dalam bidang
perniagaan ini rasa kecewa walaupun pengumuman Perdana Menteri sekian banyak
berjuta-juta Ringgit kepada kaum India, belia-belia India tetapi apabila di peringkat bawahan
mereka tidak dapat pinjaman-pinjaman dari bank kerana proses ataupun syarat-syarat yang
ketat. Tujuan kerajaan adalah baik dan murni kerana ingin membantu usahawan supaya
mereka mendapat pinjaman dari bank dengan mudah tetapi berlaku sebaliknya. Jadi
kerajaan perlu kaji perkara ini.
Sebanyak RM100 juta juga disediakan di bawah program pembangunan
sosioekonomi masyarakat India yang melibatkan kerjasama NGO dan institut latihan
kemahiran. Kita nampak sekarang institut latihan swasta ini muncul seperti cendawan.
Apabila RM100 juta diperuntukkan kepada program pembangunan sosioekonomi, semua
akan mohon dan peserta diberi kursus enam bulan atau tiga bulan, lepas kursus peserta
dibiar tanpa dibantu daripada segi kewangan.
Mereka memperoleh jutaan ringgit daripada kerajaan tetapi akhirnya yang datang
hadir kursus tiga bulan ataupun kursus enam bulan, selepas itu balik dia tidak tahu hendak
buat apa. Dengan memberi kursus sahaja tidak mencukupi lagi. Selepas kursus enam
bulan, balik mereka perlu ada satu peruntukan untuk bergiat dalam perniagaan untuk
menjana pendapatan. Ini berhenti setakat kursus sahaja. Selepas kursus, dia pun tidak tahu
apa hendak dibuat. Selepas peserta ini balik ke kawasan masing-masing mereka boleh
buat perniagaan, dengan dibantu mereka daripada segi kewangan oleh kerajaan. Jadi saya
kira itu sahaja cuma sekali lagi sebelum saya mengakhiri ucapan saya, saya ingin
mengambil kesempatan ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Perdana Menteri
kita Perdana Menteri yang keenam.
Satu-satu dalam Malaysia ini, satu-satunya Perdana Menteri yang banyak jasa
kepada kaum India. Beliaulah apabila beliau menjadi Perdana Menteri yang keenam,
beliaulah yang satu-satunya Prime Minister, dengan izin, yang mengeluarkan ungkapan-
ungkapan, “kaum India mempunyai sejarah di Malaysia, kaum India agak ketinggalan jauh,
kaum India perlu diberi perhatian, kerajaan perlu bantu kaum India, kaum India bukan
pendatang”. Itu adalah ungkapan-ungkapan yang dikeluarkan oleh Dato’ Sri Prime Minister,
dengan izin.
Jadi dengan itu kaum India dulu, kini dan selama-lamanya akan berdiri teguh
menyokong kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
sebagai Perdana Menteri Malaysia. Saya juga mendoakan agar beliau diberi kekuatan
untuk memimpin negara kita. Dengan kata-kata itu saya menyokong Bajet 2016. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Hajah Khairiah.
12.40 tgh.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Sekali lagi ucapan
terima kasih kepada Tan Sri Yang di-Pertua atas kebenaran untuk saya turut sama
menyertai dalam perbahasan Bajet 2016 pada kali ini. Kehidupan rakyat yang semakin
dihimpit, kita lihat hari ini Bajet 2016 dikemukakan dalam keadaan rakyat marhaen terus
dihimpit kesukaran.
Khususnya kumpulan B40 dan juga kumpulan berpendapatan sederhana yang
turut digelar sebagai the strugglers, dengan izin. Rakyat diasak dengan kenaikan harga
barang, khususnya barang-barang yang diimport, kejatuhan dan ketidakstabilan Ringgit
Malaysia, kejatuhan harga komoditi utama dan petroleum, kenaikan harga tol, kenaikan
tambang pengangkutan awam serta pelaksanaan percukaian GST.
Saya ambil contoh satu, warga kota Lembah Klang sekarang dihimpit dengan
kenaikan kadar tambang komuter, LRT dan monorel. Tambang baru KTM Komuter
kenaikannya 58 peratus iaitu kenaikan daripada empat sen per kilometer dengan
maksimum kenaikan RM7.10 bagi satu perjalanan. Ambil contoh tambang komuter daripada
UKM ke KL Sentral sehala yang dahulunya RM6.60 tetapi kini RM9.60 iaitu kenaikan RM3
sehala.
Jika dua hala, bermakna kenaikan RM6. Jika dikira lima hari seminggu,
kenaikannya RM30 dan untuk sebulan, kenaikan yang ditanggung pengguna RM120.
Mereka ini biasanya golongan yang gaji tidak lebih daripada RM2,000, kebanyakan mereka
pelajar ataupun pekerja-pekerja di peringkat bawah. Bayangkan mereka menanggung
kenaikan sehingga RM120 sebulan, khusus untuk perbelanjaan pengangkutan.
Begitu juga kita terpaksa berdepan dengan kenaikan kadar tol 18 buah syarikat
konsesi lebuh raya mulai 18 Oktober lalu dan lapan lagi lebuh raya mulai tahun 2016. Kalau
mengikut laporan penyiasatan perbelanjaan isi rumah 2014, menunjukkan secara purata
rakyat membelanjakan 14.6 peratus pendapatan untuk pengangkutan sama ada untuk
pengangkutan persendirian ataupun pengangkutan awam.
Sekarang ini rakyat inginkan penyelesaian dan jalan keluar daripada himpitan dan
asakan ini. Bukannya kita disajikan dengan perancangan demi perancangan yang berputar-
putar tanpa jalan keluar. Kita, dengan izin, back to square, tidak ada jalan keluar, cuma
perancangan demi perancangan. Rakyat ternanti-nanti bilakah harga barang kembali stabil,
bukan kenaikan saban hari. Rakyat ternanti-nanti bilakah mata wang Ringgit Malaysia
kembali kukuh, rakyat tertunggu-tunggu bilakah harga pengangkutan awam dan tol kembali
rendah.
Semua ini saya yakin memerlukan tekad dan komitmen kerajaan membantu rakyat
terbanyak. Saya begitu mengharapkan agar kerajaan bukan hanya mampu mengatur
perancangan malah merealisasikan harapan-harapan rakyat terbanyak ini.
Seterusnya, berkait simpanan luar jangka. Jika kita lihat daripada keseluruhan
Bajet 2016 berjumlah RM267 bilion. RM2 bilion simpanan luar jangka dan simpanan luar
jangka ini telah dimasukkan dalam Anggaran Perbelanjaan Persekutuan semenjak 2010
lagi. Namun, jika kita lihat jumlahnya tidak pernah bertambah iaitu semenjak tahun 2010
sehingga 2016, angkanya adalah kekal RM2 bilion.
Persoalan yang ingin saya kemukakan, apakah sebenarnya yang dimaksudkan
dengan simpanan luar jangka ini? Adakah ia sejenis tabungan kerajaan? Bagaimanakah
bentuk pengurusannya? Kenapakah jumlahnya kekal sebanyak RM2 bilion saban tahun
semenjak 2010 sehingga sekarang? Sedangkan anggaran perbelanjaan tahunan meningkat
saban tahun.
Seterusnya, berkait dengan simpanan negara. Mohon saya memetik maksud ayat
Quran daripada Surah Yusuf, ayat 47 hingga 49 di mana maksud ayatnya, “Yusuf
menjawab; hendaklah kamu menanam bersungguh-sungguh tujuh tahun berturut-turut
kemudian apa yang kamu ketam, biarkan ia pada tangkainya kecuali sedikit daripada
bahagian yang kamu jadikan untuk makan. Kemudian akan datang selepas tempoh itu tujuh
tahun kemarau yang besar yang akan menghabiskan makanan yang kamu sediakan
baginya kecuali sedikit daripada apa yang kamu simpan untuk dijadikan benih. Kemudian
akan datang pula sesudah itu tahun yang padanya orang ramai beroleh rahmat hujan dan
padanya mereka dapat memerah hasil anggur, zaitun dan sebagainya”.
Iktibar daripada surah ini, pakar ekonomi mentafsirkan situasi ini sebagai kitaran
ekonomi iaitu turun naik semula jadi ekonomi. Di antara tempoh pengembangan ataupun
pertumbuhan dan penguncupan ataupun kemelesetan disebabkan faktor-faktor seperti
Keluaran Dalam Negara Kasar, pengangguran, perbelanjaan, indeks harga pengguna dan
sebagainya. Daripada ayat tersebut, boleh disimpulkan bahawa setiap individu atau setiap
negara perlu menyediakan sebuah pelan strategik bagi menghadapi keadaan penguncupan
ekonomi yang tidak diduga.
Model yang telah dibuat oleh Nabi Yusuf berdasarkan mimpi Raja Mesir adalah
sesuai di aplikasi oleh kerajaan dan juga individu. Justeru, kerajaan hendaklah
mengutamakan kawalan ketirisan, mengamalkan jimat cermat dan sentiasa bersiap siaga
dalam menghadapi penguncupan ekonomi. Khususnya apabila berlaku kejatuhan harga
minyak dan komoditi serta kejatuhan mata wang ringgit. Kerajaan hendaklah memiliki dana
rizab negara yang lebih banyak, khususnya daripada aset-aset punca hasil negara yang
besar seperti petroleum dan gas.
Untuk persiapan menghadapi apa jua keadaan kemelesetan ekonomi dan bukan
hari ini kita bergantung kepada kutipan GST daripada rakyat terbanyak. Saya kira kerajaan
tidak sepatutnya meletakkan beban penyelamat ekonomi negara kepada rakyat. Oleh
sebab saya yakin rakyat juga turut terbeban dengan kemelesetan ekonomi pada hari ini.
Seterusnya, pendidikan awal kanak-kanak dan prasekolah. Pendidikan yang
mantap kaedah terbaik mengurangkan kadar kemiskinan dan mengeluarkan masyarakat
daripada golongan miskin tegar dan juga sifat miskin yang diwarisi. Perlu wujud institusi
pendidikan yang bermutu sama ada di kawasan bandar, apatah lagi luar bandar.
Pendidikan prasekolah bermula seawal empat tahun hingga enam tahun.
Sangat perlu dititikberatkan kerana menurut kajian, kanak-kanak yang mendapat
pendidikan prasekolah adalah lebih berjaya berbanding kanak-kanak yang tiada pendidikan
prasekolah. Justeru, saya mohon suatu perangkaan kadar enrolmen rakyat Malaysia dalam
pendidikan sekolah di bandar dan luar bandar. Apakah terdapat perbezaan kadar enrolmen
prasekolah di kawasan bandar dan juga luar bandar?
Pendidikan prasekolah oleh pihak kerajaan jika kita lihat melibatkan sekurang-
kurangnya tiga kementerian penting iaitu Jabatan Perdana Menteri dengan Permata dan
Tabika Perpaduan, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dengan Tabika
KEMAS serta Kementerian Pendidikan dengan nama prasekolah. Jika kita lihat, terdapat
jumlah bajet dan bilangan golongan sasar yang berbeza.
Namun, saya di sini ingin mengemukakan berkait dengan dua sahaja iaitu Permata
dan juga KEMAS. Jika kita lihat kepada bajet sebenar 2014, Pendidikan Awal Kanak-kanak
Permata, kod 010500, adalah lebih kurang RM32 bilion. Manakala anggaran bagi tahun
2015 - RM48 bilion dan bagi tahun 2016 turun kepada RM36 bilion. Dinyatakan jumlah
bilangan perjawatan di bawah Permata adalah seramai 585 orang. Jika kita sorot, kita lihat
kepada prestasi aktiviti ataupun output, terdapat 93 buah pusat Anak PERMATA Negara
dan berlaku pemantauan Kurikulum PERMATA Negara di 200 buah taska dan juga
kemasukan anak-anak ke-300 Program PERMATA Kurnia dan enam Program PERMATA
Dua.
■1250
Jika kita bandingkan dengan pendidikan awal kanak-kanak di KEMAS bagi kod
020500, anggaran tahun 2015 adalah sebanyak RM41 bilion, diturunkan pada tahun 2016
kepada RM27 bilion. Cuma saya sedikit keliru apabila dilihat kepada perjawatan, hanya
terdapat 17 orang sahaja perjawatan bagi KEMAS di mana begitu ketidakseimbangan
perjawatan yang begitu ketara.
Jika kita lihat dari sudut prestasi aktiviti ataupun output, daripada jumlah yang
dibelanjakan, terdapat 225,000 orang kanak-kanak tabika ataupun taska yang dikelolakan
dan terdapat 470,000 orang ibu bapa terlibat dengan ko-kurikulum. Begitu juga terdapat
11,300 buah kelas pendidikan prasekolah termasuk penyediaan makanan tambahan
kepada 225,000 orang kanak-kanak bagi tahun 2016.
Persoalan saya di sini, dengan peruntukkan yang tidak banyak berbeza,
mengapakah terdapat perbezaan ketara dari sudut output dan juga prestasi aktiviti antara
pendidikan awal kanak-kanak PERMATA dan KEMAS? Juga, sebagaimana yang telah
saya sebut tadi, terdapat bilangan perjawatan yang begitu ketara dan terdapat perbezaan
dari sudut output juga yang begitu ketara sedangkan jumlah peruntukan adalah lebih
kurang sama. Jadi saya kira saya perlukan penjelasan. Apakah yang menyebabkan
ketidakseimbangan ini dan apakah mutu output itu sebenarnya? Mungkinkah mutu output
ataupun prestasi yang diberikan oleh pihak PERMATA jauh lebih tinggi berbanding output
oleh pihak KEMAS.
Saya inginkan penjelasan kerana saya begitu khuatir kerana KEMAS ini
kebanyakannya berada di kawasan luar bandar. Adakah berlaku apa yang kita katakan
double standard di mana kawasan untuk pendidikan awal kanak-kanak di luar bandar tidak
begitu dipandang sama penting yang ia dianggap lebih rendah dan mutu perkhidmatan
yang diberikan adalah lebih kurang berbanding dengan di tempat-tempat lain.
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya.
Dato’ Khairudin bin Samad: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat kalau ada angkanya. Di Kelantan berapa banyak sekolah-sekolah KEMAS, taska
dan juga tabika? Itu sahaja. Terima kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya tidak ada perangkaan tetapi di
Kelantan, kita memang ada prasekolah di bawah Kementerian Pendidikan, KEMAS dan
juga kita ada PASTI dan juga kita ada di bawah swasta yang lain. Tidak ada perangkaan
tetapi setakat apa yang saya perhatikan, KEMAS di Kelantan memang apa yang saya lihat
banyak yang hidup segan mati tidak mahu. Akan tetapi, saya kira sepatutnya, kita di
Kelantan kita ada PASTI, kita berlumba-lumba untuk membuat kebaikan. PASTI akan buat
yang terbaik. KEMAS juga buat yang terbaik. Apakah salahnya? Jadi bila kita lihat hari ini di
Kelantan, memang KEMAS keadaannya hidup segan mati tidak mahu.
Seterusnya, isu jururawat yang dipecat kerana memakai pakaian menutup aurat.
Di sini saya ingin merakamkan perasaan kecewa dan terkilan atas pemecatan seorang
jururawat beragama Islam- Naziah Sauni Samat, daripada jawatannya di sebuah premis
hospital swasta dengan alasan tidak mematuhi syarat berpakaian hospital berkenaan.
Beliau telah berusaha untuk memenuhi kehendak majikan dengan memotong lengan
bajunya daripada panjang kepada pendek dan memakai stoking lengan bagi menutupi aurat
yang terdedah, namun pihak hospital terus beralasan bahawa pemakaian tersebut boleh
meningkatkan infeksi kuman kepada pesakit.
Di sini saya ingin merakamkan tahniah dan mengalu-alukan langkah Kementerian
Kesihatan Malaysia yang memulakan Program Hospital Mesra Ibadah (HMI) bermula awal
tahun ini kerana secara rasminya Datuk Dr. Noor Hisham Abdullah, Ketua Pengarah
Kesihatan Malaysia telah pun merasmikannya. HMI bertujuan menjaga kepentingan
perawat dan pesakit dalam terus melakukan ibadah seoptimum mungkin. Elemen yang
perlu dijaga aurat pesakit, aurat perawat, batasan aurat pesakit dan pewaris dan di sini
tidak timbul isu jangkitan silang kuman akibat daripada pemakaian baju berlengan panjang.
Malah, kualiti kerja tetap mantap tanpa melihat kepada panjang atau pendek kod
pemakaian baju.
Sekali lagi saya tegaskan, Malaysia sebagai sebuah negara yang meletakkan
agama Islam sebagai Agama Rasmi Persekutuan sewajarnya semua organisasi kesihatan
menghormati hak pekerja-pekerja Muslim. Saya juga menggesa pihak berwajib agama
seperti JAKIM dan seumpamanya mengambil langkah wajar dan proaktif bagi menangani
isu yang melibatkan amalan beragama seperti ini dan seterusnya membela kredibiliti dan
maruah jururawat Muslim.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sedikit berkait Akta Laut Wilayah 2012 atau Akta
750. Detik bersejarah di Dewan Undangan Negeri Kelantan di mana pada 5 November
2015, suatu usul telah dibahaskan di dalam Dewan Undangan Negeri Kelantan untuk
menolak pemakaian akta tersebut di mana ia telah diluluskan di Parlimen pada April 2012.
Saya sebut di sini. seksyen 3, Akta Laut Wilayah 2012 memperuntukkan... [Membaca
petikan] “Bagi maksud Akta Pelantar Benua, Akta Perlombongan Petroleum dan Kanun
Tanah Negara dan mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan tanah
yang berkuat kuasa di Sabah dan Sarawak, apa-apa sebutan mengenai laut wilayah
dalamnya hendaklah berhubung dengan mana-mana wilayah yang ditafsirkan sebagai
sebutan mengenai bahagian laut itu yang berdampingan dengan pantai wilayah itu tidak
melebihi tiga batu nautika diukur daripada garis air surut.”
Secara ringkasnya kesan kepada peruntukan ini penetapan sempadan perairan
negeri dihadkan kepada hanya tiga batu nautika daripada garis air surut dan mana-mana
bahagian perairan yang melebihi tiga batu nautika menjadi hak Kerajaan Persekutuan.
Persoalan yang ingin saya timbulkan di sini dan mohon boleh dijawab secara jelas
oleh pihak yang berkenaan, kenapa ketika penggubalan akta ini, tiada perundingan dibuat
dengan DUN setiap negeri dan Majlis Raja-Raja selaras dengan peruntukan Perkara 2,
Perlembagaan Persekutuan kerana ia menyentuh isu penggubahan sempadan negeri dan
juga kedaulatan negeri. Di sini saya sebut Perkara 2, Perlembagaan Malaysia di mana ia
menyebut... [Membaca petikan] “Parlimen boleh melalui undang-undang menggubah
sempadan mana-mana negeri tetapi undang-undang yang mengubah sempadan suatu
negeri tidak boleh diluluskan tanpa persetujuan negeri itu dan Majlis Raja-Raja.”
Jadi sekali lagi, jelas melalui peruntukan Perkara 2, Perlembagaan, isu yang
disebut di dalam Akta Wilayah Laut adalah berkaitan dengan persempadanan negeri sama
ada di darat mahupun di laut dan kalau mengikut kepada Perkara 2, perlu dirujuk kepada
negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana jam menunjukkan tepat jam satu
tengah hari, kita tangguhkan Mesyuarat ini sehingga jam 2.30 petang pada hari ini juga.
Sekian, terima kasih. Kita sambung nanti, Yang Berhormat .
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
■1430
MENGANGKAT SUMPAH OLEH SEORANG AHLI
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera kepada Yang Berhormat dan semua Ahli
Yang Berhormat yang turut hadir pada petang ini.
Saya ingin mengalu-alukan pelantikan semula dan mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul kerana telah diberi
kepercayaan untuk sambung jawatan kedudukan Yang Berhormat sebagai Senator selama
satu penggal lagi.
Mengikut Perlembagaan, jelas menyatakan bahawa setiap seorang Senator itu
ataupun Ahli Dewan Negara hanya akan boleh memegang jawatan itu maksimum dua
penggal. Tiap-tiap satu penggal selama tiga tahun dan kepada Yang Berhormat, saya
anggap berasa bertuah dapat dilantik semula menyambung perkhidmatan Yang Berhormat
di Dewan yang mulia ini.
Sebagai seorang yang telah mendapat kepercayaan dan beri penghormatan terus
berkhidmat, saya ingin bersama-sama dengan Ahli Yang Berhormat lain berharap semoga
segala khidmat bakti pengorbanan Yang Berhormat akan dapat diteruskan lebih baik lagi
pada masa-masa akan datang.
Sekarang ini Yang Berhormat sedia maklum, suasana politik negara telah banyak
berubah dibandingkan dulu-dulu kerana Yang Berhormat sedia maklum cabaran-cabaran
masa kini pelbagai corak dan bentuk. Oleh yang demikian, selaku seorang Ahli Dewan
Negara yang juga Ahli Parlimen Malaysia, mestilah memahami dan mengetahui
tanggungjawab tiap-tiap seorang Ahli Parlimen termasuk saya sendiri kepada peruntukan-
peruntukan sebagaimana Yang Berhormat lafazkan ikrar taat setia sebentar tadi.
Sebagaimana saya selalu berkata, pertama sekali taat setia pada Malaysia.
Kedua, mendukung, melindungi Perlembagaan Negara. Ini bermakna, tugas dan
tanggungjawab kita sebagai seorang penggubal ataupun pembuat undang-undang negara
mesti mempunyai ilmu yang mencukupi dan iltizam ke arah mewujudkan sesuatu dan
membuat undang-undang yang baik kepada negara. Kita akan menghadapi pelbagai
cabaran. Sebagaimana saya kata berkali-kali, setidak-tidaknya semenjak saya memegang
jawatan ini, jangan sekali-kali anggap Dewan Negara sebagai rubber stamp. Bermakna,
Dewan Negara boleh mengambil tindakan yang sewajarnya mengikut peraturan.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum juga, saya juga baru semalam
memberi kenyataan akhbar, pelbagai perkara dibangkitkan. Terpulang kepada Yang
Berhormat apabila sesuatu rang undang-undang dibentangkan di Dewan yang mulia ini,
hendaklah betul-betul mengkaji, meneliti setiap peruntukan undang-undang tersebut.
Kita ingin melihat undang-undang yang kita luluskan hendaklah undang-undang
yang baik dan mempunyai satu keberkesanan efektifnya kepada negara dan rakyat.
Ini penting, jangan sekali-kali kita terikut-ikut, jangan sekali-kali kita diugut, jangan
sekali-kali kita menggadaikan maruah diri kita kepada mana-mana pihak. We have, dengan
izin, we have a job to do. We have conviction terhadap tanggungjawab kita. So, dalam hal
ini saya harap Yang Berhormat sebagai seorang yang mempunyai kelulusan yang baik
mestilah memberi keutamaan kepentingan bangsa, negara dan rakyat. Soal peribadi, parti
dan sebagainya itu kemudian apabila berbahas, berbincang dalam Dewan yang mulia ini.
Dengan itu, tanpa membuang masa lagi saya sekali lagi mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat dan harap Yang Berhormat akan mempunyai kerjaya yang baik
dan dalam Dewan yang mulia ini. Sekian, wabillahi taufik wal hidayah, wassalamualaikum
warrahmatullahi wabarakatuh.
■1440
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
[Menyambung perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2016]
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Sebelum saya menjemput Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Khairiah untuk menyambung balik perbahasan beliau, saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas kerana telah
dilantik semula sebagai Ahli Dewan Negara. Silakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah.
2.40 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menyambung kembali perbahasan saya dengan tajuk penyediaan kemudahan infrastruktur
di Kelantan.
Berdasarkan Rancangan Malaysia Kesebelas, ia telah menyebut tentang
beberapa projek infrastruktur utama yang akan dilaksanakan di Kelantan iaitu Rancangan
Tebatan Sungai Kelantan secara bersepadu melalui pembinaan Empangan Nenggiri dan
Lebir, pembinaan Central Spine Road yang menghubungkan Kuala Krai ke Simpang
Pelangai, Pahang dan Lebuhraya Kota Baharu-Kuala Lumpur serta Lapangan Terbang
Kota Bharu juga akan diperbesarkan. Alhamdulillah, sebahagian daripada perancangan
RMKe-11 telah dimasukkan di dalam Bajet 2016. Antaranya, tambah baik Lebuhraya
Central Spine, naik taraf Lapangan Terbang Kota Bharu, projek perparitan di bawah projek
amenity sosial serta projek tebatan banjir di seluruh negara.
Namun, beberapa persoalan saya yang saya mohon jawapan. Daripada RM42 juta
yang diperuntukkan untuk lapangan terbang, berapakah jumlah peruntukan untuk naik taraf
Lapangan Terbang Kota Bharu dan bilakah ia akan dimulakan? Begitu juga dengan
peruntukan sebanyak RM730 juta untuk projek tebatan banjir. Berapakah peruntukan untuk
Kelantan dan apakah status perkembangan projek tebatan banjir di Kelantan?
Bagaimanakah pula dengan peruntukan RM60 juta untuk projek amenity sosial terutamanya
projek perparitan? Di manakah projek perparitan di Kelantan yang dirancang dan
berapakah jumlah peruntukannya?
Seterusnya, berkait dengan Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam
(LPPSA). Sebagaimana akta yang baru kita luluskan iaitu Akta Lembaga Pembiayaan
Perumahan Sektor Awam 2015, pihak LPPSA telah membuka permohonan untuk panel-
panel peguam khususnya bagi pengurusan dokumen-dokumen perundangan, pembiayaan
perumahan dan sebagainya. Namun, terdapat rungutan daripada peguam-peguam kerana
syarat yang dikenakan agak ketat yang mana antara syarat yang dikenakan adalah perlu
ada lima orang peguam bertauliah, minima.
Jadi, saya kira syarat lima orang peguam bertauliah minima untuk satu firm,
sebuah firma guaman adalah hanya layak dimohon ataupun bagi peguam-peguam firma
yang besar sahaja. Maknanya, syarikat guaman yang kecil tidak layak untuk memohon.
Sedangkan di kebanyakan tempat, contohnya di Kelantan, majoriti firma-firma guaman yang
ada, kebanyakannya adalah kurang daripada lima orang peguam, menyebabkan mereka
tidak layak untuk memohon.
Seterusnya, berkait dengan pemerkasaan Mahkamah Syariah di Malaysia. Kita
umat Islam amat terkejut dengan cadangan satu kumpulan bekas penjawat awam yang
dikenali sebagai G25 yang mengutarakan penubuhan sebuah jawatankuasa perunding bagi
membincangkan untuk meminda atau memansuhkan beberapa undang-undang syariah
termasuk hukuman terhadap perbuatan khalwat yang didakwa melanggar hak kebebasan
seseorang seperti yang termaktub dalam Perlembagaan.
Khalwat dianggap sebagai hak peribadi seseorang yang tidak boleh diganggu-
gugat jika dilakukan di tempat persendirian. Mereka kelihatan begitu lantang menyuarakan
isu khalwat dan dalam masa yang sama, tindakan ini saya kira satu cubaan menggugat
bidang kuasa agama Islam negeri-negeri dan institusi kehakiman syariah di Malaysia.
Justeru, buat sekian kalinya saya menggesa kerajaan menyegerakan
pemerkasaan bidang kuasa Mahkamah Syariah di Malaysia dengan membuat pindaan
sewajarnya kepada Akta 355; Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965.
Bidang kuasa hukuman selayaknya wajar diberikan pada Mahkamah Syariah kerana bidang
kuasa yang ada sekarang jauh lebih rendah berbanding Mahkamah Sivil iaitu hanya tiga
tahun penjara, RM5,000 denda dan enam kali sebatan. Saya kira, penghormatan dan
pengiktirafan sewajarnya sepatutnya diberikan kepada institusi ini agar ia lebih dipandang
tinggi dan dihormati serta diiktiraf sewajarnya. Setakat itu sahaja perbahasan saya untuk
Bajet 2016. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seterusnya,
dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul.
2.45 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kisah Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang dan peluang kepada saya untuk turut serta berbahas dalam Bajet 2016. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia dan salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberikan saya peluang berbahas pada petang ini untuk membahaskan Bajet 2016 serta
yang dibentangkan oleh Yang Amat berhormat Perdana Menteri, Datuk Sri Najib Tun Razak
merangkap Menteri Kewangan pada 23 Oktober yang lepas.
Sebelum pergi lebih jauh, dalam ucapan perbahasan bajet ini dan selepas
mengangkat sumpah sebentar tadi sebagai Ahli Dewan Negara yang baru bagi penggal
kedua, saya dengan penuh rasa rendah hati, mengucapkan terima kasih yang tidak
terhingga pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana berkenan melantik
saya, sekali gus memberi ruang kepada suku kaum minoriti daripada etnik Murut di Sabah,
menyumbang di tahap sebagai pembuat undang-undang dan dasar negara kita yang
tercinta ini.
Ucapan terima kasih kepada Yang Amat berhormat Perdana Menteri Malaysia atas
amanah yang diberi sebagai Ahli Dewan Negara juga amat berterima kasih kepada
Kerajaan Negeri Sabah, pimpinan Yang Amat berhormat Datuk Seri Panglima Musa Haji
Aman, Ketua Menteri Sabah atas kepercayaan mewakili negeri Sabah di Dewan yang mulia
ini. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada pemangku Presiden UPKO yang Yang
Berhormat Datuk Wilfred Madius Tangau, merangkap Menteri MOSTI kerana memberikan
kepercayaan kepada saya untuk memikul tanggungjawab demi kebaikan dan kesejahteraan
semua.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini, saya ingin berbahas, dan izinkan saya
menyentuh beberapa isu dan perkara yang dikira perlu diperhalusi dan difikirkan oleh pihak
kerajaan terutamanya isu yang membabitkan negeri Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-
Pertua, isu yang pertama yang saya ingin kemukakan ialah jalan raya di negeri Sabah yang
mana keadaan jalan raya di Sabah masih ketinggalan, antara isu yang sering menjadi
rungutan penduduk di negeri ini.
Dengan keadaan yang masih berlubang, berlopak, mendap, beralun, serta
tampalan yang tidak sempurna yang menyebabkan perjalanan itu amat tidak
menyeronokkan. Walaupun Kerajaan Pusat dan negeri membelanjakan berbilion-bilion
Ringgit untuk memberi kemudahan infrastruktur pengangkutan yang boleh dibanggakan
oleh rakyat, namun saya melihat keadaan masih banyak perlu dilakukan kawasan-kawasan
kampung dan di luar-luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin memohon kepada pihak kerajaan supaya
tumpuan dan bajet yang seimbang diberikan pada Sabah dan Sarawak dalam menaik taraf
jalan raya terutamanya menghubungkan kawasan luar bandar dan pedalaman demi
perhubungan dengan dunia luar, boleh dilalui dalam masa kecemasan serta dapat
digunakan untuk mengangkut hasil pertanian dan boleh dijual kepada masyarakat bandar
secara terus.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan beberapa projek jalan raya sedang
dilaksanakan yang mana projek-projek ini menunjukkan Kerajaan Persekutuan sangat
komited dalam pembangunan pesat di negeri Sabah. Saya ingin bertanya berkaitan dengan
perkembangan beberapa projek jalan raya di Sabah iaitu projek yang sedang dalam
pelaksanaan termasuk projek naik taraf Jalan Donggongon-Papar, Pakej 1 yang menelan
belanja sebanyak RM232 juta, projek naik taraf Jalan Tawau-Semporna RM170 juta, projek
naik taraf persimpangan bertingkat di Bandar raya Kota Kinabalu bernilai RM261 juta.
■1450
Saya difahamkan Kementerian Kerja Raya sedang dalam perancangan melaksana
dua lagi projek baru di Sabah, projek naik taraf Jalan Donggongon, Papar, Pakej 2 dan 3
bernilai RM380 juta. Projek naik taraf Jalan Petagas-Lok Kawi fasa 1 bernilai RM32 juta
yang dijangka mula dilaksanakan pada suku ke-empat tahun ini. Soalan saya ialah saya
memohon kepada kementerian menyatakan bagaimanakah dengan perkembangan projek-
projek yang telah dijalankan ini?
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang kedua iaitu pengangkutan di Sabah.
Negeri Sabah seperti yang kita maklum, ada memerlukan sistem pengangkutan awam yang
canggih setanding dengan negeri-negeri di Semenanjung termasuk membina laluan
komuter transit aliran ringan (LRT), monorel atau Bas Rapid Transit (BRT). Ini kerana saya
menerima banyak rungutan dan masalah yang dihadapi oleh rakyat khususnya melibatkan
kesesakan lalu lintas di ibu negeri.
Namun saya turut menyedari isu ini bergantung kepada faktor kewangan kerana
sistem pengangkutan awam berkenaan memerlukan perbelanjaan yang besar. Tanpa
pengangkutan yang berkesan ekonomi negeri tidak dapat berkembang pesat sekali gus
menjejaskan kemajuan yang diharapkan oleh rakyat. Saya yakin peruntukan Bajet 2016
sedikit sebanyak mampu merealisasikan satu rangkaian pengangkutan awam yang selesa
dan yang bertepatan dengan kemudahan rakyat di negeri Sabah.
Saya ingin mohon mencadangkan kepada kementerian supaya satu rangkaian
LRT, monorel atau MRT diwujudkan di negeri Sabah yang merangkumi Kota Kinabalu,
Tuaran, Penampang dan Papar di mana bandar-bandar ini mengalami kesesakan yang
teruk terutamanya pada musim cuti sekolah dan waktu puncak. Ini mungkin kerana hanya
ada satu buah jalan raya yang menghubungkan keempat-empat bandar ini. Malah,
rungutan sering kedengaran di mana bandar ini sesak, kurang tempat letak kereta dan
laluannya sering berlaku kemalangan.
Saya mencadangkan agar rangkaian jalan kereta api ditambah dihubungkan
dengan beberapa buah bandar pusat pelancongan kerana Sabah mempunyai sektor alam
sekitar yang cantik dan terpelihara sekali gus mampu meningkatkan sektor pelancongan
dan meningkatkan pendapatan negeri Sabah.
Mengenai isu yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, mengenai perumahan di Sabah.
Saya terpanggil menyentuh satu kajian yang didedahkan oleh Khazanah Research Institute
mengenai lambungan pasaran harga rumah yang terlalu tinggi sehingga sukar dimiliki oleh
majoriti rakyat di Malaysia. Jika tidak ditangani, tidak ramai mampu membeli rumah dan
hanya mampu menyewa sehingga usia tua terutama di bandar-bandar besar.
Antara penyumbang isu ini ialah penawaran kediaman mewah sehingga
meminggirkan permintaan sebenar rakyat. Menurut satu kajian yang didedahkan oleh Ketua
Eksekutif Kumpulan REI, pemaju di Malaysia giat membina kediaman mewah yang hanya
mampu dimiliki oleh 30 peratus rakyat Malaysia.
Di sini saya ingin memohon pihak badan perundangan, Eksekutif, pihak berkuasa
tempatan dan swasta giat bersama-sama membangun lebih banyak perumahan mampu
milik khususnya di bandar-bandar utama. Ia satu keperluan utama bagi menjamin
kesejahteraan dan masa depan rakyat. Di Sabah tidak terkecuali, di bandar-bandar utama
seperti Kota Kinabalu, Sandakan rumah-rumah sudah meningkat naik dan sudah tidak
mampu lagi dimiliki oleh rakyat berpendapatan rendah dan sederhana.
Saya mohon bertanya kepada kementerian, apakah langkah-langkah kementerian
membendung kenaikan harga rumah yang nampaknya sudah merebak ke Sabah dan
Sarawak hari ini?
Isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah pelancongan di Sabah. Saya ingin
menyentuh isu moral pelancong asing yang datang melawat di negeri Sabah beberapa
bulan yang lepas dan ada yang berkelakuan berbogel dan tidak senonoh di tempat-tempat
terbuka.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua memang kita faham bahawa apabila pelancong-
pelancong luar ini tidak mengikuti adat resam kita, tidak faham dengan budaya kita, jadi ia
menjadi satu masalah. Jadi tindakan 10 orang pelancong asing yang berbogel di Gunung
Kinabalu, Sabah pada hujung Mei 2015 lalu mendapat perhatian dan kritikan pelbagai
pihak.
Sesetengah penduduk Sabah percaya Gunung Kinabalu tempat yang suci dan
tidak boleh diperlakukan sesuka hati. Jadi mereka mengaitkan bahawa perbuatan bogel itu
menjadi penyebab kepada kejadian gempa bumi di Sabah atas alasan penunggu gunung
marah terhadap perbuatan tidak bermoral itu. Itu faktor kepercayaan, tetapi yang penting di
sini ialah di sebalik keghairahan kita menarik pelancong asing, sedar kah kita bahawa
moral-moral kurang baik meresapi anak-anak muda kita yang terdedah pada kegiatan
pelancong-pelancong asing ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang terbaru lagi kes bogel pelancong luar di Pulau Sibuan
Semporna yang menjadi viral. Perlakuan mereka menjejaskan imej daerah Semporna selain
bertentangan dengan budaya dan melanggar tatasusila. Apakah syarat-syarat kementerian
supaya pelancong-pelancong perlu patuhi semasa berada di destinasi pelancongan?
Saya juga ingin menyentuh isu gempa bumi di puncak Kinabalu iaitu isu Mount
Kinabalu and ‘Donkey’s ear’, dengan izin, yang musnah apabila Gunung Kinabalu dilanda
gempa bumi dan keberanian malim-malim gunung yang berusaha menyelamatkan mangsa-
mangsa tanpa menghiraukan keselamatan mereka sendiri. Persoalan di sini ialah, apakah
bentuk pengiktirafan yang diberikan kepada malim-malim gunung setakat ini? Apakah
penambahbaikan yang bakal dilakukan pada kerjaya sebagai malim gunung ini? Daripada
segi gaji, faedah, kemudahan asas, penginapan dan kemudahan lain yang bersesuaian
dengan kerjaya mereka yang jelas berdepan dengan risiko.
Seterusnya saya terpanggil menyentuh kes penculikan warga Malaysia di Timur
Sabah di mana warga kita baru-baru ini turut menjadi mangsa dan dibunuh oleh puak
pemisah Selatan Filipina. Sejauh mana peranan ESSCOM meyakinkan rakyat bahawa
Timur Sabah masih selamat untuk dilawati? Apakah penambahbaikan ESSCOM untuk
menangani kes-kes jenayah penculikan ini?
Izinkan saya menyatakan rasa kesal hari ini dengan kes seorang Ahli Parlimen
pembangkang yang mengadakan pertemuan dengan anak perempuan Jamalul Kiram,
pihak yang bertanggungjawab menceroboh dan membunuh anggota keselamatan kita.
Tindakan tidak beradab ini amat saya kesali tanpa mengambil kira perasaan sedih yang
terpaksa ditanggung oleh ahli keluarga yang kehilangan ayah, suami dan anak yang
terkorban mempertahankan tanah air yang tercinta. Sudah sewajarnya beliau dikenakan
hukuman setimpal atas dakwaan cuba bersekongkol dengan penjenayah utama Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah pertanian di Sabah. Negara bakal
berdepan dengan krisis kekurangan bekalan makanan sekiranya kerajaan tidak
membendung masalah berkaitan dengan penanaman padi. Negara banyak kehilangan
tanah berstatus pertanian yang ditukarkan kepada tanah perindustrian demi memenuhi
keperluan perindustrian tetapi tanah pertanian yang hilang ini tidak diganti menyebabkan
saban tahun jumlah tanah pertanian semakin kurang.
Apa yang membimbangkan saya ialah dengan izin, isu mengenai food security,
dengan izin. Ini belum diambil kira tanah pertanian yang gagal diusahakan dan isu ini tidak
terhad di Semenanjung sahaja tetapi juga di Sabah dan Sarawak. Tanah yang luas di
Sabah dan Sarawak perlu digunakan sebaik mungkin dalam memastikan sektor pertanian
kita tidak tandus dan terpaksa bergantung kepada negara luar.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua iaitu isu kemudahan luar bandar di Sabah.
Antara isu di Sabah dan Sarawak hari ini ialah banyak kemudahan di luar negeri ini yang
disediakan masih tidak dapat digunakan sepenuhnya setelah beberapa lama. Ambil contoh
bekalan elektrik, pemasangan lengkap, pendawaian semua ada. Banyak yang kita boleh
nampak tetapi kadangkala tidak boleh digunakan. Bekalan air pun sama, ada paip tetapi
tiada airnya.
Saya ambil contoh di Kanowit, Tuan Yang di-Pertua di mana di daerah itu masih
lagi tidak mempunyai kemudahan lampu walaupun tiang-tiang lampu sudah dipasang sejak
dua tahun yang lalu. Tidak guna dipasang kalau tidak boleh diguna dan diberi kemudahan
kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, isu lantikan kontraktor luar juga menjadi isu yang utama di
mana mengapa kontraktor tempatan ini tidak dilantik bagi memudahkan urusan
penyelenggaraan kemudahan asas di sesuatu kawasan. Isu tiada bekalan air dan tekanan
air yang rendah di kawasan Sabah dan Sarawak.
■1500
Adakah dibina loji air di kawasan-kawasan ini. Cukupkah kapasiti loji air yang
dibina bagi menampung jumlah penduduk yang ramai dan kawasan yang luas. Menyentuh
isu bekalan elektrik di Sabah bagaimana bentuk kerjasama antara kementerian kerjasama
dengan syarikat SESCO dan SESB dalam pelaksanaan semua projek bekalan elektrik di
Sarawak dan Sabah. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu-isu tentang
pendidikan iaitu berkisarkan kepada latihan teknikal dan vokasional.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Ya, kita dimaklumkan sehingga Ogos 2015
sebanyak 80 buah vokasional dinaik taraf dengan peruntukan RM8 juta. Persoalan saya
adakah benar pelajar yang tamat pengajian di kolej vokasional diberi tahap diploma tetapi
tidak perlu mempunyai SPM yang mungkin nanti menjadi masalah untuk mendapatkan
kerja nanti. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan adakah pengiktirafan pendidikan
TVET oleh MQA telah diselesaikan sepenuhnya. Sejauh mana kerajaan sudah dapat
memastikan lulusan teknikal dan vokasional punyai peluang pekerjaan di masa akan datang
sekurang-kurangnya sehingga tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, R&D MOSTI saya menyokong usaha kerajaan
mengkomersialkan hasil penyelidikan dan inovasi dengan memberikan peruntukan khas
kepada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi berjumlah RM1.5 bilion. Mengikut
laporan, 27,449 hasil R&D dari 15 buah universiti tempatan hanya 2 peratus sahaja
dikomersialkan. Kenapakah perkara ini berlaku?Adakah ia tidak mencapai tahap yang
diperlukan oleh industri atau kerana apa?
Apa yang saya lihat dan yang perlu diberi penekanan ialah masyarakat perlu
mendapat maklumat mengenai pencapaian R&D dalam negara ini. Apa langkah-langkah
yang diambil oleh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dalam usaha
memasyarakatkan sains dan teknologi supaya rakyat sentiasa berfikiran positif dan
menghargai manfaat yang diperoleh daripada sumber negara dan ketinggian intelek rakyat
kita.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab beberapa isu penting juga dalam hal-hal
pendidikan yang melibatkan kewajaran menyaring kemasukan pelajar asing. Seperti dalam
soalan lisan yang saya ketengahkan kelmarin, isu kebanjiran pelajar asing terutama warga
Afrika di institut pengajian tinggi ketika ini menjadi isu hangat yang diperkatakan oleh
banyak pihak. Kita mohon mencadangkan agar kementerian membuat penapisan yang
begitu serius agar tapisan untuk kemasukan pelajar asing ini merupakan tindakan yang
bijak menerusi proses pengeluar visa pelajar yang turut diperketat dan supaya usaha ini
akan dapat membendung daripada pelajar-pelajar luar negara menyalahgunakan visa
pelajar dan visa pelancong mereka. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Baiklah sebelum saya
menjemput Yang Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun untuk berbahas saya ingin menarik
perhatian Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian bahawa kita ada ramai yang hendak
berucap. Lebih kurang 15 orang hendak berucap jadi saya terpaksa mengehadkan masa
Yang Berhormat berucap, lebih kurang 20 minit setiap seorang. Jadi saya mohon
kerjasama Yang Berhormat supaya akur, supaya berucap dalam tempoh masa yang
diberikan. Tanpa melengahkan masa saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’ Hoh
Khai Mun silakan Yang Berhormat.
3.04 ptg.
Dato’ Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima
kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk menyertai dalam perbahasan Bajet
2016 dalam Dewan yang mulia ini. Bajet 2016 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan pada 23 Oktober 2015
mengundang pelbagai reaksi daripada pelbagai lapisan masyarakat. Secara
keseluruhannya ini termasuk reaksi negatif dan positif. Namun perkara yang dapat
dipastikan daripada Bajet 2016 yang telah diperjelaskan dilihat mampu meningkatkan
pencapaian Malaysia apabila ekonomi global yang masih lembah.
Selain itu, Bajet 2016 masih mengambil berat dan cuba mengimbangi keperluan
negara agar matlamat dan program dalam Rancangan Malaysia Kesebelas membuahkan
hasil serta mencapai Wawasan 2020. Tumpuan perbahasan saya bagi Bajet 2016 ini akan
menumpukan kepada isu pembaharuan cukai pendapatan dan juga isu tanah runtuh yang
baru berlaku di Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak. Walaupun itu tersebut telah di kedengaran
secara strategik namun masih memerlukan beberapa pencerahan lanjut daripada
kementerian dan cadangan untuk penambahbaikan kepada usaha kementerian masing-
masing.
Tuan Yang di-Pertua, dengan pelaksanaan GST pada April 2015 ini dan
berdasarkan kepada Bajet 2016 Perdana Menteri telah mengotakan janjinya kepada rakyat
dengan melakukan penyelarasan ke atas kadar cukai pendapatan individu. Saya amat
bersetuju dan mengalu-alukan inisiatif penjelasan tersebut. Dengan pelaksanaan GST,
penyelarasan tersebut penting bagi sebahagian pembaharuan cukai negara. Ini adalah jelas
apabila yang pertama, bagi menggalakkan lanjutan pendidikan tinggi oleh individu had
maksimum pelepasan cukai ke atas yuran pengajian pendidikan tinggi bagi individu di
tingkatkan daripada RM5,000 kepada RM7,000 setahun.
Kedua, had pelepasan cukai bagi setiap anak yang berumur di bawah 18 tahun
melalui tafsiran 2016 digandakan daripada RM1,000 kepada RM2,000.
Pelepasan cukai ini bagi individu yang mempunyai pasangannya tidak mempunyai
pendapatan diselaraskan daripada RM3,000 kepada RM4,000. Bagi pengukuhan institusi
kekeluargaan, pelepasan cukai terkumpul sebanyak RM3,000 bagi kedua-dua ibu bapa
seorang individu bagi keperluan penjagaan ibu bapa dengan bersyarat selain daripada
pelepasan cukai RM5,000 bagi penempatan ibu bapa.
Kelima, kerajaan telah meningkatkan had pelepasan cukai daripada RM6,000
kepada RM8,000 bagi setiap anak berumur 18 tahun dan ke atas yang sedang melanjutkan
pengajian di institusi pengajian dalam dan luar negara. Walau bagaimanapun, penyelarasan
yang telah diumumkan dalam Bajet 2016 masih mempunyai ruang untuk memberikan lebih
banyak kadar pengurangan kepada rakyat. Jika penyelarasan tersebut tidak dapat
dilaksanakan dalam bajet kali ini, saya menyarankan agar penyelarasan sistem percukaian
dapat di pertimbangkan oleh kerajaan untuk bajet yang akan datang.
Menjadi satu keperluan bahawa penyelarasan cukai pendapatan seharusnya
dilaksanakan dari semasa ke semasa. Penyelarasan juga merupakan harapan rakyat agar
pelepasan yang lebih luas dalam sistem percukaian. Dengan ini saya mencadangkan
supaya yang pertama, kadar pelepasan cukai pendapatan bagi individu dan tanggungan
seharusnya ditingkatkan bagi menghadapi kenaikan kos serta sara hidup iaitu dicadangkan
agar daripada RM9,000 kepada RM12,000.
Kedua, kadar pelepasan cukai bagi insurans hayat dan Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja dan Skim Persaraan Persendirian seharusnya diselaraskan dengan
kadar yang lebih tinggi bagi menggalakkan rakyat untuk menyimpan bagi hari tua kelak.
■1510
Di sini saya mencadangkan agar had insurans hayat dan Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja dinaikkan daripada RM6,000 kepada RM8,000. Skim persaraan
persendirian yang telah diwujudkan mendapat sambutan yang positif tetapi untuk
mendapatkan sambutan lebih menggalakkan kadar pelepasan seharusnya ditingkatkan dan
dicadangkan adalah kepada RM8,000.
Ketiga, bagi mengurangkan beban graduan akibat pinjaman pendidikan seperti
PTPTN, Di sini disarankan agar pelepasan cukai ke atas yuran pengajian pendidikan tinggi
bagi individu dicadangkan merangkumi pembayaran balik PTPTN oleh individu yang
berdisiplin seperti tetap dalam pembayaran balik kepada PTPTN. Ini akan juga
meningkatkan kutipan PTPTN lebih konsisten.
Keempat, bagi pengenalan kadar pelepasan cukai individu untuk penjagaan ibu
bapa oleh anak-anak, langkah ini adalah amat digalakkan kerana usaha ini mendorong
malah mempunyai ganjaran kepada anak-anak bersikap taat kepada ibu bapa dan
membina institusi kekeluargaan yang lebih kukuh dalam negara kita. Namun setelah
pembentangan Bajet 2016 butiran dirujuk dan difahami bahawa terdapat syarat-syarat
tambahan. Syarat-syarat tambahan tersebut adalah seperti iaitu pertama, individu yang
tidak menuntut pelepasan perubatan dan penjagaan ibu bapa sebanyak RM5,000.
Penjagaan ibu bapa hanya terhad kepada RM3,000 dikongsikan oleh bilangan semua anak.
Ini bermaksud bahawa tidak semua bilangan anak-anak boleh menuntut sepenuhnya
RM3,000 pelepasan cukai untuk penjagaan ibu bapa mereka.
Berdasarkan kepada syarat-syarat tersebut kadar pelepasan cukai ini, perubatan
ibu bapa sebanyak RM5,000 dikurangkan nilainya. Ini tidak seharusnya menjadikan apabila
ibu bapa yang tua yang memerlukan penjagaan anak kebiasaannya diiringi dengan
penyakit. Ini ditambah dengan faktor perbelanjaan perubatan dan harga ubat-ubatan yang
semakin meningkat. Kesan yang dijangkakan daripada syarat ini ialah ia akan
menggagalkan usaha kerajaan untuk mengukuhkan institusi kekeluargaan dan
mengurangkan beban anak-anak menjaga ibu bapa mungkin tidak akan tercapai.
Dengan itu diminta kerajaan untuk mengubah semula penetapan syarat-syarat
tersebut dan dicadangkan agar syarat tersebut dibubarkan agar membantu anak-anak yang
taat setia tidak dikekang dengan beban kos sara hidup dalam menjaga ibu bapa mereka.
Selain daripada itu, manfaat khususnya saya mencadangkan kepada kerajaan agar
pelarasan cukai dalam bentuk pelepasan ataupun potongan cukai yang lebih luas dan ini
telah dicadangkan juga berdasarkan kepada faktor yang berikut:
(i) pelepasan atau potongan cukai akan memberikan impak yang
lebih baik kepada perbelanjaan kerajaan secara langsung. Ini
adalah kerana pelepasan cukai secara langsung kepada
golongan berpendapatan rendah dan sederhana akan
mengurangkan pengelakan ketidakcekapan dalam pembaziran
untuk perbelanjaan kerajaan sebagai mana yang dilaporkan
setiap laporan tahunan Ketua Audit Negara;
(ii) pelepasan cukai secara langsung akan menggalakkan
pertumbuhan ekonomi apabila isu pengelakan cukai yang sukar
dikenal pasti oleh kerajaan dapat dikurangkan dan meningkatkan
simpanan masyarakat;
(iii) pelepasan cukai yang luas akan memberikan keyakinan kepada
rakyat bagi menghadapi ketidaktentuan ekonomi domestik dan
antarabangsa; dan
(iv) penyelarasan cukai tersebut bertepatan dengan agenda kerajaan
untuk meningkatkan pendapatan isi rumah dan ekuiti kerajaan
yang telah menyarankan untuk meningkatkan purata kenaikan
pendapatan isi rumah bulanan daripada RM6,141 pada tahun
2014 kepada RM10,540 pada tahun 2020 dengan penyelarasan
cukai pendapatan seperti yang dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang saya ingin kemukakan dalam
Dewan yang mulia ini iaitu yang berkaitan dengan tanah runtuh yang telah berlaku di
Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak pada 11 November 2015 ini. Berikutan dengan hujan lebar
bermusim pada akhir-akhir ini sesetengah tempat telah menerima hujan lebat dan
berterusan telah menyebabkan isu banjir kilat di bandar dan juga tanah runtuh yang telah
berlaku di Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak. Di sini saya berasa dukacita kerana apa yang
dijadikan pada tanah runtuh tersebut ialah berlaku pada tempat yang sama dan kali yang
kedua.
Jadi saya berharap kepada kerajaan memerhatikan kepada lokasi yang sentiasa
berlaku tanah runtuh terutama di sebelah lebuh raya. Di sini saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua agensi kerajaan dan kementerian yang terlibat kerana dengan
tindakan sedemikian di mana lebuh raya tersebut dapat diatasi dengan segera.
Di sini juga saya ingin mengambil kesempatan menjunjung kasih kepada Sultan
Pahang, Sultan Ahmad Shah yang telah turun padang ke tapak bencana tanah runtuh agar
kerja-kerja pembersihan di kawasan tanah runtuh dipercepatkan dan proses pembaikan
dilaksanakan mengikut masa yang ditentukan sehingga Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak
dapat dibuka dengan laluan kenderaan dengan segera.
Sebagaimana yang telah diperjelaskan oleh pelbagai pihak seperti Jabatan Bomba
dan Penyelamat, Jabatan Kerja Raya serta Jabatan Perhutanan Pahang, kejadian tanah
runtuh yang berlaku akibat penyelenggaraan aliran serpihan seperti kayu balak dan batu-
batuan yang tidak diselenggara secara sistematik dan yang teratur dan sehinggalah di bukit
membentuk satu kolam air ataupun yang dikatakan Sabo Dam, dengan izin. Apabila aliran
serpihan tersebut berlaku dalam jangka masa yang panjang dan ditambah pula dengan
hujan lebat dan tekanan yang berterusan, pecahan limpahan air berlaku sehinggalah
menyumbangkan kepada kejadian tanah runtuh di Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak bagi kali
ini.
Oleh yang demikian, kejadian tanah runtuh tersebut bukan disebabkan oleh faktor
pembalakan haram atau terdapat aktiviti pembukaan tanah tanpa izin di cerun bukit
sebagaimana yang didakwa oleh sesetengah pihak yang tidak bertanggungjawab.
Dikatakan cuma ada sedikit projek menara talian Tenaga Nasional Berhad yang dijalankan
empat atau lima bulan sebelum ini.
■1520
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada 4 minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Hoh Khai Mun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jika berlaku
sebagaimana yang didakwa oleh pihak tersebut, adalah dialu-alukan untuk tampil ke
hadapan untuk memberikan maklumat tersebut kepada pihak yang berkuasa supaya
tindakan yang keras dan tegas dapat diambil terhadap mereka yang melakukan kesalahan
tersebut. Sehubungan dengan itu, perkara yang paling penting ialah kita memastikan
kejadian tanah runtuh seperti itu tidak berlaku lagi. Objektif ini adalah dicapai dengan
kerjasama daripada semua agensi yang terlibat supaya mencari satu penjelasan terhadap
perkara ini dan bukanlah sentiasa menuding kesalahan ke atas mana-mana pihak sahaja.
Kementerian Kerja Raya bersama agensi kementerian lain perlu berusaha secara
giat untuk mengenal pasti cerun di sepanjang lebuh raya di negara ini selamat dan mampu
berdaya tahan kepada cuaca di Malaysia ini. Maka, di sinilah saya mencadangkan kepada
kementerian agar merangka suatu pemetaan tanah runtuh terhadap cerun. Agar
pengklasifikasian semula tahap ketahanan cerun sama ada bahaya atau berisiko tinggi.
Penilaian yang sedemikian dapat membantu kementerian agar lebih bersistematik dalam
pengurusan dan pembangunan cerun di negara kita.
Saya mencadangkan supaya kerajaan mengambil tindakan pencegahan yang
proaktif supaya mengelakkan sebarang kejadian tanah runtuh di negara kita. Kejadian
tersebut mungkin mendatangkan kematian atau jalan ditutup. Ini akan membawa kerugian
kepada semua pengguna jalan raya. Walaupun laluan alternatif dibuka tetapi ia tidak akan
mengatasi masalah kapasiti aliran trafik yang banyak. Ini bukan sahaja membawa pelbagai
masalah kepada pengguna-pengguna jalan raya dan ia juga akan menjejaskan kepada
perniagaan dan juga ekonomi negara kita. Sekian, terima kasih.
Saya di sini menyokong sepenuhnya Bajet 2016 dan agar pertimbangan dan
saranan di atas dipertimbangkan semula oleh pihak kerajaan agar suara rakyat didengari.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya,
dipersilakan Yang Berhormat Y.M. Engku Naimah. Dipersilakan Yang Berhormat.
3.23 ptg.
Y.M. Engku Naimah binti Engku Taib: Bismillahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam
sehati sejiwa.
Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, terima kasih atas peluang yang diberikan.
Sebagai Ahli Yang Berhormat yang baru, saya rasa amat teruja untuk bercakap tentang
Rang Undang-undang Perbekalan 2016. Namun, kerana saya lama dalam bidang
pendidikan, maka saya bercakap khusus untuk Kementerian Pendidikan. Seperti tahun-
tahun sebelum ini, kerajaan juga terus menyediakan peruntukan untuk membangunkan dan
menyelenggara fasiliti pendidikan untuk sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan
(Cina), sekolah jenis kebangsaan (Tamil), sekolah mubaligh, sekolah berasrama penuh,
sekolah agama bantuan kerajaan, MRSM, sekolah pondok yang berdaftar dan sekolah
menengah kebangsaan (Cina) atau conforming school yang mengguna pakai kokurikulum
kebangsaan. Peruntukan bagi tujuan ini, keseluruhan untuk kali ini berjumlah RM500 juta.
Jadi, kita berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib.
Namun, apa yang ingin saya suarakan pandangan saya ialah pandangan
mengenai sekolah-sekolah yang saban tahun terlibat dengan banjir, terutama di kawasan
pantai timur. Saya berada di lapangan kerana sekolah saya, saya merupakan bekas Guru
Besar Sekolah Kebangsaan Pusat Jerteh, Besut yang selama 10 tahun saya mengalami
banjir yang bukan sahaja tiba-tiba tetapi selalu, sering. Jadi, saya melihat bahawa isu ini
tidak pernah ada penyelesaian. Selama 10 tahun, saya dan guru-guru berada dalam
keadaan berjaga-jaga, terutama ketika hujan mula turun dan secara tidak henti. Kami akan
mengerah tenaga seluruh warga sekolah untuk turun bersama-sama memunggah segala
perabot seperti meja, kerusi untuk dibawa ke tempat yang lebih selamat.
Tidak dinafikan langkah awal telah diambil iaitu memindahkan perabot-perabot di
tempat yang tinggi, namun paras air tidak dijangka pada setiap tahun menyukarkan kami.
Jadi, setelah banjir surut, maka pihak kementerian akan turun padang membuat analisis
kerosakan dan juga laporan untuk proses penyelenggaraan. Saban tahun juga, kerajaan
akan menyalurkan dana sekurang-kurangnya RM30,000 kepada pejabat pelajaran daerah
untuk mengenal pasti sekolah-sekolah yang memerlukan penyelenggaraan segera.
Perabot-perabot yang rosak yang ditenggelami banjir diganti dan diselenggara selagi
mampu untuk menjimatkan perbelanjaan.
Langkah yang diambil oleh pihak kerajaan dan juga Kementerian Pendidikan harus
dipuji, namun sampai bila harus perkara ini berlarutan? Justeru, saya ingin membuat
cadangan supaya bangunan yang dikategorikan flood or water resistant, dengan izin, dibina
di sekolah-sekolah yang saban tahun ditenggelami banjir. Bangunan seperti ini sangat
diperlukan lebih-lebih lagi untuk menggantikan bangunan-bangunan kayu yang masih ada
semenjak pembukaan sekolah itu lagi. Kerajaan tidak boleh memandang enteng isu ini
kerana jika tidak dibendung, ia akan berterusan. Menelan pelan perbelanjaan yang lebih
besar dan memudaratkan rakyat seperti mengganggu proses pengajaran dan pembelajaran
anak-anak kita.
Di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025, sebanyak
RM41.3 billion akan diperuntukkan pada tahun 2016. Antara lain, untuk membina 30 buah
sekolah rendah, 27 buah sekolah menengah, empat buah MRSM, dan lima buah sekolah
berasrama penuh. Untuk itu, saya memohon supaya peruntukan ini diperuntukkan
sebaiknya dengan mendahului sekolah-sekolah yang memerlukan seperti sekolah yang
ditenggelami banjir agar isu ini selesai tanpa kerajaan perlu menambah bilangan sekolah
yang tidak dapat menyelesaikan isu ini. Saya percaya Malaysia memiliki banyak modal
insan yang memiliki kepakaran untuk membina model bangunan baru yang seperti saya
sebutkan tadi, flood-resistant, dengan izin, bagi menyelesaikan isu yang menghimpit
golongan pendidik pada setiap tahun.
Selain daripada itu, saya juga memuji kerajaan kerana memperuntukkan RM153
juta bagi Program Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa
Inggeris. Oleh sebab bahasa Inggeris amat penting dalam persaingan global semasa, maka
dua lagi inisiatif iaitu Dual Language Program and Highly Emerge Programmer akan
dilaksanakan secara optional dengan kos RM3.8 juta. Dalam hal ini, 300 buah sekolah telah
dikenal pasti sebagai projek rintis.
Melalui pemahaman saya, dua program yang dicadangkan adalah berkenaan
menggunakan bahasa Inggeris sebagai perantaraan dalam subjek Matematik dan Sains
bermula dari Tahun 1 hingga Tahun 5. Ya, kita pernah melalui zaman ini beberapa tahun
yang lepas yang dikenali sebagai EteMS iaitu English for Teaching Maths and Science. Jika
dilihat, pihak kerajaan telah melakukan banyak usaha penambahbaikan daripada program
ETeMS seperti semua 7,000 buah sekolah rendah tidak diwajibkan untuk menjalankan
program ini di sekolah. Ia adalah optional. Jika sekolah bersedia daripada segi kemahiran
guru-guru dan fasiliti yang cukup, maka program ini merupakan program terbaik untuk
menyediakan pendidikan bertaraf dunia.
Pada sudut pandangan lain, saya berpendapat selain daripada dua program ini,
masih ada perkara yang perlu diutamakan untuk memantapkan penguasaan bahasa
Inggeris dalam kalangan anak-anak kita. Kita seakan terlupa sebentar yang kita telah
menyediakan guru-guru berkualiti yang bertaraf antarabangsa, namun sepi tidak dipandang
kelayakan mereka. Mereka yang dimaksudkan ialah guru-guru muda yang telah dilatih di
luar negara seperti United Kingdom, Australia dan New Zealand di bawah program
berkembar antara institut pendidikan guru dan universiti-universiti bertaraf dunia. Kerajaan
telah membelanjakan lebih RM500,000 untuk setiap individu ini supaya mereka didedahkan
dengan sistem pendidikan bertaraf dunia dan pada masa yang lain, untuk
mentransformasikan pendidikan Bahasa Inggeris di Malaysia ke tahap yang lebih baik.
Akan tetapi, majoriti guru-guru yang berwawasan tinggi dan kreatif ini dicampak di
sekolah-sekolah Orang Asli, bukan bermaksud sekolah Orang Asli ini tidak penting, dan
pedalaman di seluruh negara dengan tujuan untuk mentransformasikan mereka ke tahap
yang lebih baik.
■1530
Namun, realiti tidak seindah yang disangka. Mereka ini berada dalam keadaan
sangat tertekan. Kebanyakan teori negara barat yang efektif tidak dapat diaplikasikan di
dalam sekolah. Mereka terpaksa berdepan dengan golongan anak-anak yang
kebanyakannya tidak memandang serius tentang pelajaran, tidak mempunyai keinginan
untuk ke sekolah dan tidak berminat untuk belajar bahasa Inggeris. Keadaan menjadi lebih
parah apabila guru-guru ini mulai hilang minat untuk mengajar, tertekan dan seterusnya
meninggalkan dunia pendidikan. Untuk siapa, dan untuk apa kita berbelanja besar jika
modal insan kita tidak berfungsi seperti yang diharapkan?
Kerajaan sepatutnya menempatkan guru-guru ini di sekolah yang lebih berpotensi
agar kita tidak kehilangan kualiti mereka. Saya percaya golongan ini sangat diperlukan
untuk mentransformasikan landskap penguasaan bahasa Inggeris di Malaysia. Untuk itu,
saya memohon supaya pandangan dan cadangan yang diutarakan diteliti secara telus oleh
pihak kerajaan.
Jadi saya tidak menggunakan 20 minit, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, saya mohon
mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya,
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim.
3.31 ptg.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga tidak mengambil masa
lebih 20 minit, mungkin kurang daripada 20 minit.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingin bersama-sama dalam
perbahasan Bajet 2016. Setelah saya meneliti, bajet ini bajet untuk rakyat dan kita dapati
bahawa bajet ini juga menyasarkan kepada golongan B40 dan juga mereka yang
sepatutnya dibantu. Kita tidak boleh menafikan bahawa bajet ini benar-benar memberi
kesan kepada rakyat.
Namun begitu, bajet ini perlu dimurnikan, ditambah baik lagi oleh sebab kos hidup
agak tinggi sekarang berbanding dengan dahulu. Maka, kerajaan perlu buat sesuatu bagi
kita meningkatkan pendapatan hasil penduduk kita supaya tidak berlaku perkara-perkara
yang buruk di masa akan datang iaitu jurang yang jauh antara bangsa ataupun agama dan
juga politik.
Jadi di sini saya mahu menekankan bahawa kos sara hidup yang tidak diambil
kira. Kita tahu bahawa nelayan laut, nelayan darat atau nelayan sungai diberi peruntukan
saraan hidup RM200 sebulan. Namun, mereka yang berada di kampung seperti penoreh
getah, pekebun kecil, petani, pekebun sayur tidak diambil kira dalam saraan ini. Kalau kita
lihat bahawa mereka ini golongan yang berpendapatan rendah di bawah B40 tadi.
Jadi saya sarankan kerajaan agar mengkaji semula agar harga syiling ataupun
harga lantai getah ini tidak dapat menampung pendapatan mereka kerana pendapatan ini
amat sedikit berbanding dengan pendapatan yang mereka duduk di dalam kawasan
rancangan FELDA. Di rancangan kawasan FELDA, saraan hidup dapat RM1,500. Di
kampung, tidak ada pendapatan lain selain daripada one-off ataupun bahagian pendapatan
RM500 sekali one-off kepada pekebun kecil. Ini kita lihat ia tidak memberi kesan secara
langsung kerana RM500 ini tidak memberi sepanjang masa setahun untuk mendapat
pendapatan yang sedikit berbanding dengan BR1M yang dia dapat tambah lagi RM500
baru RM1,400 lebih setahun. Jadi kita berharap kerajaan mengkaji semula perkara-perkara
yang perlu dinaiktarafkan ataupun merapatkan jurang antara penduduk berada di kawasan
luar bandar.
Begitu juga dengan mereka yang berpendapatan rendah. Kos tambang kita tahu
bahawa kos tambang ini makin hari makin naik. Kita baru-baru ini pun kita tahu bahawa kos
tambang ini juga bertambah. Jadi oleh sebab kita fikirkan bahawa kos tambang ini, satu
juga touch point yang kerajaan kena fikir di bawah bajet ini ialah tambang persekolahan.
Anak-anak mereka yang ramai, lima orang ke atas pastinya kalau kita letakkan RM60
sebulan, sudah pastilah RM300 hingga RM400 seorang ibu bapa terpaksa mengeluarkan
tambang untuk anak ke sekolah.
Jadi mereka ini juga perlu kita bela supaya tambang bas ini kita bagi percuma
kepada mereka anak-anak miskin, anak-anak susah di bawah pendapatan RM2,000. Ini
juga termasuk tambang bot di pedalaman kerana untuk ke sekolah, anak-anak yang duduk
di pedalaman, menaik bot tambang ini juga bayaran juga tinggi. Jadi apalah kiranya
kerajaan ataupun di bawah bajet ini dimasukkan juga tambang anak-anak yang pendapatan
ibu bapa di bawah RM2,000 dan begitu juga mereka yang berada di luar bandar atau
pedalaman terpaksa menggunakan bot tambang untuk ke sekolah.
Begitu juga saya melihat bahawa Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin ataupun
dipanggil KWAPM. Dulunya KWAPM ini boleh membantu lebih kurang hampir satu juta
orang murid untuk bantuan persekolahan yang lain-lain. Jadi kita lihat tabung KWAPM ini
tidak bertambah ataupun tidak- dihadkan nampaknya tambung ini semakin hari semakin
berkurang.
Jadi kita melihat bahawa perlu wujudkan satu dana khas ataupun dana jariah
pendidikan yang mana dana ini boleh membantu mereka yang biasanya untuk orang-orang
Islam sahaja boleh kita letakkan di bawah zakat ataupun yang hendak bayar zakat
dikurangkan dia punya cukai pendapatan boleh membayar atau menyumbang kepada
tabung amanah ataupun tabung pelajar miskin ini ataupun tabung dana jariah pendidikan
kerana ia lebih memperkasakan anak-anak orang susah, orang miskin di kampung dan juga
di bandar.
Saya juga hendak menarik perhatian bahawa dulunya ada pengumuman tentang
RM100 juta untuk Yayasan PIBG. Ini kerana PIBG di setiap sekolah, hampir 10,000 buah
sekolah di Malaysia ini menghadapi masalah kerana bila saban hari bila hendak buka
sekolah pastinya ibu bapa akan pening. Sumbangan PIBG, mereka yang berpendapatan
rendah sudah pastilah sumbangan PIBG ini tidak dapat dilakukan. Bagi anak-anak yang
belajar, kalau rasa tidak bayar, dia rasa malu kepada sekolah, kepada guru, dan
sebagainya.
Jadi Yayasan PIBG ini perlu kita tambah dana ini kepada RM200 juta kerana ia
meliputi semua kawasan luar bandar, pinggir bandar, dalam bandar, dan juga kawasan
sekolah yang perlu kita bantu. Ini tidak termasuk sekolah berasrama penuh. Ini tidak
termasuk sekolah yang orang kata yang hebat ataupun sekolah yang dikatakan sekolah
dalam kawalan Kementerian Pelajaran yang mana sekolah yang diletakkan mereka yang
berpendapatan tinggi dan sebagainya.
Di sini juga saya hendak menyentuh mengenai sekolah berasrama penuh.
Dulunya dasar kerajaan mewujudkan asrama penuh meletakkan bahawa 50 peratus untuk
ibu bapa pelajar cemerlang yang berpendapatan rendah. Hari ini kalau kita lihat, asrama
penuh tidak lagi membela mereka ataupun pelajar yang ibu bapa yang berpendapatan
rendah. Ini kerana mereka yang berpendapatan tinggi ini semua sudah hantar anak ke
asrama penuh. Pastinya 5A hendak hantar asrama penuh- TKC, MCKK, Sekolah Tun
Fatimah dan sebagainya.
Kita lihat hari ini sekolah asrama penuh ini tidak lagi menepati dasar ataupun hala
tuju yang mana 50 peratus mereka ini mereka yang berpendapatan rendah. Ini kerana
setiap kali saya sendiri pun pergi ke sekolah, saya dapati bahawa ibu bapa yang datang ke
sekolah ini dengan kereta Mercedes, BMW, Porsche dan lain-lain. Jadi bila lihat macam ini,
anak-anak di kampung masuk ke asrama penuh sudah pastilah melihat bahawa ibu
bapanya seorang yang miskin, ibu bapanya tidak datang bawa ke sekolah KFC,
McDonalds, Starbucks dan sebagainya.
Ini juga kita kena fikirkan bahawa meletakan peratus 50 peratus pelajar yang akan
masuk adalah di kalangan mereka yang susah, keluarga yang miskin. Ini kita boleh buat
kerana ia tidak melibatkan bajet tambahan. Ia melibatkan keputusan, will power kita
bagaimana kita hendak mengatasi masalah ini supaya merapatkan jurang ibu bapa- anak-
anak kita di kampung dapat ke sekolah.
■1540
Ini kerana anak-anak di kampung ini belum tentu seminggu sekali dapat makan
ayam, belum tentu boleh makan daging. Akan tetapi apabila di asrama penuh mereka ini
dapatlah menikmati makanan. Sudah pastilah orang-orang yang berada, orang yang kaya
di rumah makan mewah, di rumah disediakan pembantu rumah, disediakan macam-macam
tetapi apabila berada di sekolah, dia kena buat sendiri. Ini ada juga teguran, ini ada juga ibu
bapa tidak puas hati dengan keadaan sekolah kerana semua kena buat sendiri. Ini juga kita
kena ambil kira kerana mereka ini sudah senang di rumah, apabila duduk di asrama penuh
juga mengalami masalah-masalah yang macam ini.
Jadi saya berharap dasar ini dapat kita kekalkan supaya anak-anak yang berada di
luar bandar, keluarga yang susah terbela untuk melanjutkan pelajaran lebih jauh lagi dan
juga keadaan yang cukup selesa untuk sistem pendidikan negara bagi anak-anak yang
berpendapatan- keluarga yang berpendapatan rendah ini.
Keempat mengenai guru. Saya hendak sebut guru-guru, sebut guru, beban guru
sudah pastinya isu selalu sebut beban guru. Jadi kita tahu bahawa Kementerian Pendidikan
baru-baru ini ada menyebut bahawa telah menyediakan pembantu guru yang mana di
Melaka dan juga di Perlis, saya rasa dapat menyediakan guru yang pembantu murid ini bagi
meringankan beban guru. Jadi saya rasa perlunya pembantu guru ini kerana beban guru ini
dapat kita kurangkan.
Kita tahu bahawa mereka yang tidak dapat pekerjaan ataupun lepasan daripada
universiti masih menunggu pekerjaan, sudah pastilah kerja-kerja kontrak ataupun kita
mengambil kontrak untuk membantu di sekolah ini sudah pasti dapat meringankan beban
guru. Saya rasa dasar ini perlu kita buat kerana saban hari diperkatakan beban guru tidak
habis-habis. Hari ini guru mengeluh bahawa tugas dan tanggungjawab key in data dan
sebagainya terpaksa dibuat oleh guru dan juga mengajar. Jadi saya menyeru ataupun saya
mencadangkan agar kerajaan segera melantik pembantu guru ini agar isu ini dapat
diselesaikan dengan kadar segera.
Kelimanya saya sebut soal guru pedalaman. Kita tahu bahawa guru pedalaman ini
berada dalam keadaan yang susah ataupun boleh saya sebutkan bahawa Pedalaman 1,
Pedalaman 2 dan juga Pedalaman 3. Mereka ini berkorban jiwa dan raga, berkorban
keluarga dan sebagainya untuk mengajar anak-anak bangsa di pedalaman. Setelah berada
dalam pedalaman, dalam keadaan tiga tahun hingga empat tahun masih lagi tidak tukar ke
bandar. Mereka ini juga diberi saraan ataupun elaun kepayahan hidup. Kepayahan hidup ini
saya dapati bahawa sudah lama tidak dikaji iaitu P1 ini peruntukan untuk saraan elaun
kepayahan hidup ini RM500.
Dulu saya sudah sebut tetapi dalam bajet saya tidak nampak benda ini ada dalam
peningkatan daripada segi elaun ini iaitu RM500 kita naikkan kepada RM1,000 untuk P1.
Untuk P2 daripada RM1,000 kepada RM1,500. Manakala P3 ini daripada RM1,500 kepada
RM2,000.
Wang ini bukan segala-galanya tetapi kesusahan, kepayahan tidak boleh dibeli
dengan wang. Ini kerana mereka yang duduk di pedalaman ini tidak mendapati kemudahan
Internet, tidak dapat bekalan air bersih, tidak dapat melihat kemudahan lain seperti kita
lihat, kita duduk di bandar, luar bandar dan pinggir bandar. Ada juga pusat membeli belah,
ada juga kedai hendak beli barang. Ini ada duit ada tuan-tuan, hendak beli satu tin sardin
hendak keluar dengan kos RM300. Naik bot, naik kenderaan four-by-four lagi dan
sampailah ke bandar. Hanya hendak beli ikan sardin, hanya hendak beli Maggi.
Jadi perkara-perkara ini saya rasa kerajaan atau di bawah Kementerian
Pendidikan perlu juga memikirkan kepayahan guru-guru yang berada di pedalaman. Bukan
itu sahaja, apabila berlaku kenaikan pangkat, mestilah kita utamakan mereka yg sudah
berkorban yang duduk di pedalaman jauh sekali dengan kemajuan yang ada.
Jadi mereka ini kadang-kadang tersisih daripada segi kenaikan pangkat dan lain.
Jadi kita berharap bahawa mereka ini kita meletakkan KPI tiga tahun berada di pedalaman
sudah pasti diberi keutamaan untuk kenaikan pangkat dan lain-lain.
Keenamnya ialah pencapaian Internet di luar bandar. Kita tahu bahawa kegagalan
pihak SchoolNet atau BestariNet untuk memberi liputan pencapaian Internet di luar bandar,
sekolah-sekolah ini amat teruk sekali. Kerajaan telah membelanjakan jutaan ringgit tetapi
hasilnya di luar bandar amat mendukacitakan. Jadi saya dapat tahu bahawa guru-guru yang
berada di pedalaman ini tidak dapat liputan Internet. Pencapaian Internet ini orang kata
hendak satu bar itu pun susah sudah. Jadi untuk apa kita belanjakan jutaan ringgit, hampir
RM1 bilion untuk kita mendapatkan satu kemudahan tetapi keberhasilannya tidak ada.
Jadi saya mohon supaya Kementerian Pendidikan mengkaji semula sejauh mana
pencapaian ataupun kemampuan syarikat yang telah diamanahkan untuk memberi
kemudahan Internet di luar bandar. Ini bukan sahaja di luar bandar berlaku di sekolah
malah di kampung-kampung juga tidak dapat coverage yang cukup baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal kemudahan lain di sekolah
luar bandar, pedalaman. Saya dapati masih lagi kemudahan seperti bekalan air bersih
ataupun dipanggil telaga tiub ataupun tube well masih lagi tidak berfungsi dengan
sepenuhnya. Anak-anak ini perlukan bekalan air bersih. Asrama desa tidak lagi nampak
mendapat tempat yang dalam bajet ini. Ini kerana asrama desa ini saya beritahu bahawa
sidang Dewan yang ada ini sangat penting kerana kalau tidak ada asrama desa ini sudah
pastilah keciciran luar bandar ini amat dukacita, amat teruk kerana mereka ini tidak dapat
kemudahan lain. Ini kerana hendak pergi ke sekolah berada di luar bandar jauh
pedalaman...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi Yang Berhormat
ya.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Empat minit. Baik Tuan Yang
di-Pertua saya memendekkan. Rupanya sudah cepat ya. Okey, yang seterusnya GST.
Saya hendak sebut GST ini kerana kita kena bayar GST untuk bekalan elektrik 300 kilowatt
kita kenakan GST. Bawah 300 kilowatt tidak ada GST. Jadi saya mohon agar 300 kilowatt
ini ditingkatkan kepada 500 kilowatt barulah kena GST. Ini kerana 300 kilowatt ini hanyalah
lampu dua biji hingga tiga biji dan kipas angin sudah sampai 300 kilowatt. Jadi mereka yang
berada di kampung, mereka yang berpendapatan rendah ini terpaksa spend ataupun
terpaksa bayar 300 kilowatt ini dengan GST 6 peratus. Jadi dengan bajet yang ada ini,
pendapatan GST yang ada ini dapat menampung. Kita berharap 500 kilowatt ini dapat
dipersetujui oleh Kementerian Kewangan agar mereka yang berada dalam berpendapatan
rendah ini dapat kita bela bersama.
Terakhir saya hendak sebut- itu hari tidak terlepas sebut tentang syarikat
PETRONAS negara. Saya dapati bahawa sejak akhir-akhir ini beberapa keratan akhbar
saya dapati daripada Presiden PETRONAS, Datuk Wan Zulkiflee Wan Ariffin ini
menyatakan bahawa keadaan lebih sukar pada masa hadapan kerana kejatuhan harga
minyak dunia. Kita tahu pagi tadi pun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
presiden parti, Presiden UMNO sebut tahun hadapan makin teruk kejatuhan harga minyak.
Jadi kita bila- keadaan kejatuhan harga minyak ini berlaku, sudah pastilah
PETRONAS Nasional Malaysia ini akan tergugat, akan mengalami pendapatan yang
rendah. Apabila pendapatannya rendah, sudah pastilah cukai kita juga tidak dapat peroleh.
Ini kerana cukai yang paling tinggi yang kita peroleh adalah daripada petroleum, paling
tinggi yang kita dapat. Kalau cukai ini kita tidak dapat collect atau tidak dapat pungut, sudah
pastilah pendapatan negara juga berkurangan.
Jadi saya berharap kementerian, GLC yang ada di Malaysia yang berada di
kementerian, yang berada dalam keadaan apa sekalipun kenalah membantu syarikat
minyak nasional ini kerana ada kementerian yang 50 peratus sahaja ambil minyak
PETRONAS. Lain bagi pada SHELL, PETRON dan sebagainya.
Oleh sebab inilah aliran wang tunai ke luar negara. Kalau kita hendak kekalkan
mata wang kita, pastinya kita tidak mahu mata wang kita mengalir ke luar negara. Jadi bak
kata pepatah Melayu,
■1550
Jadi, saya berharap kementerian selepas ini memikirkan syarikat-syarikat lain juga
ada kepentingan kerajaan, ada kepentingan rakyat Malaysia. Pastikan kita bela mereka ini
kerana dalam keadaan kemelesetan ekonomi, keadaan ekonomi yang tidak menentu in.
Kita bimbang syarikat ini tidak boleh bertahan lama. Itu sahaja yang Tuan Yang di-Pertua.
Minta maaf kerana terlebih masa. Itu sahaja. Terima kasih. Saya mohon menyokong Bajet
2016.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih Yang Berhormat Senator.
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim
bin Abd. Samad. Silakan. Ada masalah kah Yang Berhormat Senator? Bentara.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mengucapkan
terima kasih diberikan peluang untuk menyertai perbahasan bagi menyokong Bajet 2016
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang
Berhormat Menteri Kewangan Malaysia pada 23 Oktober 2015 yang lalu.
Saya juga ingin mengambil peluang untuk mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita kerana telah berjaya membentangkan bajet ini yang
bertemakan Mensejahterakan Kehidupan Rakyat dengan penuh bergaya dan elegan sekali.
Secara suamnya, Bajet 2016 telah disambut baik oleh rakyat jelata kerana bajet yang
dibentangkan dilihat isu rakyat dan tidak membebankan rakyat.
Ia telah mengutamakan kesejahteraan rakyat yang terbanyak dan sebagai catalyst
untuk memacu negara menjelang 2020. Saya juga ingin merakamkan sekalung tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana selaku pengerusi ASEAN tahun ini.
Kita telah berjaya menganjurkan sidang kemuncak ASEAN dan ASEAN Summit yang Ke-26
pada April lepas dan yang ke-27 pada November baru-baru ini.
Lagi satu, kunjungan Presiden Amerika Syarikat- Barack Obama selama dua hari
di negara ini sempena dengan sidang kemuncak ASEAN Ke-27, Kuala Lumpur yang
merupakan satu penghormatan yang tinggi pada Malaysia. Khususnya terhadap
kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang telah
menerajui negara ini dengan legasi kecemerlangan. Sekali gus telah mewarnakan wajah
komuniti ASEAN yang lebih kukuh dan bersepadu. Kunjungan Barack Obama ini bukanlah
pertama kali sejak beliau mengetuai negara USA. Malah ini, merupakan kunjungan kedua
selepas kunjungan pertamanya pada April 2014. Jadi dia melakarkan satu sejarah penting
di mana termeterainya gagasan komuniti ASEAN yang menggabungkan integrasi 10 buah
negara ASEAN untuk membentuk komuniti serantau berasaskan rakyat dengan moto,
1Wawasan, 1Identiti dan 1Komuniti.
Tuan Yang di-Pertua, sekalung tahniah lagi kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita kerana beliau telah mempamerkan keberaniannya mengutuk
keganasan IS. Bayangkan, kita lihat semasa dia di UN dia bercakap hampir satu jam
bagaimana dia mengajar perwakilan itu. Apakah IS? hendak kata dia “Who recognize IS?”
terangkan siapa. Nadi tunjang. Pak Arab tanya termasuk Yahudi-Yahudi dengar bahawa
dialah, kita tidak menyokong IS. Sekali gus kita tahu, Malaysia mengutuk keras gerakan
militan IS yang tidak mencerminkan kesederhanaan di dalam Islam. Malah, Malaysia juga
memberikan pengiktirafan terhadap puluhan negara Palestin sebagai sebuah negara yang
berdaulat. Kita sambung lagi Tuan Yang di-Pertua. Kita Malaysia ini, rakyatnya yang
sederhana dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita mengutamakan
kesederhanaan. Itulah ciri-ciri kejayaan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Kejayaan Perdana Menteri kita bererti sukses menjaga kita dan itulah dalam mata
dunia Malaysia sangat tinggi, diakuinya. Kalau tidak percaya tanya Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Nallakaruppan. Dia tahu. Ini dia.
Perkara-perkara yang saya rasa Perdana Menteri telah banyak menjayakan
negara kita. Pertama sekali saya hendak cerita sedikit perkara 1MDB.
Macam-macam perkara di cerita negatif. Akan tetapi, sebenarnya 1MDB ini buat
perkara-perkara CSR banyak. Musuh mengatakan macam-macam. Kita tahu dan pagi tadi
tanya sahaja kita pada perwakilan ini termasuk Yang Berhormat Senator Datuk Hajah
Noriah binti Mahat dan Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri
Omardin. Perdana Menteri sudah kata InshaaAllah hujung minggu ini dia akan cerita.
Siasatan akan diberikan. Jangan bimbang. Jangan takut, dia kata.
Ini saya rasa benda ini sahaja dibuat negatif pada musuh-musuh kita. Satu lagi
GST. GST merupakan satu sistem percukaian yang lebih baik. Ia telah lebih telus, cekap.
GST akan menghapuskan berganda di bawah SST. GST bukanlah faktor yang buat barang
kita naik, tidak. GST bukan faktor harga barang naik. Cukai barangan tidak. Sebenarnya,
malangnya musuh kita cakap tidak. Dia GST lain dia ganyang sebelum tidak tahu atau dia
ganyang sebelum tanya. Kalau dia cerdik itu jadi begini. Akhirnya apa terhasilnya GST.
GST telah banyak membawa kebaikan kepada negara kita. Pelaksanaan GST
menampakkan telah diterima baik kepada rakyat dan ia dapat dilihat dengan bilangan
keperluan GST kepada agensi kerajaan seperti Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) telah
mengalami pengurangan yang mendadak. Orang sudah terima, orang faham bahawa itu
suara-suara negatif direka oleh musuh kita. Musuh tidak mahu kita maju.
Pengurangan ini telah di buktikan bahawa pemahaman yang tepat di kalangan
pengguna dan peniaga telah meningkat dan bertambah baik. GST nampaknya telah
menjadi penyumbang besar kepada penjanaan ekonomi negara seperti yang dikatakan jika
kita terus menggunakan SST kita hanya mampu mengutip sebanyak RM18 bilion tetapi
sejak kita memperkenalkan GST hasil kutipannya telah meningkat kepada RM39 bilion.
Bayangkan itu.
Inilah bukan faktor rekaan tetapi faktor yang telus untuk kebaikan negara dan
rakyat jelata amnya. Saya agak kecewa dengan persepsi jahat pihak tertentu yang
memandang serong terhadap GST ini. Sepatutnya kita bertanya terlebih dahulu, bukannya
memarahi GST dengan kaedah tindakan sebelum tanya.
■1600
Ini dia, inilah akibatnya manusia dahulu katakan, orang tua-tua saya mengatakan,
malu bertanya sesat jalan, itu dia. Disebabkan dia malu bertanya, dia menghentam, hancur
semua dihentam perenam hendak menghancurkan. Tidak ada unsur-unsur penindasan
pun, tidak ada, itulah ini, tetapi sebenarnya GST telah banyak menguntungkan kita.
Kita tengok juga di sini bahawasanya, baru-baru ini, percayalah kejayaan
pelaburan GST ini membuktikan tohmahan pihak yang lantang mengancam suatu ketika
dahulu bagaikan menjaring perkara-perkara yang buruk kerana secara umumnya rakyat kini
semakin menerima. Mustahil GST yang dilaksanakan di lebih 160 buah negara lain telah
menindas dan menzalimi rakyat sendiri. Fikir-fikirkanlah supaya kita tidak terjebak dengan
budaya hasad dengki yang menjadi subversif kepada ekonomi negara. Ini perkara itu, jadi
kita tahu bahawa berjayanya GST kita ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini juga saya ingin menyentuh sedikit
tentang isu pembangunan perumahan yang berbangkit terutama di kawasan Wilayah
Persekutuan ini khususnya baru-baru ini di Datuk Keramat yang menjadi polemik dan
mengundang keresahan di kalangan masyarakat setempat. Saya juga amat kecewa dan
kesal kerana isu seperti ini menggambarkan seolah-olah pihak Bandaraya, DBKL telah
hilang pedoman dan tidak peka lagi dengan keresahan rakyat, akar umbi.
Bayangkanlah, saya dua, tiga hari lepas berasa senang hati apabila keluarga saya
bernama, Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani menceritakan tentang perumahan,
saya sependapat dengannya. Saya juga menyokongnya kerana kami rasa.
Tengok sahaja baru-baru ini apa terjadi kepada sebuah kawasan di Datuk
Keramat, orang sudah bising di kondominium itu. Dahulu dijanjikan kondominium kepada
orang Kampung Kinabalu tetapi akhir-akhirnya diberikan kepada DBKL. Orang ini buat
kepada sebuah syarikat yang tidak ada track record buat. Akhirnya orang yang dijanjikan
iaitu orang-orang kampung ini- saya yang sudah tua Tuan Yang di-Pertua turut terlibat
sebab saya ketika itu Ketua Pemuda UMNO Wilayah Persekutuan merangkap Ketua
Pemuda Bahagian. Kita sama-sama tolong pujuk mereka berpindah dahulu pergi tetapi
akhirnya projek ini diberikan kepada pemaju yang dibuatnya bukan lagi mampu milik tetapi
mampu tidak milik.
Inilah perkara-perkara yang saya minta tolong betulkanlah. Saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan, kenapa kah ini berlaku kerana
akhirnya orang tua-tua mampu milik jadi mampu urut leher. Mampu urut dada sahaja,
mampu urut muka sahaja. Ingat ini orang kita, muka berpandangan di kedapatan. Esok kita
akan melahirkan manusia mampu api dalam sekam. Mampu melahirkan pemimpin-
pemimpin api dalam sekam. Ada telefon saya- yang sebenarnya murid saya pelajar saya
dahulu, ‘Tuk tunggu tuk, lagi dua tahun’, ‘Tuk tunggu tuk, lagi setahun setengah’, apakah
ertinya? Bayangkan kadang-kadang saya malu berjumpa dalam masjid, surau bertanya
‘Tuk, macam mana dengan janji kita tuk?’. Benda ini sangat serius Tuan Yang di-Pertua,
perumahan.
Ingat apa kata Perdana Menteri, “Apa guna wang kalau tiada kuasa”. Inilah yang
terjadi Tuan Yang di-Pertua, banyak sangat saya rasa risau tentang perumahan ini. Tengok
sahaja, ini berlaku semalam, saya berjumpa dengan anak buah, orang kampung itu juga
dan memberikannya sebuah pantun. Pantunnya itu berbunyi begini,
Janji Kampung Kinabalu Datuk Keramat,
Harapan mu dimusnahkan tiba-tiba,
Sejarah mu habis di tamat
Hati ku marah bertambah hiba.
Ini berpanjangan. Macam mana hendak memujuk hati dia ini? Itulah saya meminta
tolong Bandaraya mengkaji semula satu mekanisme, satu cara yang boleh, sistem hendak
begitu hendak pinjam kah, hendak bayar kah, ada sistem dipanjangkan pinjaman, macam-
macam boleh buat, pokoknya hati kita. Bagaimana cara yang kita boleh menolong dia
supaya dia jangan merajuk, esok kalau dia merajuk akan menjadi api dalam sekam, dia
tidak mahu pilih kita, apakah akan jadi pada kita? Ini penyokong kuat kita. Sebab itu saya
minta benda ini, sangat-sangat serius, Bandaraya tolonglah tengok benda ini ya.
DBKL ini saya rasa, rumah kondominium mewah di Lot PT9902, Mukim Setapak
iaitu berhadapan dengan...
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Boleh saya mencelah sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat?
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Boleh silakan.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada Yang Berhormat Datuk Seri Halim kerana mengemukakan masalah perumahan
yang kita hangat bincangkan ini dan hangat dibincangkan di media-media.
Saya ingat satu ketika dahulu Tuan Yang di-Pertua, perkara ini pernah ditolak dan
minta dibatalkan. Kalau silap saya, minta maaf saya, dan ini menjadi rungutan rakyat.
Saya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Datuk Seri, kita
hari ini kena memikirkan masalah rakyat. Rakyat bukan marah sebab ini sahaja, banyak lagi
yang rakyat marah. Akan tetapi kalau kita sampaikan kepada pihak berkenaan, kita pula
yang dicapnya. Kita minta kerajaan kena rasional bab ini, kena dengar apa kata rakyat dan
kena dengar apa yang disampaikan oleh rakan-rakan dalam Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat apa hendak beritahu ini Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya cuma hendak mencadangkan Tuan Yang
di-Pertua, apa gunanya kita hebat di persada antarabangsa kalau rakyat kita hidup melata.
Itu sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat
Datuk Seri Halim, teruskan.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat.
Bayangkan itu, hati saya marah bertambah hiba melihat bangsa ku seolah-olah meminta-
meminta. Apakah haknya- kenapa kita begitu? Kita fikir-fikirkanlah.
Satu contoh lagi, saya baru dengar kerajaan PKR, Selangor- rumah saya dalam
Jalan Jelatek. Di sebelah sini Selangor, di sebelah sini pula wilayah. Di sini tadi kerajaan
Selangor buat Datum Jelatek, habis dipujuk orang di situ menjual tanah kepada dia, tanah
PKNS Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi akhirnya dia janji murah, apabila sudah siap
berapa harga sebuah? Murah sahaja RM600,000. Bolehkah orang kampung beli harga itu,
bayangkan. Tipu lagi, jadi mereka akan berdendam kepada kita. Saya takut esok akan
membara api dalam sekam, yang rugi kita. Apa guna wang tiada kuasa.
Perkara ini kerajaan mesti tegaskan, lekas selesaikan jangan berlengah. Semalam
pun, dua hari lepas saudara saya, Yang Berhormat Datuk Yahaya menceritakan juga hal
ini. Ini sangat serius. Kita kerja kuat tapi kau pecahkan anak buah kita ini, dia pun pejuang
juga, dahulu penyokong kita, kenapa kita tinggalkan dia. Menyentuh perkara-perkara yang
saya rasa- dan saya hendak tanya sekali.
■1610
Apakah jadi kepada UDA? Apakah jadi pada aset SPNB? Apakah jadi kepada
PR1MA? Macam mana, apakah tugas PR1MA? Apakah dia buat? UDA buat apa? SPNB
buat apa? Masuk campur lekaslah tolong. Esok kita ini akan ke tepi-ke tepi kilang kita tadi.
Lagi satu Tuan Yang di-Pertua saya hendak beritahu di sini, ini lagi sedap. Selepas itu saya
hendak cerita sedikit tentang ini, iaitu... sangat bahaya dan ini satu lagi perkara yang saya
rasa sangat bahaya perkara pendatang asing bertambah iaitu kita tambah Bangladesh,
itulah, merata. Akhirnya mereka berniaga di tempat kita. Datang untuk berniaga. Kita tengok
sekarang kedai runcit pun sudah ramai orang dia, merata-rata. Jadi tauke pun orang dia.
Itulah jadi. Apa tindakan, apakah ada pihak berkuasa mengekori pergerakan mereka ini?
Sudah jadi tauke buka kedai. Apakah ini? Dia pula jadi bos. Ramai sangat.
Jadi saya minta supaya kerajaan dapat meninjau, tengok gerak geri mereka. Lebih
teruk lagi Tuan Yang di-Pertua, RM53 juta terbang ke Nigeria. Dia kata, walaupun pelbagai
pendedahan dibuat, Malaysia masih dibelenggu dengan sindiket love scam yang didalangi
oleh warga Nigeria. Tahun ini sahaja lebih RM20 juta diterbangkan ke negara Afrika itu.
Penipuan itu menyebabkan ribuan mangsa yang terpedaya dengan pujukan lelaki
berperwatakan menarik di laman sosial. Golongan yang kena tipunya orang perempuan.
Pujuk sedikit “I love you, you are beautiful, I like your smile”. Senang, “Eh! Cantiklah you
ada lesung pipitlah”. Maaf ya. Itu dia.
Jadi sampai begitu ya, kebanyakan mangsa ialah wanita rakyat Malaysia dan
sebilangannya dari luar negara. Inilah saya tadi di sini Tuan Yang di-Pertua, saya minta
sangatlah supaya kerajaan dapat buat satu Jawatankuasa khas meninjau dan ambil
tindakan kepada perkara-perkara ini. Jangan berlaku, malu kita. RM53 juta hilang begitu
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang di kawasan Kampung Baru, saya minta tadi
perkara Kampung Baru ini supaya pembangunan itu dipercepatkan dan buatlah segala-
galanya bak kata Perdana Menteri dahulu, dia rasmikan itu supaya jadi ikon bahawa kita
mahu kawasan Melayu ini maju, bergerak dan seterusnya. Saya hendak tanya, apakah
langkah atau usaha yang telah dilakukan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk
memastikan projek ini berjaya sebaik-baiknya? Itu perkaranya. Tuan Yang di-Pertua, ini
tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cuba cepat sedikit Yang Berhormat
ataupun gulung.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Okey, tadi saya minta lagi satu
Tuan Yang di-Pertua. Saya baru-baru ini saya tertarik semasa saya berada di sini semasa
Perdana Menteri merasmikan Bajet 2016 di sini. Selepas itu saya tengok yang akal tidak
senonoh ini bangun tetapi sahabat-sahabat kita kumpulan PAS, mereka menengok sahaja.
Dia tak nak berdiri, tidak mahu dia.
Di sini lihat bahawa dia sedar bahawa inilah orang yang dikatakan pemimpin-
pemimpin yang berilmu, pemimpin-pemimpin yang beriman. Inilah, berilmu dan beriman.
Kalau dia beriman, dia tidak melakukan perkara-perkara keji yang menyusahkan bangsa
dia. Saya nampak bagus sangat. Saya rasa bagus, mereka tidak menyokong cadangan
Yang Berhormat Batu Kawan, dia duduk. Bahawasanya ada riak-riak baik kalau kita
pergunakan ini. Saya hendak mereka terus menyokong kita tadi. Bak kata orang tua-tua
tadi daripada segi perjuangan ini Tuan Yang di-Pertua, sahabat tidak berpanjangan, musuh
tidak berlarutan. Akan tetapi yang berpanjangan dan yang berlarutan hanyalah matlamat
perjuangan itu. Itu perkara-perkara yang saya hendak ingatkan.
Lagi satu saya hendak beritahu bahawa saya rasa bimbang dan ragu yang saya
ingati bahawa Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan. Apa yang saya sebut tadi
Tuan Yang di-Pertua, hendak buat tadi supaya ada tempat kereta bertingkat. Sudah
bersetuju. Kami sangat senang hati, bersetuju mengadakan tempat kereta yang bertingkat.
Ini sangat bagus. Saya rasa kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja bertingkat di
atasnya itu buat tempat rekreasi. Yang Berhormat Dato’ Megat, tempat rekreasi ya.
Singapura sudah buat, kenapakah kita tidak buat? Tempat futsal, rekreasi, itu
perkara-perkara yang saya rasa dia kena buat. Ini satu lagi yang saya rasa Tuan Yang di-
Pertua, baru-baru ini Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam membawa
perkara ini. Perkara tol ditambah harga, LRT atau train ditambah naik dan bagaimanakah
cara kita tadi hendak cuba jangan orang ini naik kereta. Akan tetapi kita naikkan harga lain.
Kita hendak galakkan naik train ataupun tol baru murah tetapi kita tambahkan lagi. Ini
menyusahkan. tengok, dalam Dewan tadi ramai telah sibuk pasal harga naik, barang naik
semua ini. Sangat membahayakan kita.
Saya minta lain kali supaya pemimpin-pemimpin yang berilmu ingatlah, jangan lah
cara ini. Bukan lebih sangat kita kaya kalau tol naikkan, kita beri kemudahan. The times are
not rights, dengan izin. Kita cuba buat biar rakyat suka lagi. Kita naikkan tol, itu
menyusahkan, buat apa? Saya mengharapkan supaya kerajaan tadi memikirkan jangan
buat benda yang tidak cerdik ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ramai Ahli Yang Berhormat sudah
bincang tentu itu. Yang Berhormat pergi kepada isu lain. Kalau boleh ringkaskan.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Okey, baik terima kasih. Jadi, saya
ingin juga mengatakan bahawa harapan saya supaya benda yang saya sebut tadi minta
tolonglah dikaji dengan sebaiknya kerana kalau kita tidak buat kita kerugian nanti. Akhir-
akhir ini kita janganlah menyusahkan rakyat kita ini, kita hendak adakan pilihan raya.
Buatlah benda yang boleh menyenangkan mereka sedikit. Kalau ada apa yang kita hendak
buat, selepas pilihan rayalah, tolong. Kita tengok tadi kalau dengar punya Perdana Menteri
ucapan macam mesra dia.
Jadi itulah, hari ini saya rasa senang hati selepas dengar apa yang Perdana
Menteri berucap tadi, satu ucapan yang begitu padat, teratur dan beriman saya rasa.
Supaya kita kata bagaimanakah kita tadi sebagai rakyat Malaysia boleh menolong
melahirkan sebuah negara yang aman, teratur dan baik.
Kita juga rasa apa yang saya sebut tadi bahawasanya Perdana Menteri kita telah
banyak melakarkan beberapa kejayaan satu di antaranya tadi.
Kita contohilah bahawasanya kita kenalah berdiri penuh, berdiri teguh di belakang
Perdana Menteri kita ini supaya ia dapat mencapai lebih banyak kemakmuran dan
kesejahteraan. Mudah-mudahan Tuan Yang di-Pertua, kapal yang direka ini berjalan
dengan baik. Kapal bahtera sejahtera ini dapat melalui dengan baik walaupun ada ombak
dan badai. Dia terus berjalan kerana direka, dibentuk begitu baik sekali. Mudah-mudahan
kesejahteraan rakyat itu dapat diutamakan. Kita lupakanlah hal ombak dan badai itu.
Dengan kerjasama kita, dengan kepandaian kita InshaaAllah, dengan sokongan bulat kita
kepada negara ini yang tidak dihasut oleh musuh yang ada. Bak kata “Kita hendaklah
menjadi pemimpin landak oh landak. Otak berfikir bijak bertindak. Jangan jadi pemimpin
bangau oh bangau mulut ternganga masuk langau”.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Saya menyokong perbahasan ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1620
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ini kerana saya dapati ramai
juga, contohnya pagi ramai Ahli-Ahli terpaksa duduk sini, beri kerjasama pada Ahli-ahli
Yang Berhormat pergi ke persidangan, wajar juga saya timbangkan bahawa sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Puan Siti Aishah.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmaani Rahiim, terima kasih kerana memberikan saya ruang yang sebaik ini
untuk sama-sama kita membahaskan sebuah dokumen yang penting untuk kita teliti dan
nilai dengan cara yang seimbang agar apa yang kita akan putuskan nanti ialah sesuatu
yang memberikan kita manfaat dunia dan akhirat. Saya ingin memetik ayat Al-Quran yang
menyebut, “Katakanlah, wahai Tuhan yang mempunyai kerajaan, Engkau berikan kerajaan
kepada orang yang Engkau kehendaki dan Engkau cabut kerajaan dari orang yang Engkau
kehendaki. Engkau muliakan orang-orang yang Engkau kehendaki dan Engkau hinakan
orang-orang yang Engkau kehendaki. Di tangan Engkaulah segala kebajikan.
Sesungguhnya Engkau maha kuasa atas segala sesuatu”. Surah Al-Imran, ayat 26.
Belanjawan sesuatu perkara yang harus memberikan tumpuan kepada
pembinaan, ketahanan ekonomi negara bertepatan dengan objektif menyelamatkan negara
dari terdedah kepada risiko kemelesetan ekonomi yang bersifat kekal. Tanpa wujudnya
prinsip tata kelola iaitu pengurusan yang baik, telus dan akauntabiliti serta kejujuran
pemerintah, pastinya soal sumber kewangan negara akan terus menjadi sesuatu yang perlu
dibahaskan secara serius. Tanpa keadilan dalam soal mengurus ekonomi yang sedia ada,
impaknya untuk rakyat hanyalah sekadar menerima BR1M yang saya sifatkan langsung
mampu merapatkan kesenjangan pendapatan secara mampan. Sedangkan negara ini
harus mencipta faktor penentu utama dalam mencapai status negara maju yang mana
manfaatnya dirasai oleh semua pihak dan bukan hanya segelintir pihak yang
berkepentingan.
Menjadi persoalan apabila Bajet 2016 yang merupakan bajet negara pertama
dalam mencapai ataupun menghampiri Wawasan 2020. Ini harus dicapai dan Malaysia
dapat melonjak memasuki fasa negara berpendapatan tinggi dengan pembangunan
memenuhi kriteria utama yang mana rakyat dapat menikmati kehidupan yang lebih
berkualiti, suatu bangsa yang bersatu tanpa ada kepincangan perkauman, keadilan rakyat
yang seharusnya diangkat dan didalami.
Dalam ucapan Bajet 2016, Perdana Menteri membentangkan pengurangan defisit
fiskal sebagai pencapaian kedua secara konsisten. Kita telah dapat mengurangkan defisit
fiskal kerajaan daripada paras 6.7 peratus kepada 3.2 peratus yang dijangka pada tahun ini.
Mungkin juga Perdana Menteri terlupa untuk memasukkan dalam ucapan itu untuk
menerangkan kepada kita bahawa negara kita telah dibelenggu dengan defisit fiskal ini
semenjak tahun 1998. Unjuran 3.1 peratus pada tahun 2016 hanya menonjolkan fakta
bahawa defisit berlarutan selama 18 tahun lamanya dan masih tidak berkesudahan.
Kedua, defisit fiskal kewangan Malaysia bukan bersifat pusingan di mana defisit
diterima sebagai pendekatan utama memecutkan pertumbuhan pada ketika ekonomi
negara lemah dengan syarat pemerintah haruslah mengambil sikap penjimatan dan
bertegas dengan disiplin fiskal supaya kewangan negara berada pada paras berlebihan
pada ketika ekonomi negara mantap. Masalahnya di negara kita hakikat bahawa defisit
fiskal kewangan Malaysia bersifat struktur di mana masalah kecacatan dari segi disiplin,
penjimatan, pemborosan dan tadbir urus baik pada ketika ekonomi mantap terus menerus
membiarkan defisit membelenggu Malaysia tidak kira ekonomi mereka pada keadaan baik
ataupun lemah.
Dari zaman kita bergantung harap daripada hasil petroleum sehingga ke
pengutipan hasil GST kini, sesungguhnya kalau pemerintah pusat mempraktikkan disiplin
dan belanjawan yang berhemah ketika ekonomi mantap, kita kini akan berada di tahap
selesa dengan pemecutan ekonomi yang memberangsangkan. Namun apa yang berlaku
adalah sebaliknya. Akibat tidak mampu bertindak bijak, kita terus ditekan dan kita itu
membawa maksud rakyat. Ketidakmampuan kerajaan begitu menonjol hari ini apabila
pemerintah berdepan dengan kekurangan ruang dasar fiskal dan terpaksa menekan rakyat
dengan dasar cukai GST. Saya memetik ucapan Perdana Menteri dalam pembentangan
Bajet 2015 pada 10 Oktober 2014 yang lalu khususnya yang disebut, “...khususnya pada
tahun 2015 dengan pelaksanaan GST, hasil kutipan dianggarkan berjumlah sebanyak
RM23.2 bilion. Walau bagaimanapun, sebagai kerajaan yang prihatin, kita telah
mengecualikan sebilangan barangan yang keseluruhannya dianggar RM3.8 bilion”. Itu
antara inti pati ucapan pembentangan bajet Perdana Menteri pada tahun 2014.
Setelah dibandingkan hasil kutipan cukai GST yang sebenar, kita boleh lihat hari
ini kutipan itu mencecah hampir RM39 bilion dan kita hendak bertanya kepada kementerian
dan Kerajaan Malaysia sedia ada, dengan hasil yang luar jangkaan daripada yang disebut
oleh Perdana Menteri, apa langkah-langkah pemulangan kembali kepada rakyat yang boleh
difikirkan selain daripada apa yang sedang berlaku sekarang. Bila kita bercakap soal rakyat,
pastinya ada banyak perkara yang sinonim dan hampir dengan mereka. Itu kita perlu sedar
bahawa maqasib atau maksud belanjawan itu sendiri merancang kutipan hasil pendapatan
negara dan kerajaan untuk mencapai pembangunan sosial ekonomi yang mampan dan
baik.
Di negara ini, anggaran 3.85 juta isi rumah hanya memperoleh pendapatan purata
bawah RM4,000 sebulan dengan kadar hutang isi rumah negara mencapai 86 peratus
KDNK, mencecah RM900 bilion dan peratusan gaji pekerja hanya 32 peratus dan ini satu
tahap yang harus kita bimbangkan. Kita harus sedar bagaimana keadaan ekonomi negara
yang dihimpit dengan defisit fiskal saban tahun semenjak 1998 dan pelbagai lagi yang telah
kita sebut itu. Sebab itu sedikit sebanyak rakyat terpaksa dan terkesan dengan hutang yang
bertambah dan ini menyebabkan kerajaan harus mencari sumber baru untuk menampung
kelemahan mereka dalam mengurus tadbir, maka rakyatlah dalam mengurus tadbir
ekonomi negara maka rakyatlah yang akhirnya yang menjadi subjek utama yang menjadi
sasaran untuk dikorbankan.
Benar, kerajaan telah beri BR1M, bantuan itu dan ini namun ia bersifat skala dan
hanya bersifat sekumpulan kelompok sasaran sedangkan realitinya sekarang di kalangan
rakyat yang kaya menjadi sederhana, yang miskin kekal papa kedana. Saya masih ingat
kata Menteri yang menyebut, laksana GST, ekonomi makin baik. Namun apa yang kita
sedang lalui sekarang, laksana GST, rakyat hilang subsidi. Rakyat dikerah bangun pagi
elak bayar tol yang tinggi dan rakyat disuruh tanam sayur sendiri. Kepada Menteri,
berhentilah memandang rendah keupayaan rakyat dengan sindiran-sindiran yang tidak
kena pada tempatnya. Tahukah kalian kita di dalam Dewan ini yang gaji berbelas ribu pun
setiap bulan masih merungut dengan beban yang ada, apatah lagi dengan rakyat yang
terpaksa bertungkus-lumus bekerja keras untuk diri mereka dan keluarga.
Kepada Yang berhormat Menteri, kita hendak ingatkan bahawasanya kalau kita
gagal untuk menjawab persoalan rakyat dengan ilmiah, diam itu lebih baik. Bagi saya
penghapusan GST harus difikirkan semula walaupun kita akan menghadapi kesan akibat
penghapusan itu. Akan tetapi saya yakin dengan cara perbelanjaan yang berhemah, bebas
ketirisan rasuah, InshaaAllah ia akan membolehkan negara mencatat defisit 24.2 peratus
pada 2016 berbanding defisit 3 peratus unjuran pihak kerajaan.
Saya masuk Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dalam isu pendidikan. Dalam
pembentangan belanjawan yang dibacakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan baru-
baru ini merangkap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, kita melihat ada satu
faktor yang saya rasakan perlu dilihat semula, malahan dikaji serta dinilai semula kerana ia
merupakan satu keputusan yang saya rasa kurang wajar dibuat apatah lagi ia melibatkan
pendidikan anak bangsa kita yang dengan jelas bakal menjadi pewaris kepimpinan pada
masa hadapan.
Perdana Menteri dalam pembentangan tempoh hari menyebut soal pemotongan
bajet terhadap IPT dan IPTA yang mana bagi saya seharusnya perkara ini tidak berlaku.
Umum maklum bahawa dalam kebanyakan perkara yang memerlukan perhatian khusus
daripada pihak kerajaan ialah soal pendidikan. IPTA ialah rumah pendidikan yang saban
tahun melahirkan graduasi yang baik untuk negara. Dalam sesi Parlimen baru-baru ini juga,
Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi telah memberikan ketetapan bahawa
pemotongan bajet IPTA dan IPT ini sememangnya dasar kerajaan untuk menurunkan
kebergantungan IPTA dan IPT terhadap kerajaan.
■1630
Untuk pengetahuan Dewan, buat masa ini jumlah peratus kebergantungan IPT dan
IPTA kepada kerajaan adalah pada kadar 85 peratus sehingga 90 peratus. Menjadi sasaran
buat kerajaan untuk menurunkan peratus kebergantungan ini sehingga 70 peratus
menjelang 2020. Ini menjadi kekhuatiran buat saya, Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita
melihat trend penurunan bajet ini dalam institusi pendidikan ini akan berlaku saban tahun
dan ia akan terus menjadi satu trend yang tidak ditinggalkan dan impaknya akan dirasai
oleh sistem pendidikan negara.
Bagi saya isu pemotongan bajet IPT ini adalah satu salah faham keutamaan yang
gagal difahami oleh kerajaan, khususnya oleh kementerian yang terbabit. Pendidikan yang
berteraskan anak muda harus menjadi perkara yang didahulukan, malahan diutamakan
oleh kerajaan. Malangnya, pemotongan bajet IPTA sebanyak RM1.4 bilion itu menyaksikan
bajet mengurus Jabatan Perdana Menteri Malaysia pula yang ditambah sebanyak RM1
bilion. Inilah yang disebut sebagai salah keutamaan yang mana rakyat yang harus
memperoleh manfaat daripada kerajaan kini, terpaksa beralah dan terus memberikan
kesenangan kepada pihak yang tidak sepatutnya.
Atas nama anak muda, saya menyatakan bantahan terhadap pemotongan ini
kerana bagi saya ia merupakan tanggungjawab negara dan ia merupakan pelaburan yang
baik buat kerajaan. Mengikut kajian yang dibuat oleh OECD, pelaburan dalam sistem
pendidikan tinggi ini akan membawa pulangan yang tinggi kepada kerajaan. Secara purata,
setiap Ringgit yang dilaburkan kerajaan akan mendapat RM6 pulangan dalam bentuk cukai,
yang membawa maksud pelaburan pendidikan tinggi juga mendapat pulangan yang tinggi.
Untuk itu, walaupun belanjawan telah diluluskan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan juga ada Yang Amat Berhormat menteri baru-baru ini menyebut soal
tidak akan menaikkan yuran pelajaran di peringkat universiti. Akan tetapi bagi saya itu
bukan isu, kerana isunya ialah pemulangan kerajaan kepada rakyat dan bukan
penambahan modal rakyat (beban) yang perlu dikerah untuk diserahkan kepada kerajaan
yang ada.
Saya masuk kepada isu pendidikan yang kedua yang mana saya juga ingin
menyentuh soal perbandingan antara dua buah pusat perkembangan kanak-kanak iaitu
KEMAS dan juga PERMATA.
Saya ingin bertanya, apakah wajarnya PERMATA ini ditubuhkan apabila kita
sudah pun ada pendidikan awal kanak-kanak yang ditata kelolakan oleh pihak KEMAS?
Apabila kita melihat daripada segi belanjawan pengoperasian pusat anak PERMATA
berjumlah dalam anggaran jumlah pusatnya itu 88 pada tahun 2015. Dijangka meningkat 93
buah pada tahun 2016 serta perbelanjaan keseluruhan adalah sebanyak RM48.2 juta pada
tahun 2015 dan dijangka berkurangan pada tahun 2016 sehingga RM36.3 juta. Saya ingin
menyebut, dalam rekod juga disebut, setakat sekarang jumlah anak PERMATA yang masuk
sekolah PERMATA ini hanyalah pada kadar 150 orang pelajar sahaja. Apabila kita
melihat...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Mohon mencelah...
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tidak apa, biar saya habiskan sekejap.
Nanti saya bagi peluang kepada abang.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: PERMATA sahaja.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Ada satu lagi perenggan, kemudian saya
bagi.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ok.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Okey, apabila kita melihat kepada KEMAS
yang juga mempunyai objektif yang sama iaitu melibatkan pendidikan awal kanak-kanak
serta memerlukan keperluan yang lebih tinggi berbanding dengan PERMATA yang
melibatkan jumlah anak-anak di bawah KEMAS sebanyak 225,000 orang pada tahun 2015
dijangkakan sama pada tahun 2016 dan jumlah kelas pendidikan sebanyak 11,300. Apa
yang terjadi persoalannya ialah perbezaan jurang peruntukan belanjawan yang sungguh
ketara di antara KEMAS dan juga PERMATA. KEMAS yang diperuntukkan sebanyak
RM41.6 juta pada tahun 2015 telah pun dikurangkan kepada RM27.7 juta pada tahun 2016.
Silakan.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya, saya sampai tidak macam berani
hendak tanya sebab panggil ‘abang’ tadi itu. Namun, apa pun Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mohon penjelasan Yang Berhormat berkenaan isu PERMATA Yang Berhormat
sebut tadi.
Pertamanya, adakah Yang Berhormat sedar bahawasanya PERMATA ini yang
telah pun mengangkat anak-anak kita semua, anak saya tidak ada di PERMATA, mungkin
anak Yang Berhormat tidak ada di PERMATA, anak-anak Ahli di Dewan ini tidak ada di
PERMATA. Akan tetapi dengan adanya PERMATA ini telah mengangkat anak-anak rakyat
Malaysia yang terpilih ke-satu tahap yang cukup tinggi. Mereka telah pun beraksi bukan
hanya dalam negara tetapi level of thinking ataupun education mereka, dengan izin, telah
meletakkan anak-anak Malaysia berada sama dengan anak-anak dari seluruh dunia.
Mungkin Yang Berhormat tidak baca dan Yang Berhormat tidak lihat. Yang Berhormat sebut
tadi hanya perangkaan penggunaan belanjawan yang diguna untuk PERMATA. Akan tetapi
the result dengan adanya anak-anak PERMATA ini telah membawa imej Malaysia yang
lebih baik. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Saya dapat maksud itu Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon meneruskan. Jadi, saya faham soal nama angkat dan sebagainya, itu
cabang kebaikan daripada PERMATA. Saya ucapkan tahniah kepada negara. Akan tetapi
yang kita sebut ini Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimana perbezaan pelajar dan juga
KEMAS itu yang mempunyai pelajar yang lebih daripada yang ada daripada PERMATA.
Yang kita sebutkan itu ialah bagaimana sebuah badan yang mengelola, yang menjaga
ribuan lebih ramai anak kecil yang sistem pendidikannya itu kadang-kadang tidak menepati
pun tetapi peruntukannya itu kecil.
Akan tetapi sebuah badan yang mengelola hanya 150 orang pelajar diberikan
peruntukan yang besar. Jadi, apabila peruntukan kecil ini sampai kepada kelompok yang
besar, apabila berlaku permasalahan kewangan dan sebagainya, ia kembali kepada ibu
bapa yang rata-rata yang hantar anak ke KEMAS ini orang kampung, yang kerja kampung,
yang menoreh getah, tanam padi dan sebagainya...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Bangun]
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tidak apa, biar saya habiskan dahulu. Nanti
ada peluang hendak bahas, abang masukkan.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: “Abang” lagi.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Saya panggil “abang” sekali lagi itu suruh
duduklah. Jadi, ini sebenarnya yang disebut Yang Berhormat Megat, sebabnya soal yang
kita sebut itu bukan soal perbezaan antara- soalnya kalau boleh ditambah sedikit
belanjawan kepada KEMAS itu agar anak-anak kampung ini juga mendapat pendidikan
yang lebih baik. Tidak acilah PERMATA sahaja yang melahirkan anak-anak, apakah
KEMAS tidak melahirkan anak-anak yang lebih baik? Jadi, ini juga harus dipandang dan
dilihat penting.
Saya sambung perbahasan saya. Saya fikir kita hendak memasuki era Wawasan
2020, pendidikan awal kanak-kanak memainkan peranan yang paling penting dalam
pembangunan negara. Apa yang seharusnya dipotong perbelanjaan adalah di bawah
Jabatan Perdana Menteri, bukannya dari sudut pendidikan. Oleh sebab itu saya memohon
agar kerajaan menyemak semula kepentingan PERMATA untuk diletakan di bawah Jabatan
Perdana Menteri berbanding daripada pendidikan. Maksud, jangan salah tafsir lagi. Maksud
saya itu letak bawah pendidikan, supaya sama. Biar dia check and balance PERMATA ada
duit lebih dia bantu KEMAS, KEMAS ada kesusahan wang dia ambil duit PERMATA. Jadi,
itu saya make it clear, dengan izin.
Seterusnya, saya sambung Tuan Yang di-Pertua, isu PLKN. Saya ingin menyentuh
soal Program Latihan Khidmat Negara. Saya ambil maklum soal modul-modul dan asas-
asas kewujudannya. Namun, saya ingin menyentuh daripada soal peruntukan yang
dibelanjakan oleh kerajaan sendiri. Timbul sedikit persoalan, kalau boleh kementerian
membetulkan ataupun menyatakan ketidakpastian saya dalam persoalan ini berkaitan
dengan kos belanja yang dinyatakan yang mana kalau kita lihat bajet pada PLKN pada
tahun 2015 ialah sebanyak RM613,684,400 dengan kapasiti peserta seramai 32,635 orang
dan 81 buah kem latihan. Berbanding dengan 2016 yang bakal tiba, mengikut unjuran
kerajaan, kos itu dikurangkan kepada RM275,759,600 dan pengurangan itu saya lihat baik.
Namun, yang membuatkan saya sedikit keliru kerana penambahan peserta itu
meningkat begitu tinggi iaitu seramai 114,800 orang dan kem itu ditingkatkan kepada 83
buah kem. Akan tetapi kos itu dilihat menurun. Jadi, saya bimbang jika di peringkat awal ini
kita lihat kos itu menurun tetapi ketika pelaksanaannya itu kita boleh lihat kos itu naik sedikit
demi sedikit. Soalan saya daripada segi bagaimana ia dikurangkan dan sedangkan peserta
itu bertambah dengan anggaran yang tinggi?
Yang keduanya, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk
menginstitusikan PLKN ini sebagai sebuah institusi yang lebih sistematik daripada apa yang
ada sekarang. Kalau kita lihat daripada jawapan Menteri sebelum ini, PLKN kini dikatakan
dilengkapi dengan pelbagai asas-asas latihan kemahiran yang disediakan.
Untuk itu saya merasakan baik agar kem PLKN ini disatukan dan fungsinya itu
merangkumi seluruh aspek yang sedang berjalan sekarang. Ini kerana kerajaan dilihat
terpaksa menanggung kos yang tinggi dengan pembiayaan sewa dan juga keadaan
prasarana kem-kem yang harus diselia. Setiap kali hendak buka sesi yang baru yang mana
kos ini boleh dikurangkan, maknanya apabila ada sebuah institusi ini Tuan Yang di-Pertua,
ia hanya tertumpu kepada sebuah tempat, sebuah lokasi. Tidak perlu menampung kos yang
tinggi dengan kem-kem yang perlu diselia, dicat baru, kontrak kena buka baru. Tidak payah.
Maknanya ada sebuah institusi, di situlah yang boleh dinamakan sebagai Universiti PLKN
kalau motifnya itu melahirkan anak-anak muda yang berkemahiran dan sebagainya.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk isu yang seterusnya iaitu kebajikan orang
kelainan upaya. Dalam ucapan Bajet 2016, Datuk Seri Najib ada mengumumkan untuk
memperkukuhkan sistem jaringan perlindungan sosial dengan memperuntukkan hampir
RM2 bilion kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk
membantu OKU, warga emas dan keluarga miskin. Ini bagi saya satu inisiatif yang baik.
Namun, saya mahu membawa perhatian kita kepada satu lagi sisi yang saya rasa
kita terlepas pandang oleh kerajaan juga iaitu soal gaji minimum. Tahukah kita kadar upah
kerajaan iaitu soal gaji minimum ini kepada pekerja OKU di Malaysia adalah amat
menyedihkan iaitu hanya seramai 3,047 orang yang bekerja di sektor awam bersamaan
dengan 0.022 peratus sedangkan jumlah OKU yang berdaftar adalah seramai 550,549
orang. Kita mendapati bahawa sistem gaji minimum ini turut membawa masalah dan kesan
kepada golongan OKU yang ingin bekerja dan meneruskan kehidupan mereka. Ini kerana
dengan bayaran gaji yang sama, pastilah majikan akan memilih untuk mengupah seorang
yang normal berbanding seorang yang kurang upaya kerana kadarnya itu sama dan ini
akan menyebabkan pengangguran golongan orang kurang upaya ini meningkat dan mereka
hanya diberi upah sebagai penjaga-penjaga atau pun kerja-kerja mudah di pusat-pusat
latihan dengan nama pekerja kontrak.
Untuk itu, saya berpendapat sistem yang lebih fleksibel wajar dilaksanakan
memandangkan sesetengah negara telah membuat pengecualian bagi orang kurang upaya.
Maka, kita boleh menetapkan peraturan gaji minimum khas bagi OKU dengan mencontohi
Australia atau boleh meletakkan gaji minimum OKU yang rendah tetapi yang paling penting
ialah ia adalah pada kadar yang tetap. Ia tidak lagi RM350 masuk gaji ini, RM320 masuk
gaji ini, RM400. Maknanya kita hendak satu kadar tetap untuk pekerja OKU. Bila dia cari
kerja, dia sudah tahu dah amaun yang dia akan dapat itu adalah tetap dan tidak boleh
dikurangkan, malahan kalau lebih, itu satu bonus untuk dia.
Seterusnya ialah sudah disebut oleh ramai tadi kenaikan tambang pengangkutan
awam yang mana kita boleh lihat baru-baru ini rakyat ditimpa dengan... Saya tak nak sebut,
tadi Tuan Yang di-Pertua sudah cakap dah banyak diulas, jadi saya pergi kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup, hendak cepat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Jadi saya pergi yang akhirnya, Tuan Yang
di-Pertua, inilah yang kita ingin sebut bahawanya akhir kata saya ingin menyatakan agar
segala yang menjadi milik rakyat haruslah dikembalikan kepada rakyat. Rakyat bukan
pengemis yang perlu menadah pada setiap sen lebihan yang dibelanjakan oleh kerajaan.
Rakyat bukanlah tabung untuk sebuah kerajaan mencungkil bila poket semakin nipis dan
rakyat tuan yang harus kita hormati. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Norliza.
4.43 ptg.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir
Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingin
mengucapkan terima kasih sekali lagi kerana diberi ruang untuk saya turut berbahas dalam
Rang Undang-undang Perbekalan 2016 atau Bajet 2016 ini.
Saya merasakan Bajet 2016 ini adalah sangat penting sebagai penanda aras hala
tuju negara pada masa depan. Ramai pihak termasuk saya sendiri selepas mengamati dan
meneliti inti pati bajet ini, rumusan awal saya ialah ia satu bajet yang saya rasa agak kritikal
disebabkan belanjawan negara yang pertama dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan
tahun pertama pelaksanaan Cukai Barang dan Perkhidmatan iaitu GST dalam suasana
ekonomi serba mencabar di dalam dan di luar negara.
Saya ada beberapa isu yang saya rasa penting untuk saya sentuh dan yang
pertamanya saya ingin menyentuh mengenai isu GST.
Ini saya rasa amat penting kerana isu keterbukaan kerajaan dalam melepaskan
lagi pendapatan cukai GST terhadap beberapa barangan asas. Pada pandangan saya,
jaminan kerajaan untuk mengecualikan cukai tersebut terhadap barangan dan
perkhidmatan keperluan asas bertujuan agar ia tidak membebankan pengguna
berpendapatan rendah. Barangan asas dan barangan keperluan harian ini perlu kekal
dikecualikan GST malah jika boleh, saya mencadangkan diperbanyakkan lagi senarai
barangan asas atau keperluan harian atau barangan kritikal oleh golongan tertentu
dikecualikan GST dan dibuat kajian juga secara berkala.
Saya merasakan kementerian harus mengkaji mungkin setahun dua kali atau
setiap enam bulan bagaimana perlukah senarai itu diperbanyakkan lagi. Sebagai
contohnya, baru-baru ini saya dapati bahawa barangan makanan di dalam tin dikenakan
cukai GST enam peratus tetapi udang galah dikecualikan daripada GST. Sedangkan, kalau
kita tengok makanan sardin ini makanan golongan pertengahan atau golongan bawahan,
sedangkan udang galah ini makanan untuk orang yang agak berkemampuan.
Saya rasa macam Yang Berhormat Datuk Seri Nalla mungkin dia makan udang
galah. Seperti kita yang rakyat biasa ini mungkin kita hanya makan sardin. Jadi, saya rasa
kementerian harus mengkaji keperluan golongan pertengahan ini tidak perlu dikenakan
GST tetapi makanan yang mewah seperti udang galah ini kenakan GST. Jadi, tidaklah
rakyat pertengahan ini terasa bebanan yang begitu teramat sangat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya ada melawat sebuah pejabat
urus zakat di Pulau Pinang. Saya berjumpa dengan pengarah dan saya berbincang
beberapa isu dan saya agak terkejut apabila dimaklumkan bahawa kutipan zakat ada
dikenakan GST. Jadi, saya mohon penjelasan daripada kementerian, adakah benar
bahawa kutipan zakat dikenakan GST? Ini kerana saya rasa sekiranya kita terlepas
pandang atau apa-apa kah, saya rasa zakat tidak harus kita kenakan GST kerana ia
kutipan yang harus diberi balik kepada golongan-golongan asnaf yang kurang
berkemampuan.
Lanjutan daripada isu ini juga, saya ingin bertanya kepada kementerian
bagaimanakah kementerian dapat memastikan penguatkuasaan yang lebih proaktif dan
berkesan terhadap GST ini? Ini kerana rata-rata kita tengok sepatutnya bila ada GST harga
barang menurun tetapi ia semakin meningkat. Ada juga yang kita mendapat faedah
daripada GST ini tetapi ada juga yang kita mendapat keburukan. Jadi, saya harap pihak
kementerian betul-betul dapat menguatkan penguatkuasaan daripada segi tindakan yang
diambil kepada penyalahgunaan terhadap kutipan GST ini.
Saya juga merasakan penyebaran maklumat kepada rakyat perlu dipergiatkan lagi
supaya rakyat lebih memahami barang apa yang kena GST, barang apa yang tidak kena
GST dan sekiranya ada perubahan, ia harus diuar-uarkan secara besar-besaran melalui
media-media massa yang saya rasa adalah penting kerana rakyat sekarang sangat prihatin.
Dia ingin mengetahui dengan lebih terperinci agar mereka ini tidak ditipu di masa akan
datang. Saya ingin bertanya juga kepada kementerian, berapakah bilangan terkini pegawai-
pegawai penguat kuasa di setiap negeri untuk memastikan bahawa GST ini tidak terlepas
pandang?
Tuan Yang di-Pertua, yang keduanya, saya ingin menyentuh mengenai kemiskinan
bandar. Sebagaimana yang kita tahu, pada tahun 2014, sebanyak dua juta atau 28.7
peratus daripada tujuh juta isi rumah di negara ini masih dikategorikan sebagai miskin
bandar dengan berpendapatan di bawah paras RM3,000 dan atas kesan kejatuhan nilai
ringgit baru-baru ini dan kenaikan harga barang dan perkhidmatan serta kos sara hidup
yang tinggi amat dirasai oleh golongan-golongan pertengahan ini. Warga kota lebih merasa
bebannya berbanding dengan di kawasan-kawasan perkampungan kerana di kota harga
barangan sangat-sangat tinggi kenaikannya dan ada kalanya mereka merasa amat
terkesan atas kejadian ini.
Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kerajaan merancang untuk
mewujudkan lebih banyak lagi kedai yang menawarkan barangan dan perkhidmatan pada
harga yang berpatutan kepada penduduk bandar?
Kedai 1Malaysia yang telah diwujudkan hasil ilham Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri perlu kita perbanyakkan lagi bagi menampung jumlah penduduk bandar yang dilihat
meningkat dari tahun ke tahun. Jadi, saya juga ingin bertanya kepada kementerian,
berapakah bilangan Kedai 1Malaysia terkini di negeri Pulau Pinang?
■1650
Baru-baru ini juga kita dikejutkan dengan isu muflis yang dihadapi oleh golongan
muda yang dilihat meningkat dengan ketara akibat daripada menanggung hutang dengan
pihak bank. Jadi saya merasakan pihak kerajaan perlu mengambil langkah yang
sewajarnya agar mengawal isu muflis ini. Di antaranya adalah dengan mengurangkan kadar
faedah pinjaman yang perlu dibayar oleh mereka di samping terus mendidik rakyat kita agar
berbelanja mengikut kemampuan. Kerajaan juga saya rasa harus menggalakkan
penggunaan kad debit daripada membenarkan lebih orang yang menggunakan kad kredit.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh sedikit daripada segi
Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat iaitu isu kepentingan warga emas. Kalau
kita lihat sekarang ini jangka hayat manusia lebih meningkat. Kalau dulu jangka hayat kita
mungkin pada usia 60 tahun tetapi sekarang telah meningkat kepada 75 tahun. Pada usia
60 tahun, ramai rakyat kita masih boleh bekerja, masih sihat dan khususnya wanita
mempunyai jangka hayat yang lebih panjang daripada kaum lelaki. Jadi apabila jangka
hayat kita itu lebih panjang, maknanya kita harus melihat impact kepada negara.
Kalau kita tidak mempunyai sebarang perancangan atau tindakan yang boleh
diambil di masa akan datang, maka kesan kepada jangka hayat ini akan menyebabkan
tahap kemiskinan akan bertambah ramai di negara kita. Ini kerana kalau kita tengok
sebagai contoh pekerja-pekerja kilang kalau dia berpencen pada usia 55 tahun atau 60
tahun dan tempoh masa jangka hayatnya telah meningkat kepada 75 tahun atau 80 tahun.
Jadi duit EPF yang simpanan dibuat itu tidak akan mencukupi untuk menanggung
kehidupannya. Jadi pada masa itu dia mungkin akan menghadapi masalah kesihatan dan
masalah-masalah lain. Jadi saya rasa akan timbul masalah kemiskinan di kalangan warga
emas pada waktu tersebut.
Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
apa perancangan kementerian dalam memastikan warga-warga emas ini dapat hidup
dengan harmoni dan aman tanpa melibatkan kos yang tinggi. Oleh sebab kita juga faham
sekiranya mereka ini, jangka hayat yang panjang, kesannya juga kerajaan terpaksa
memberi subsidi yang agak banyak kepada ubat-ubatan. Jadi kita kena pastikan bahawa
perkara-perkara ini harus diambil kira sebagaimana yang dipraktikkan di negara-negara luar
seperti di Jerman yang mempunyai insurans daripada awal agar pada usia sedemikian
mereka ini dapat menanggung segala kos kesihatan tanpa memberikan masalah kepada
kerajaan.
Seterusnya saya juga ingin bertanya kepada kementerian, berapa ramaikah
daripada golongan pekerja kita yang mencarum dalam TPA? Oleh sebab saya difahamkan
tidak ramai yang mencarum dalam simpanan TPA ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Kementerian
Pengangkutan. Baru-baru ini saya telah menaiki sebuah teksi dan saya telah mendengar
rungutan seorang pemandu teksi yang mana dia menceritakan teksi itu bukanlah
kepunyaan beliau. Dia hanya menyewa teksi itu pada kadar RM70 sehari. Kalau RM70
sehari, maknanya sebulan sewanya ialah RM2,100. Jadi kalaulah dia boleh membeli teksi
sendiri, saya rasa bayaran ansuran tidak sampailah RM2,100. Bayaran ansuran mungkin
hanya RM700 sahaja. Akan tetapi disebabkan permit itu dia tidak dapat, dia terpaksa
menyewa permit orang lain maka dia terpaksa membelanjakan sejumlah RM2,100 untuk
membayar sewa sahaja.
Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Pengangkutan, bagaimanakah kita
membuat penguatkuasaan untuk memastikan bahawa permit itu diberi betul-betul kepada
kumpulan yang menjalankan perniagaan membawa teksi itu supaya ia tidak
disalahgunakan? Itu masalah kita di mana kita ini kadang-kadang kita bagi permit pada
orang yang menyewakan pada pihak-pihak lain. Jadi saya rasa ia tidak memenuhi sasaran
kepada rakyat yang benar-benar yang membuat kerja itu tetapi tidak diberi permit.
Jadi kita mohonlah kepada kementerian sekiranya berlaku kejadian sebegini,
permit-permit ini harus kita tarik balik dan kita bagi kepada orang yang betul-betul membuat
ataupun bekerja membawa teksi supaya ia tidak disalahgunakan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai
kenaikan harga tol. Walaupun disentuh oleh rakan-rakan yang lain tetapi saya ingin
menyentuh dalam perspektif yang agak berbeza. Sebagaimana yang kita tahu dengan kos
bebanan hidup yang agak tinggi sekarang ini, kenaikan tol itu amat memberi kesan kepada
rakyat. Apa yang saya ingin memuji iaitu daripada Kerajaan Barisan Nasional sewaktu kita
mentadbir Pulau Pinang itu, daripada dulu sudah 15 tahun, tol Jambatan Pulau Pinang tidak
pernah naik. Jadi saya pun hairan kenapa tol Jambatan Pulau Pinang tidak naik tetapi tol
tempat-tempat lain naik. Saya rasa sudah 15 tahun ke-20 tahun kadar tol itu tidak naik. Ia
juga diselenggarakan oleh Kerajaan Persekutuan.
Jadi mungkin Kementerian Pengangkutan harus mengkaji semula syarikat-syarikat
konsesi yang ingin menaikkan kadar tol ini sama ada perlukah mereka ini dibincang balik,
diberi perlanjutan tempoh agar kadar tol itu kalau boleh janganlah kita naikkan. Oleh sebab
dengan keadaan masa sekarang, saya rasa kenaikan harga tol amat memberi kesan
kepada rakyat. Jadi kajian semula harus dibuat. Jika perlu kita beri perlanjutan kepada
syarikat konsesi agar harga tol itu tidak perlu kita naikkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengusulkan mengenai isu tanah wakaf.
Untuk makluman semua, di Pulau Pinang kita mempunyai lebih 754 hektar tanah wakaf
hanya di kawasan pulau dan juga beberapa di kawasan Seberang Perai. Jadi saya
merasakan tanah-tanah wakaf ini daripada terbiar begitu sahaja, saya rasa eloklah
sekiranya tanah ini dapat dibangunkan kerana pada masa ini dengan kadar harga rumah
yang begitu tinggi di Pulau Pinang, rakyat Pulau Pinang amat terkesan dengan masalah
perumahan.
Jadi kita mohon kepada Kerajaan Persekutuan sebab kita masih mengharapkan
kerajaan negeri. Akan tetapi saya rasa belum lagi ada rumah yang dibina, masih
merancang. Jadi mungkin Kerajaan Persekutuan boleh melihat keadaan ini dan pastikan
atau mencari kaedah bagaimana tanah-tanah wakaf ini dapat dibangunkan. Seterusnya
dibuat peruntukan rumah mampu milik atau rumah kos rendah dan diberi kepada kaum
bumiputera khususnya agar kaum Melayu di Pulau Pinang tidak perlu berhijrah ke negeri
luar atau negeri jiran disebabkan kos sara hidup dan juga bebanan perumahan yang amat
ketara. Jadi saya mohon kepada kementerian, apakah perancangan mereka terhadap 754
hektar tanah wakaf di negeri Pulau Pinang?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai isu
pembangunan di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan yang mana kalau kita tengok baru-baru ini di Pulau Pinang berlaku banjir kilat
yang mana kapal terbang semua tidak boleh landing di Pulau Pinang, terpaksa, dengan
izin, divert ke Langkawi disebabkan Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang banjir.
Jadi apabila penyelidikan dibuat, kita dapati disebabkan oleh bukit-bukit, pembangunan,
bukit digondolkan, pembangunan yang begitu drastik sekali telah menyebabkan mungkin
sistem perparitan ataupun apa tetapi banjir kilat itu berlaku dan ramai yang terlibat. Sampai
orang hendak pergi Pesta Pulau Pinang pun tidak boleh sebab nak kena angkat kain sebab
air naik hingga ke tahap betis.
Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah boleh pihak
kementerian turun ke padang, maknanya turun ke Pulau Pinang berbincang bersama
dengan kerajaan negeri agar masalah ini dapat diatasi. Juga bukit-bukit yang digondolkan
itu, apakah akta yang ada yang boleh diambil tindakan kerana pembangunan dibuat secara
berleluasa? Baru dua hari sudah di Balik Pulau tanah runtuh yang mana sekiranya
bayangkan Yang Berhormat semua, kalau tanah itu runtuh di kawasan perumahan,
kesannya kepada rakyat sangat buruk.
Jadi perkara-perkara ini kita tidak boleh memandang remeh dengan keadaan
cuaca di negara kita yang sangat berubah dari semasa ke semasa, kita tidak boleh
menganggap benda itu enteng. Kita haruslah ambil berat.
Saya mohon kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan, adakah ruang untuk mereka turun dan membuat penyelidikan di Pulau
Pinang mengenai kebanyakan kawasan pembangunan yang melibatkan pemotongan
kawasan bukit-bukit yang begitu ketara sekali.
Saya rasa Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang akhir yang ingin
saya utarakan mengenai Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kalau kita lihat
sekarang salah satu sebab kadar harga barangan semakin meningkat khususnya barangan
asas disebabkan kadar pemonopolian terhadap sesebuah syarikat sahaja.
■1700
Jadi saya ambil contoh sebagai contoh barangan gula. Saya tidak tahu, AP gula
yang diberi kepada syarikat-syarikat mana, berapa syarikat yang dapat AP ini. Jadi saya
merasakan sekiranya kita memberikan AP kepada sebuah syarikat sahaja untuk
mengimport gula maknanya syarikat itu akan mengimport dan menjual pada kadar harga
yang dia suka sebab dia tidak ada perbandingan, tidak ada, dengan izin, competition. Jadi
saya ingin bertanya kepada pihak kementerian bagaimanakah pihak kementerian memberi
AP-AP kepada barangan-barangan asas seperti gula, beras, tepung dan lain-lain.
Oleh sebab saya merasakan kita harus melihat daripada segi aspek perundangan
sebagai contoh kalau kita tengok MAS, AirAsia dan Firefly. Kenapa MAS tiket MAS sangat
tinggi tetapi bila datang Firefly dia boleh bagi kadar harga tambang yang sangat murah.
Apabila ada competition itu, dengan izin ia akan menyebabkan kita mendapat rakyat
mendapat manfaat. Jadi saya merasakan pada masa sekarang kita tidak boleh membiarkan
hanya satu pihak sahaja memonopoli, mengimport barang ini. Jadi saya pohon penjelasan
daripada kementerian bagaimanakah penawaran AP ini dibuat dan kepada siapa dibuat
khususnya kepada barangan-barangan asas seperti gula, beras, tepung dan lain-lain.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja perbahasan yang ingin saya
sentuh, dengan itu saya mohon menyokong. Sekian, wabillahi taufik walhidayah,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Bagus Yang Berhormat bercakap dalam
masa yang dihadkan dan juga banyak perkara yang telah dikemukakan. Sekarang tanpa
membuang masa saya mempersilakan Datuk Seri Nallakaruppan, sepatutnya semalam
berucap tetapi pagi tadi tidak ada. Sekarang saya bagi peluang.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
5.02 ptg.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Hari ini, hari mustahak pakai baju
merah. Saya pergi tengok saya punya Presiden UMNO.
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Seri Nalla, Nallarudin ke Nalla sahaja?... [Dewan
riuh]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Nalla, Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi kawan-kawan yang Melayu panggil saya, Nallarudin.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih. Belum saya mula dia
orang sudah start kacau, Tuan Yang di-Pertua. Saya belum mula dia orang sudah kacau
sama saya.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan peduli sama dia. Sekarang Yang Berhormat cakap
sekarang.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Selamat petang, Tuan Yang di-
Pertua. Boleh saya berpantun, Tuan Yang di-Pertua.
Bunga selasih dihinggapi tempua,
Tempua berhajat membuat sarang,
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
Dewan Negara kembali bersidang.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera, salam perpaduan,
salam 1Malaysia. Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kerana diberi peluang untuk
perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2016. Pertama, saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang kita sayangi juga selaku Menteri Kewangan kerana telah sekali lagi
membentangkan bajet yang mengambil kira pandangan setiap perihal di dalam negara.
Dalam perbahasan kali ini saya ingin mengucapkan tentang beberapa isu seperti
berikut. Tuan Yang di-Pertua, isu permasalahan di kawasan rawat dan rehat (R&R) di lebuh
raya di seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya pergi ke Perak. Duta di
London telefon saya dia cakap mak saya sudah meninggal. Saya pergi ke Ipoh, bila saya
balik sudah pukul 10.30 malam. Saya berhenti dekat R&R di Lebuhraya Ipoh. Tempat itu
yang tempatnya tidak ada tempat untuk orang hendak duduk, tidak ada tempat. Mahu pergi
buang air banyak orang tunggu. Saya ingat dekat 20 orang tunggu di luar. Orang angkat
anak-anak tunggu.
Akan tetapi R&R sana, mana-mana R&R seluruh negara kita di lebuh raya, semua
R&R digunakan adalah 95 peratus orang Melayu, 5 peratus orang India dan orang Cina.
Kalau ini seperti Hari Raya Puasa, apabila Hari Raya Puasa start, macam mana mereka
boleh menggunakan tempat itu? Susah. Lebuh raya ini sudah start, saya ingat sudah dekat
20 tahun. 20 tahun R&R ini tidak ada improve, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian ini mesti
mengambil tindakan terhadap R&R ini. Kalau tidak ada, nanti puasa, hari raya, mereka
mahu buka puasa tidak ada tempat. Mana tempat mereka boleh buka puasa kalau mereka
mahu balik kampung...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: You orang mahu cakaplah. Saya
cakap ini hal. Apa terima kasih, you orang cakaplah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat jangan kacau dia, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dia orang kacau, Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa] Bukan terima kasih salah, 95 peratus orang Islam menggunakan tempat
itu, orang Muslim, 5 peratus orang bangsa lain. Saya hari itu tengok semua orang di dalam
itu tempat, R&R majoriti orang Melayu, minoriti orang Cina sama India. Ini tidak ada
improvement langsung tidak ada, dengan izin, no improvement Tuan Yang di-Pertua,
dengan izin.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan kacau dia Yang Berhormat.
Teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Beri saya cakap dahululah. Nanti kita
pula. Tuan Yang di-Pertua, apabila Datuk Yahaya dia berucap, saya punya telinga pun
sudah habis tau. Suara dia banyak besar, saya lain kali mahu tukar tempat, dia cakap. Itu
sekarang you, Tuan Yang di-Pertua, cakap pun saya tidak boleh dengar [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, pagi ini saya pergi ke Perhimpunan UMNO- AGM, dengan
izin, ini, Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar ucapan Perdana Menteri kita. Semua pun ada
Tun Dr. Mahathir ada, Tan Sri Muhyiddin ada, lain-lain semua ada, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Muhyiddin sekarang dia bukan Timbalan Perdana Menteri tetapi dia duduk atas
pentas, saya tengok saya suka dia duduk atas, kawan saya.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, Tun Dr. Mahathir dia duduk sana saya tengok
ramai orang panggil saya pergi salam dengan dia tetapi hati saya tidak pergi salam dengan
dia. Fasal apa dia pergi ? Itu saya tidak suka. 22 tahun dia sudah jadi Perdana Menteri, you
pergi sana berhenti, pakai baju yellow color, fasal itu saya buat baju ini, baju Melayu saya
buat warna merah. Saya buat untuk AGM UMNO...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dia tidak pakai baju merah. Saya
pakai baju merah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun tidak pakai baju merah juga, Yang Berhormat
[Ketawa]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Itu saya tidak tahu, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soal baju itu, Yang Berhormat agaknya hanya kepada
Perwakilan mungkin. Tidak mengapa, you ambil point lain, Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya tidak boleh gulung. Akan tetapi
saya tengok Tun Dr. Mahathir duduk sana, itu paper India dua hari semalam ada keluar,
saya ada potong tetapi tidak tahu sama ada Yang Berhormat Shukur boleh baca tidak ini
paper India... [Menunjukkan keratan akhbar berkaitan] Ini dia keluar semua rakyat Malaysia
mahu angkat go and paid people. Kalau Najib ada jadi Perdana Menteri semua orang pergi
setengah jalan, angkat sendirikah?. Macam mana dia boleh cakap ini dia anak dia jutawan,
kita boleh tanya dia punya anaklah. Semua paper keluar ini. Ini orang macam mana dia
pergi sana Presint 4 sekarang dia kemari duduk sana.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Mohon laluan, Yang Berhormat. Boleh?
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dua orang yang bangun, Yang
Berhormat. Mana satu hendak bagi, Yang Berhormat?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tadi Yang Berhormat ada cakap dengan
saya panggil saya bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua orang. Siapakah hendak bagi
dahulu?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Semua baju merah.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Semua baju merah tetapi tadi Yang
Berhormat Norliza cakap saya makan lobster [Ketawa] Tadi saya makan udang kecil tetapi
you dekat laut duduk di Penang, you makan lobster. Tidak apa saya bagi you cakap.
■1710
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Datuk Seri Nalla. Saya amat tertarik dengan isu yang dibawa oleh
Yang Berhormat Datuk Seri Nalla tadi mengenai isu media massa. Jadi saya ingin bertanya,
apa pandangan Yang Berhormat Datuk Seri, pada masa ini kita mempunyai banyak
masalah dalam media sosial ini yang memberi impak dan perspektif yang agak negatif
kepada rakyat.
Sebagai contoh, saya rasa Tuan Yang di-Pertua juga tahu belum kita bersidang
membahaskan rang undang-undang tetapi kita sudah mendapat berbagai-bagai e-mel
seolah-olah kita bersetuju untuk menolak rang undang-undang itu dan ini. Jadi saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Datuk Seri, apa pendapat Yang Berhormat Datuk Seri,
perlu kah kementerian lebih proaktif dan lebih tegas untuk mengambil tindakan kepada
mereka yang menyalahgunakan media sosial ini? Terima kasih.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat Norliza tanya soalan
ini banyak baiklah. Saya suka. 22 tahun bila Tun Mahathir Perdana Menteri, tak ada media
sosial. Sekarang kita Perdana Menteri 2009 dia step, seluruh negara, seluruh dunia, media
sosial ini memang banyak.
Hari itu saya pergi ke mahkamah, saya punya kes sama sahabat bekas kawan
saya, saya ingat semua orang tahulah, siapa bekas kawan. Ya? Anwar Ibrahim. Saya pergi
ke mahkamah. Selepas saya balik rumah, belum balik rumah, saya tengok itu telefon orang
sudah cakap, Datuk Nalla sudah selesai sama Anwar Ibrahim. Ini, ini sosial media.
Belum jadi dia orang sudah cakap, oh, sudah selesai. Dia dua-dua sudah kawan
balik. Tak ada Tan Sri, apa pun tak dak tetapi itu sosial media sudah hantar, saya sudah
salam sama dia, sudah selesai. Ini sosial media sekarang tengok, dulu bila 22 tahun
Perdana Menteri Tun Mahathir, apa pun tak ada. Kita tahu, apa dia bikin pun kita tak tau,
tak ada sosial media. Sekarang Perdana Menteri kita, dia duduk rumah, dia makan, apa dia
makan pun dia orang sudah letak. Ini sosial media yang banyak susah untuk negara ini.
Tengok China, dia orang negeri China, dia orang tak ada Facebook semua tak ada, dia
orang tak ada. Kita sosial media yang banyak, paling banyak di negara kita. Ini pun kita
mahu letak satu booster pula.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat hari ini Perdana Menteri ucap, UMNO ini dia
orang ada satu buah kapal. Dia cakap bila kita ada pergi kapal laut, orang yang letak lubang
di kapal, nanti kalau itu kapal jatuh, dia jatuh semua, semua UMNO jatuh, negara jatuh,
orang India pun jatuhlah. Kalau dia jatuh, kita pun jatuhlah. Ini yang siapa dia cakap, siapa
yang mahu cakap, mari bincang sama saya. Siapa-siapa pun boleh, mari bincang. Tun
Mahathir boleh panggil dia pergi bercakap. Dulu-dulu saya sudah cakap, kalau you takut
mahu pergi tengok dia, cakap saya, saya boleh angkat sama dia tengok kita punya Perdana
Menteri. Dia tak ada. Itu hari dia pergi Presint 4, dia pergi duduk sama UMNO, Yang
Berhormat Pekan sana duduk. Apakah dia? Talam dua muka kah ini? Ha, macam mana?
Serupa itu chameleonlah. Chameleon tahu? Chameleon. Chameleon apa you cakap
bahasa?... Chameleon.
Seorang Ahli: Biawak.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Eh, bukan biawaklah [Ketawa]
Seorang Ahli: Sesumpah.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Sesumpah Tuan Yang di-Pertua,
sesumpah. Serupa itu, dia pergi sana duduk. Dia boleh tukar. Sudahlah, sudah 90 umur
lebih, duduklah diam-diam. Tak usah kacau orang. Dia baru 2009 dia naik Perdana Menteri.
You sudah 22 tahun sudah duduk Perdana Menteri, kasi dia chance. Lagi 10 tahun kasi,
satu tahun kasi tengok apa dia buat.
Dia yang orang rakyat Malaysia sekarang dia suka tengok hari ini, dia dengan
semua orang tepuk tangan. Ini banyak suka sama Dato’ Seri Najib. Kita kasi dia chance.
Dia, ini betul-betul saya cakap, ini Dato’ Seri Najib tak tahu cakap bohong. He’s a man of
gentleman, dia cakap gentleman. Dengan izin, saya cakap dia gentleman. Apa dia cakap,
betul. Dia sudah cakap, ini 1MDB dia sudah cakap, ini pun sudah cakap. Arul Kanda sudah
kasi explain. Tunggulah, tunggu sikit hari, tunggu lagi enam bulan. Tunggu baru sekarang,
hari-hari ini wang RM2.6 billion sudah angkat. Siapakah angkat? Banyak orang, orang kasi
donation, dia orang letak poket juga. Dia bukan angkat dia sendiri. Dia sudah cakap kasi
chance. Kita ini hari sudah explain, semua orang diam. Tanyalah!
Bila Perdana Menteri kita, dia cakap tunggu kita explain, dia pun explain. Arul
Kanda yang dia punya 1MDB punya itu, dia pun sudah explain. Tunggu sedikit hari. Tak
usah cakap ini orang itu, dia mencuri itu wang itulah, inilah, macam-macam dia sudah
terimalah. Akan tetapi ini orang banyak baik. dia boleh tahan semua, lagi boleh jawab
rakyat dan negara kita ini, yang betul-betul Perdana Menteri.
Kalau dia tak ada Perdana Menteri kita, saya ingat susah negara ini...
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua beri laluan kah
saya beri laluan? [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat bagi tak?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ada Tuan Yang di-Pertua, betul
[Ketawa] Okey, boleh.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Saya ingin bertanya Yang Berhormat Datuk
Seri Nalla, sebagai Presiden sebuah parti, adakah akan memberi sokongan penuh kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tanpa berganjak? Itu soalan saya. Terima kasih.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat, terima kasih Yang
Berhormat. Saya satu Parti Bersatu India Malaysia, saya yang Presiden. Saya mati-mati
pun saya sokong Perdana Menteri saya, Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Najib Tun Razak.
Semua kaum India sekarang, MIC ada sini, MIC pun sekarang sudah banyak sokong. Dulu-
dulu sikit tempat dia orang sudah kalah, sekarang sudah balik. MIC tak payah cakap MIC,
orang India sekarang sudah dekat 95 peratus.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ha, boleh Yang Berhormat?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bolehlah, MIC saya sudah cakap
MIC, sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Datuk Seri Nalla, pendek sangat. Saya hendak tanya, apa pendapat Yang Berhormat Datuk
Seri, adakah ini kita ada banyak Perdana Menteri yang telah memerintah negara ini,
adakah sesiapa yang memberi begitu banyak bantuan dalam masa yang singkat seperti
Dato’ Seri Najib khususnya kepada orang India?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat.
Bantuan untuk India, untuk kaum Melayu, kaum Cina. Saya sudah tengok semua Perdana
Menteri, saya ingat you belum beranak, saya sudah tengok Tunku Abdul Rahman. Betul,
betul, ini bukan main-main. Semua Perdana Menteri saya sudah tengok.
Tunku Abdul Rahman duduk di Subang Airport, the old airport. Dia duduk dalam
kereta, dia mahu cari api. Saya berhenti sana, dia panggil. Saya pergi tanya, boleh, “Ada
api?” dia tanya. Dia ada rokok, Lucky Strike, dia ada rokok, dia tanya itu. Saya cakap, tak
usah hisaplah. I told him dengan izin, don’t smoke. Dia sampai sekarang punya Perdana
Menteri. Dato’ Seri Najib yang paling banyak sudah beri kaum India [Tepuk] Betul atau tak
ada?
Beberapa Ahli: Betul.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ha, so kita ini Perdana Menteri -
sekarang MIC sudah 90 peratus sudah bawa India. Kita, saya sebagai Presiden, kita akan
tolong. Siapa, saya tidak ada kira siapa, siapa yang sokong Barisan Nasional, kita ada
sana.
Di Teluk Intan, saya duduk lapan hari. Lapan hari di Teluk Intan, apakah hotel
ada? Adakah Five Star, adakah Six Star? Pergi duduk dekat dua star punya hotel. Lapan
hari saya duduk, itu Menteri pun dia tahu. Saya duduk sana, saya telefon Tuan Yang di-
Pertua, saya cakap saya tak boleh datang Dewan, saya ada di Teluk Intan. Semua India
sudah sekarang sokong. Sekarang bila-bila kalau, Pilihan Raya Umum Ke-14, kita India pun
sokong Barisan Nasional. Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Orang belakang Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Oh, belakang. Okeylah.
Seorang Ahli: Belakang jaga.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Yang Berhormat Datuk Seri Nalla. Saya tertarik dengan
kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Datuk Seri Nalla bahawasanya PRU akan
datang, orang India semua boleh sokong. Betul?
■1720
Akan tetapi, malang sekali malang sekali pada PRU Ke-13 tempoh hari, Parlimen
Batu contohnya, daripada 16,000 orang pengundi India, yang keluar mengundi hanya
10,000, yang sokong Barisan Nasional hanya 38 peratus daripada 10,000. Nampaknya
Yang Berhormat Datuk Seri Nalla kena bertanding di Parlimen Batulah. Bagi orang India
semua sokong. So, saya hendak mohon apa pandangan Yang Berhormat Datuk Seri Nalla?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Yang Berhormat Datuk
Yahaya. Ketua bahagian cakap. You boleh bagi kah tempat itu kepada saya? Kawasan
Batu... [Disampuk] Kalau you boleh bagi, saya boleh bertanding. Saya menang balik tempat
itu untuk Barisan Nasional. MIC mesti sokong saya. Mana boleh tidak ada sokong.
Bolehkah Yang Berhormat Datuk Yahaya?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: You sokonglah. Sokong. You tulis
surat kepada Perdana Menteri. Tulis surat kepada Perdana Menteri cakap Datuk Nalla
mahu bertanding. Saya ingat tahun 2017, saya punya Senate pun habis. Dengan izin, very
nice timing for me to stand. Thank you. Tuan Yang di-Pertua, tidak ada. Tidak ada suruh itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada tiga minit lagi.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua duduk di sana tengok berapa orang kacau saya? Dia mahu, dia mahu, dia mahu.
Sana dua orang mahu. Semua orang mahu, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
sekarang saya ada dua minit. Mana boleh, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa, okey. Sekarang saya bagi lebih sikit.
Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: You must be fair with me, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat selepas ini kalau boleh jangan kacau.
Teruskan, Yang Berhormat. Teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bukan mereka kacau. Mereka pun
tanya hal mustahak, Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] Kawasan Batu sekarang, bukan
kita punya tempat, Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Itu PKR, Tuan Yang di-Pertua. Kita
mahu dapatkan balik tempat itu. Itu banyak mustahak untuk Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua: Kurangkan politik, Yang Berhormat. Ya, ya boleh.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ini bukan politik, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau Barisan Nasional tidak ada, Tuan Yang di-Pertua tidak ada duduk sana, saya tidak
ada sini, Tuan Yang di-Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Bajet, bajet.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Kalau saya tidak ada cakap politik.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Betul, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
cakap satu, saya mahu tanya Tuan Yang di-Pertua. Pengerusi jawatankuasa pengerusi-
pengerusi itu, mengenai rasuah Parlimen Malaysia. Saya mohon agar Tuan Yang di-Pertua
dapat aturkan sebuah majlis atau taklimat oleh SPRM untuk semua Ahli-ahli Dewan
Negara. Tuan Yang di-Pertua boleh sokong ini, boleh arrange ini Tuan Yang di-Pertua?
Bukan di Kuala Lumpur, Tuan Yang di-Pertua. Tempat lain Tuan Yang di-Pertua, Langkawi
kah atau di mana-mana. Kalau di sini mereka tidak datang, Tuan Yang di-Pertua. Mereka
lari.
Tuan Yang di-Pertua: Jawabnya Yang Berhormat, boleh.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh?... [Dewan riuh] Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Mana tempat, Tuan Yang di-Pertua? Nanti kasi tahu
kita.
Seorang Ahli: Datuk Seri Nalla belanja.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bukan, Tuan Yang di-Pertua. Ini saya
tidak ada belanja. Kita punya Perdana Menteri pun boleh bagi itu.
Tuan Yang di-Pertua: Semua. Semua Ahli Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Semua Ahli Yang Berhormat. Semua.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan Negara.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Pakatan, Barisan Nasional, MIC kah.
Semua, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, semalam bila
mereka bincang, 290,000 orang Bangladesh sekarang ada di sini. Dekat 300,000 orang.
Mereka mahu bawa lagi 1.5 million, dengan izin. Mahu bawa. Kalau dibawa macam itu,
sudah dekat India, sudah serupa, Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Ini bukan ketawa. Ini betul.
Ini sudah mahu dekat dua juta, Tuan Yang di-Pertua. Kalau macam itu, boleh lawan
dengan kita. Nanti kerajaan mahu kasi susah sama India kah? Ini pun saya mahu tahu.
Kementerian perlu jawab pada saya hal ini. Kementerian mahu bawa. Dia sudah kasi lulus
1.5 million, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat menyokong atau tidak?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tidak ada sokong, Tuan Yang di-
Pertua. Mana boleh kita sokong ini. Dia orang mahu lawan sama India. Kita sudah ada sini
dua million. Kalau dia sudah sampai sini orang Bangladesh, dia pun sudah dua million,
macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: You cadangkan apa yang Yang Berhormat fikir kepada
kementerian yang berkenaan?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Kementerian, tidak boleh luluskan ini.
Tidak usah bagi lulus. Kalau mahu ambil dari negara lain, dari Indonesia boleh, dari Sri
Langka boleh ambil, lain-lain tempat tetapi ambillah sikit-sikit. Tidak usah bawa semua,
sebuah negara dia. Satu kali dibawa dari Bangladesh, nanti Bangladesh sekarang pergi
sana dekat Segambut, itu kedai kopi, semua Bangladesh. Ini hari satu harga, esok satu
harga. Hari-hari harga mereka naik. Ini pun kerajaan perlu kontrol.
Seorang Ahli: Marah kah?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bukan marah, ini kasi tahulah [Ketawa]
Harga itu Tuan Yang di-Pertua, itu hari saya pergi beli satu barang, dia cakap RM9. Hari itu
saya punya soalan saya ada tanya. Tuan Yang di-Pertua, boleh kasi saya lebih 20 minit,
Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bolehlah lebih 20 minit, Yang Berhormat. Yang
Berhormat, selepas ini jangan tanya. Dia sudah hendak habis itu. Satu sahaja.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Sikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Nalla. Saya hanya ingin menyokong penuh
saranan Yang Berhormat Datuk Seri Nalla. Kita tidak seharusnya memberi pelepasan untuk
warga Bangladesh masuk begitu ramai sebab ia memberi kesan khusus di Pulau Pinang.
Kita ada ramai mamak, kita ada India.
Jadi kalau masuk pula Bangladesh, saya ingat kalau di Pulau Pinang tidak tahu yang
mana seorang bumiputera, yang mana satu orang mamak, dan yang mana satu India. Jadi,
saya rasa saya sokong saranan Yang Berhormat Datuk Seri Nalla dan saya mohon
pandangan Yang Berhormat Datuk Seri juga. Terima kasih.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Hari ini Yang Berhormat Datuk Norliza
banyak sokong sayalah. Banyak baik. Terima kasih Yang Berhormat. Ini nasib baik KIMA
tidak ada sini. You cakap ada mamak [Ketawa] You cakap mamak, dia tidak ada sini.
Sekarang dia mahu jadi Bumiputera. Tuan Yang di-Pertua, boleh saya cakap tentang isu
Bangladesh ini?
Tuan Yang di-Pertua: Cuba ringkaskan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ini Yang Berhormat Timbalan Menteri,
ini tidak boleh tanya soalan, you boleh dengar. Betul?... [Disampuk] Tidak ada, tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya seorang bangun, semua orang kacau sama saya. Tuan Yang di-
Pertua diam, tengok sahaja. Kasi tahu sama mereka. Tidak usah kacau saya, Tuan Yang
di-Pertua. Apa yang saya ingat pun sudah lupa, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sudah. Cukup Yang Berhormat. Ahli lain jangan kacau.
Last tajuk, Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya sudah lupa semua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau sudah lupa, berhenti Yang Berhormat [Ketawa]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Nanti.
Seorang Ahli: Pasal Bangladesh. Sambung semula.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bangladesh. Ya. Ini Bangladesh, Tuan
Yang di-Pertua, sekarang mereka buka kedai di banyak tempat. Kedai kopi, kedai runcit,
banyak... [Disampuk] Banyak. Jadi hari-hari kita pergi tengok mereka. Bila mereka mahu
pergi sekolah, pagi-pagi tengok Tuan Yang di-Pertua, di Segambut, ada 200 hingga 300
orang berhenti mahu hantar anak-anak pergi sekolah. Jadi tengok macam ini kita pun
sudah takut mahu pergi dekat mereka. Banyak orang sekarang. Mereka jahat, mereka
kacau perempuan Melayu di sini. Banyak. Sekarang sudah banyak. Banyak orang.
Ditengok, dia sikit putih sama kitalah, India.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Yang Berhormat, boleh tanya sikit?
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat. Cukup,
Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tidak, cuma hairan kenapa hari-
hari pergi Segambut? Rumah siapa di Segambut?
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat menyebut lagi, dia akan react, Yang
Berhormat. Cukup, cukup.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Hari-hari saya pergi Segambut. Saya
punya pejabat di Segambut. Parti punya office. You tidak ada pergi Segambut kah? Tidak
ada lalu kah Segambut? Tuan Yang di-Pertua, mereka ada sana, di tempat itu. Kedai
mereka ada sana. Dia punya anak semua mahu pergi sekolah tengok bas banyak. Akan
tetapi anak-anak semua sudah pergi sekolah, itu sudah kahwin punya orang, dia kacau
perempuan. Hari itu saya tanya apa pasal you pergi kacau orang ini? Dia lari pergi.
Perempuan Melayu itu lari. Mereka pergi kacau. Itu macam banyak sekarang.
Banyak mereka kahwin. Sudah kahwin, selepas itu dia balik Bangladesh, pun ada
banyak berlaku. Siapakah boleh cakap di sini? Tidak ada? Ada banyak macam itu.
Kita tengok ini negara, apakah sudah mahu jadi? Orang mahu bawa, dua million
orang mahu bawa dari sebuah negara. Bawalah dari lain-lain negara, di negara pun ada.
Bawa sikit, sikit. Tidak usah bawa dari sebuah tempat. Kalau bawa dari sebuah tempat,
orang bangsa lain pun susah. Minoriti orang susah. Saya tidak ada sokong ini, bawa orang
dari negara lain. Satu kali bawa, dua million, tiga million punya, saya tidak ada sokong.
Saya tidak mahu sokong.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya, Datuk Seri
Nallakaruppan mohon menyokong. Okeylah, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua tidak ada tengok
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya ingat dia mahu beri lagi sepuluh
minit kah, 20 minit mahu cakap. Saya boleh cakap.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Bagiam. Saya rasa sudah lama menunggu dari pagi tadi.
■1730
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, teruskan Yang Berhormat.
5.31 ptg.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Salam sejahtera dan salam 1malaysia,
vanakam.
Timbalan Yang di-Pertua: Vanakam.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya ruang untuk turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2016 yang disampaikan oleh Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri
Malaysia, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang
mencadangkan jumlah peruntukan sebanyak RM267.2 bilion, baru-baru ini. Tahniah dan
syabas kepada Kerajaan Malaysia yang berjaya mentadbir negara dengan cerdik tanpa
memilih kaum, bangsa dan agama.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita atas
pengumuman yang dibuat bagi menyumbang USD1 juta akibat musibah banjir kilat yang
melanda Chennai di India yang paling teruk dalam sejarah.
Saya ingin menyentuh beberapa isu dalam membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan ini dengan memulakan mengenai kesejahteraan kehidupan rakyat seperti mana
tema bagi belanjawan ini. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan perkhidmatan
kesihatan, kita sedar bahawa banyak penyakit kronik seperti kencing manis, gout, sakit
jantung, darah tinggi dan pelbagai penyakit kini dilihat meningkat akibat gaya hidup yang
tidak begitu sihat. Adakah kementerian mempunyai data mengenai semua penyakit yang
kronik seperti ini yang boleh menjejaskan keharmonian penduduk negara ini.
Pada masa akan datang, apa tindakan kerajaan mengenai masalah ini dan apakah
bantuan yang diberikan kepada rakyat yang kurang mampu dalam menjalani rawatan
seperti diabetes dan sakit jantung yang memerlukan pembedahan. Saya ingin tahu
berapakah jumlah mesin dialisis yang disediakan oleh kerajaan untuk pesakit-pesakit ini
dan adakah mesin ini mencukupi dan memenuhi permintaan.
Saya juga ingin tahu, berapakah jumlah pesakit HIV sehingga kini dan apakah
tindakan yang diambil oleh kementerian bagi mengelakkan penyakit ini terus meningkat.
Adakah usaha yang telah diambil selama ini gagal untuk membendung atau melahirkan
kesedaran mengenai penyakit ini yang masih tidak mempunyai ubat yang benar-benar
dapat mengubati penyakit ini.
Satu lagi isu adalah mengenai Lembaga Pelawat Hospital. Adakah lembaga ini
masih wujud dan apakah komposisi ahli lembaganya serta setakat ini berapakah jumlah
hospital yang mempunyai lembaga pelawat dan adakah Lembaga Pelawat ini harus
ditubuhkan di hospital swasta. Saya juga ingin tahu senarai Ahli Lembaga Pelawat di
Hospital Besar Kuala Lumpur, Hospital Besar Tunku Ampuan Rahimah, Klang dan Pusat
Perubatan Hospital Universiti Malaya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana satu jumlah dana disediakan bagi
membantu belia-belia India melalui SEDIC dan pada masa yang sama, saya juga ingin
menyarankan agar kerajaan dapat memberikan lebih ruang untuk belia India dengan
menyediakan saluran-saluran bantuan kewangan bagi memulakan perniagaan atau
meningkatkan kemahiran melalui pendidikan vokasional atau di IPTA.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mengenai bantuan kepada ibu tunggal
dan warga miskin serta OKU. Saya sering berucap mengenai perkara ini dan banyak
saranan yang telah dikemukakan. Saya dapati bukan semua cadangan yang dikatakan
akan dipertimbangkan tidak langsung dilihat kembali. Walau bagaimanapun, saya ingin
bertanya kepada kementerian apakah kadar bantuan bagi ibu tunggal dan warga emas
telah dinaikkan selaras dengan pembangunan ekonomi yang pesat di bandar mahupun luar
bandar. Saya telah mencadangkan beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini bahawa
garis panduan untuk menilai sebuah keluarga itu layak menerima bantuan dilihat kembali.
Apakah perkara ini telah diteliti? Apakah kementerian benar-benar ikhlas untuk
menyampaikan bantuan sedemikian? Jika benar, saya berpendapat bahawa garis panduan
serta syarat-syarat kelulusan harus dipinda mengikut peredaran masa dan perkembangan
ekonomi persekitaran. Saya ingin tahu apakah bantuan untuk OKU dan warga emas bagi
penggunaan pengangkutan awam dikekalkan. Walaupun harga tambang telah dinaikkan
bagi menampung kos yang meningkat, saya sarankan agar kementerian dapat memantau
dan menyediakan kemudahan-kemudahan kepada warga emas dan OKU agar mereka ini
tidak dibebani dengan kos pengangkutan yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang masalah yang
dihadapi oleh kaum hawa iaitu barah payudara. Dalam 10,300 kes kematian akibat penyakit
barah, 24.5 peratus adalah daripada barah payudara. Jadi saya rasa sudah tiba masanya
untuk kita melihat secara serius bagaimana kita hendak membantu orang perempuan untuk
menghadapi masalah kanser ini terutamanya kanser payudara. Jadi kalau pembedahan
payudara itu selama ini hanya dilihat daripada segi kosmetik tetapi sekarang sudah tiba
masanya untuk membuat polisi-polisi atau dasar yang lebih komprehensif agar apabila
mereka yang menghidap penyakit ini dimasukkan ke dalam kategori pembedahan biasa
dan bukan lagi sebagai pembedahan kosmetik di semua hospital kerajaan.
Seterusnya kepada pihak kementerian juga, saya ingin bertanya mengenai
Program Pengarah Wanita ataupun Woman Directors Program, dengan izin. Program yang
bertujuan untuk meningkatkan pengetahuan dan kemahiran kritikal untuk melaksanakan
peranan sebagai ahli lembaga pengarah. Program ini sudah diwujudkan tetapi tidak
nampak hasil keberkesanan di peringkat akar umbi. Jadi saya hendak bertanya kepada
pihak kementerian, jumlah sebenarnya yang terkini wanita ini yang telah dilatih dalam
program ini mengikut kaum dan daripada jumlah yang telah dilantik berapakah jumlah
placement, dengan izin, Ahli Lembaga Pengarah wanita ini terutamanya yang diletakkan di
dalam syarikat-syarikat tersenarai awam ataupun public listed companies di Bursa Saham.
■1740
Daripada jumlah yang tersebut, beberapa jumlah placement wanita yang di private
limited company ini sebagai pengerusi ataupun sebagai chairman? Saya hendak bertanya
juga kepada pihak kementerian, sejauh manakah keberkesanannya program ini sejak ia
diperkenalkan di dalam tahun 2012? Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet ini satu peruntukan
sebanyak RM500 juta diberikan kepada sekolah SK Cina, SJK Tamil, sekolah berasrama
penuh, sekolah agama bantuan kerajaan, MRSM, sekolah menengah kebangsaan Cina.
Syabas dan terima kasih saya ucapkan kepada kerajaan yang sentiasa mengutamakan
pendidikan anak-anak kita. Kita sedar bahawa anak-anak inilah yang akan menjadi tulang
belakang negara pada masa hadapan.
Saya ingin tahu daripada jumlah ini, berapakah jumlah diagihkan kepada sekolah
Tamil? Saya telah melawat beberapa buah sekolah di seluruh negara dan mendapati
sebilangan sekolah Tamil memerlukan bantuan dengan segera. Kemudahan-kemudahan
asas seperti tandas dan juga kantin berada dalam keadaan amat teruk. Saya pohon
Kementerian Pelajaran dapat mempercepatkan saluran bantuan ini disampaikan dengan
kadar segera bagi menyediakan suasana pelajar-pelajar yang selesa dan selamat. Saya
juga ingin tahu berapakah jumlah kekosongan guru sekolah Tamil yang ada sehingga kini?
Apakah rancangan kerajaan bagi mengatasi masalah kekurangan guru dan apakah
kekangan yang dihadapi oleh kementerian bagi memenuhi kekosongan guru di sekolah
Tamil di seluruh negara?
Akhir sekali, saya ingin mendapatkan maklumat pelajar-pelajar India yang terlibat
dalam kancah jenayah. Seluruh negara sehingga kini sejak lima tahun lalu, berapakah
jumlah kes juvana yang telah didaftarkan kes ke atas pelajar-pelajar ini? Apakah usaha
kerajaan dalam menangani gejala ini? Setakat mana penglibatan NGO atau badan-badan
lain dalam membentuk kembali pelajar-pelajar yang bermasalah ini agar mereka tidak
terpesong pada masa akan datang? Berikan jumlah kes juvana mengikut umur, jantina dan
kaum serta kategori kesalahan mereka. Apakah kementerian mempunyai sistem
pemantauan setelah pelajar-pelajar ini dihukum? Apakah peratus kesalahan juvana ini
kembali melibatkan diri dalam kancah jenayah? Apa mekanisme yang diguna pakai dalam
memantau serta membimbing belia-belia ini, terutama selepas hukuman? Akhir sekali Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2016 ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin. Silakan Yang Berhormat.
5.44 ptg.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua
yang telah pun memberi peluang kepada saya untuk membahaskan ucapan Bajet 2016.
Pertama sekali, saya minta maaf kerana saya pergi solat tadi.
Saya bersama-sama dengan rakan-rakan yang lain turut merakamkan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan I atas
kejayaan membentangkan Bajet 2016 yang berhemah dan pragmatik ini. Sebagai sebuah
parti yang bertanggungjawab, Barisan Nasional telah menggalas tugas mentadbir dan
menguruskan negara dengan cekap dan berkesan selama rekod pentadbiran 58 tahun
adalah sebagai bukti dan pencapaian.
Pada tahun 2014, manakala kemenangan 13 kali dalam PRU merupakan
referendum rakyat yang tidak boleh dipertikaikan lagi. Walau apa pun yang diperkatakan
oleh rakan-rakan minoriti bahawa kerajaan hari ini tetap dipilih oleh rakyat. Kerajaan yang
ada tidak pernah lupa untuk memastikan rakyat berada dalam keadaan yang selesa dan
mereka akan dibantu dari semasa ke semasa.
Kita boleh ukur bahawa kemajuan negara adalah berdasarkan kemakmuran dan
keamanan. Banyak parameter yang perlu diberikan perhatian untuk mencapai tahap
kejayaan yang lebih baik dan lebih tinggi.
Namun, keamanan dan kemakmuran merupakan yang terpenting. Kita akui
bahawa dalam Bajet 2016, kerajaan tidaklah sempurna (perfect) tetapi berdasarkan a
basket of indicator, jelas bahawa keamanan dan kemakmuran telah berjaya. Kejayaan
Kerajaan Barisan Nasional sempurnakan dan rakyat telah pun menikmati hasil usaha
tersebut. Pertumbuhan GDP Malaysia mencatatkan pertumbuhan 5.3 peratus dan kadar
pengangguran kita, kita terus menikmati guna tenaga penuh bertahun-tahun. Manakala,
lebih banyak negara yang bergelut dengan masalah pengangguran tetapi kita masih lagi
berada dalam keadaan zon yang baik.
Kadar kemiskinan di negara, ia amat rendah atau hampir sifar iaitu hanya 0.6
peratus. Sedangkan banyak negara terus dicengkam kemiskinan seperti Amerika 15
peratus, China 36 peratus, Indonesia 50 peratus dan juga India. Berkenaan dengan kadar
inflasi, kita masih lagi di tahap sederhana iaitu 3.1 peratus. Berbanding dengan negara-
negara lain melebihi 5 peratus seperti Mesir, Venezuela dan juga India. Berdasarkan
keamanan, kita berdasarkan Global Peace Index, Malaysia masih lagi di kedudukan
nombor 28. Daripada segi kebahagiaan, berdasarkan World Happiness Index, kedudukan
Malaysia di nombor 61 di Asia dan kemakmuran berdasarkan Legatum Prosperity Index,
kedudukan Malaysia nombor 45.
Jadi, kita melihat bahawa keseimbangan bajet ini wajar dilihat daripada segi
pendapatan kerajaan yakni sumbangan rakyat berbanding perbelanjaan iaitu kehendak
rakyat. Suasana ekonomi global dan suasana ekonomi dalam negeri, keseimbangan antara
kepentingan individu dan kepentingan negara serta pertumbuhan mapan yang turut
mengambil kira tuntutan jangka pendek, sederhana dan panjang, diharapkan cadangan dan
kritikan mengambil kira tuntutan yang kadangkala berkonflik ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin teruskan hujah saya berkenaan dengan
kemakmuran ekonomi tadi berdasarkan kepada kehendak orang muda di negara kita. Kita
sedia maklum bahawa jumlah orang muda di negara kita hampir 50 peratus dan
kebanyakan daripada mereka hari ini menghadapi masalah tentang kos sara hidup yang
tinggi. Kita tidak dapat nafikan bahawa ramai di kalangan Yang Berhormat Senator kita
membahaskan perkara yang berkaitan dengan kos hidup yang tinggi.
Perkara ini dihadapi oleh anak muda kita, remaja yang berusia kadar 40 tahun ke
bawah yang mana kos sara hidup mereka yang tinggi ini terpaksa mereka hadapi, terutama
apabila mereka tidak mempunyai peluang pekerjaan. Ini kita sedia maklum bahawa hari ini
penjawat awam di negara kita hampir 1.6 juta. Kita juga tahu bahawa kerajaan tidak dapat
menyediakan peluang pekerjaan, khususnya dalam sektor kerajaan kepada anak-anak
muda ini. Kita juga menghadapi masalah daripada segi sektor swasta untuk mengambil
mereka bekerja dan akhirnya, anak muda ini kebanyakannya terpaksa menganggur.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana kerajaan begitu
cenderung untuk meningkatkan TVET iaitu kemahiran vokasional kepada anak-anak muda
kita. Supaya mereka mempunyai kemahiran yang tinggi dan apabila selesai belajar nanti,
mereka boleh memiliki pekerjaan sendiri.
■1750
Inilah yang perlu kita ingat bahawa mereka ini perlu dibantu dan kita tidak boleh
membiarkan mereka begitu sahaja. Kalau kita lihat hari ini, seperti yang rakan kita kata tadi,
sistem pengangkutan yang mahal, penggunaan tiket yang meningkat mengakibatkan
mereka yang kebanyakan terdiri daripada pelajar dan mahasiswa- kita mengharapkan
supaya kerajaan prihatin, memberikan mereka diskaun yang membolehkan mereka
menggunakan pengangkutan awam.
Kalau kita lihat di universiti hari ini juga, contohnya di Universiti Pendidikan Sultan
Idris, kebanyakan graduan yang keluar, mereka tidak mempunyai pekerjaan terus sebagai
seorang pendidik. Mereka terpaksa menunggu dan dipanggil untuk diinterview sebelum
mereka boleh pergi ke sekolah dan mendidik serta mengajar seperti biasa. Jadi, inilah
luahan hati anak muda kita hari ini supaya mereka tidak dikategorikan sebagai kumpulan
yang menjadi mangsa kepada keadaan negara dan juga ekonomi kita.
Sudahlah peluang pekerjaan hari ini diambil oleh pekerja-pekerja asing seperti
yang kita bahaskan bahawa ramainya pekerja-pekerja dari Indonesia, Myanmar, Nepal,
Vietnam dan sebagainya yang ada di negara kita. Kesannya ramai di kalangan anak-anak
muda kita dan rakyat kita yang tidak dapat pekerjaan tersebut. Contohnya di sektor
perladangan, dipenuhi oleh pekerja-pekerja dari Indonesia, begitu juga dengan sektor
pembangunan. Kemudian sektor perkilangan hari ini kita lihat ramai pekerja tersebut diisi
oleh pekerja-pekerja dari Bangladesh, Vietnam dan sebagainya. Jadi kita mengharapkan
supaya kerajaan boleh mengambil berat perkara ini agar kita dapat mengurangkan pekerja-
pekerja asing dan kita melatih anak-anak muda belia kita supaya mereka boleh mengisi
ruang-ruang pekerjaan ini.
Kita mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana kerajaan telah pun
mengumumkan bahawa kadar gaji rendah bagi sektor swasta dinaikkan daripada RM900
kepada RM1,000 di Semenanjung, kemudian RM800 ke RM920 di Sabah, Sarawak dan
Labuan. Bagi penjawat awam, gaji minimum RM1,200. Jadi kita mengharapkan supaya gaji
ini bukanlah gaji yang minimum tetapi diharapkan pihak swasta dapat memberi elaun yang
lebih atau gaji yang lebih kepada anak-anak muda dan juga pekerja kita supaya mereka
boleh terus menikmati gaji yang tinggi dan mereka boleh menyerap kos sara hidup di
negara kita ini.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai perkara
soal keselamatan di negara kita. Kita memuji apabila Malaysia selaku Pengerusi ASEAN
baru-baru ini ketengahkan isu berkenaan dengan isu Laut China Selatan yang mana kalau
kita lihat Laut China Selatan hari ini, ia menjadi medan kepada negara-negara kuasa besar
untuk mereka menunjukkan kekuatan. Sebenarnya di sebalik itu mereka ingin menguasai
kawasan Laut China Selatan khususnya di Perairan Spratly yang kaya dengan gas dan
petroleum. Kita lihat mereka mempunyai niat pada masa hadapan, untuk menguasai
kawasan ini.
Kita melihat ketegasan kerajaan dalam mengekalkan kawasan tersebut sebagai
kawasan yang makmur ataupun aman, kita amat bersetuju, kerana kita tidak mahu kawasan
tersebut suatu hari nanti akan tergadai ataupun mereka yang menguasainya. Kita khuatir
kuasa-kuasa besar ini akan bertindak sesuka hati dan akan menyebabkan kita mungkin
tidak bersedia dan akhirnya kita akan terlepas wilayah kita.
Kita tidak nafikan bahawa keselamatan negara adalah amat penting. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari baru-baru ini mengatakan
bahawa dalam kita membicarakan mengenai soal kemajuan negara, soal perpaduan dan
sebagainya tetapi soal keselamatan soal paling penting sebenarnya yang perlu kita beri
perhatian. Ini kerana sejarah telah membuktikan bahawa kalau kita lemah, kita akan dijajah.
Contoh, negeri Melaka pernah dijajah hampir 446 tahun. Kita merdeka hari ini baru berusia
58 tahun. Dalam usia 58 tahun, negara kita pun sudah mula mendapat ancaman daripada
IS dan sebagainya.
Saya ingin menyentuh tentang soal keselamatan kerana saya ingin bertanya
Kementerian Pertahanan, apakah aset persenjataan negara kita hari ini mampu untuk
mencegah ancaman luar negara sekiranya berlaku apa-apa? Contohnya, negara kita
memiliki jet pejuang Sukhoi MKM-32 daripada Soviet ataupun Rusia yang dibeli. Adakah
aset ketenteraan kita, jet pejuang itu masih lagi boleh digunakan? Begitu juga dengan jet
pejuang yang dibeli daripada Amerika, F-18 Hornet, Hawk dan sebagainya, adakah ia
berfungsi dengan baik? Sekiranya berlaku ancaman keselamatan, adakah aset ini boleh
digunakan? Begitu juga dengan kereta kebal kita. Kita ada Kereta Kebal Adnan dan
sebagainya, adakah ia berfungsi? Kita ada persenjataan peluru berpandu dan sebagainya,
adakah ia berfungsi dengan sepenuhnya?
Saya berada di kawasan Parlimen Tangga Batu. Kawasan itu mempunyai kem
tentera, Kem Tentera Terendak dan Kem Gerak Khas. Apa yang saya dapat maklumat
daripada pihak tentera di sana bahawa sehinggakan lori ataupun jentera tidak mencukupi
untuk digunakan oleh anggota tentera di sana. Kedua, mereka menyatakan bahawa
daripada segi kediaman anggota tentera juga tidak cukup untuk mereka guna ataupun
mereka tinggal bersama keluarga mereka.
Jadi di sini kita tidak mahu perkara-perkara soal keselamatan ini boleh
mengganggu gugat kita. Dalam soal kita cerita mengenai soal keamanan, soal
kemakmuran, soal media sosial dan sebagainya, kita terlupa tentang soal keselamatan.
Jadi saya memohon supaya pihak kementerian dapat memberikan jawapan adakah
persenjataan keselamatan negara kita hari ini boleh kita lindungi sekiranya berlaku segala
ancaman kepada kita.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap mengenai soal Melaka.
Saya ucap terima kasih kepada Timbalan Menteri KPKT yang masih dari pagi sehingga
petang ini, Yang Berhormat Datuk Halimah Sadique, berada di Dewan. Di Melaka, seperti
yang saya maklumkan pada sesi yang lepas, di Melaka di Sungai Udang, kita ada sebuah
pusat pelupusan sampah.
Saya pernah bertanya Dewan apakah tindakan pihak KPKT untuk mengatasi
masalah bau busuk sampah yang ada yang sehingga hari ini perkara tersebut masih belum
lagi selesai. Di DUN Sungai Udang kita mempunyai pengundi hampir lebih kurang 15,000
orang, 10,000 orang anggota tentera, di situ ada Penjara Sungai Udang dan apa yang
menyedihkan ialah sehingga hari ini bau busuk tersebut mengganggu keharmonian
penduduk yang tinggal di situ. Kalau dulu, perkara ini tidak berlaku tetapi hari ini kalau kita
pergi ke Sungai Udang, kita akan rasa tidak selesa tinggal di situ. Mungkin dalam setengah
jam, satu jam kita mungkin akan bergerak pergi ke tempat lain.
Jadi saya berharap pihak kementerian- saya ucap terima kasih kerana Menteri
pernah turun, Yang Berhormat Datuk Seri Abdul Rahman Dahlan pernah melawat bersama
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri. Akan tetapi apa yang berlaku ialah perkara tersebut
masih lagi berterusan dan kita tidak mahu ia boleh menjejaskan sokongan rakyat kepada
parti yang ada pada hari ini khususnya di DUN Sungai Udang dengan isu yang tidak
selesai.
Seterusnya saya begitu tertarik dan mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini apabila negeri Melaka sebenarnya telah pun
mengadakan ataupun menandatangani perjanjian MoU dengan Kerajaan China khususnya
Wilayah Guangdong yang telah pun ditandatangani di Melaka yang membolehkan
pelaburan terus langsung ke Melaka hampir RM20 bilion.
■1800
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi Yang Berhormat
ya.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita di Melaka juga
ada pembangunan gateway yang pelaburannya dijangka hampir RM40 bilion. Kemajuan
negeri Melaka begitu pesat dan Melaka juga merupakan negeri yang terkenal dengan
jolokan sebagai negeri pelancongan. Secara tidak langsung melawat Melaka bererti
melawat Malaysia.
Saya ingin menarik perhatian, mungkin rakan saya dari Melaka boleh juga
memperjuangkan isu ini. Pertama ialah isu lebuhraya pesisir pantai dari Masjid Tanah ke
Sungai Udang, dari Sungai Udang ke Jambatan Syed Abdul Aziz. Kita ingin tanya dalam
bajet ini dinyatakan bahawa Kerajaan Pusat akan menyemak adakah projek ini akan
dilaksanakan ataupun tidak. Maksudnya dalam kajian, proses kajian.
Begitu juga dengan Lapangan Terbang Antarabangsa Batu Berendam. Kalau kita
lihat dalam bajet ini ia menyatakan masih lagi dalam proses perancangan ataupun kajian
untuk menambah baik Lapangan Terbang Antarabangsa Batu Berendam. Saya memohon
agar Kerajaan Pusat dapat menyatakan bila, dan berapa banyak jumlah bajet yang hendak
diberi untuk tujuan ini? Jalan lebuhraya pesisir pantai dan juga Lapangan Terbang
Antarabangsa Batu Berendam. Bilakah projek ini hendak dimulakan?
Ia menjadi tanda tanya kepada rakyat negeri Melaka khususnya terutama apabila
hujung minggu kita dapati bahawa berlakunya traffic jam, sesak dan sebagainya,
sedangkan sepatutnya Melaka hari ini menjadi sebuah tempat dan destinasi pelancongan
yang menarik dan dilawati. Rakyat suka, pelancong pun suka. Jadi kita mengharapkan
supaya Kerajaan Pusat dapat melihat semula perkara ini.
Sebagai rakyat terutama dalam membahaskan bajet ini, saya ucap terima kasih
kepada kerajaan kerana telah pun membentangkan Bajet 2016. Saya yakin dan percaya
bahawa tidak ada seorang pun pemimpin ataupun mana parti yang memerintah sesebuah
negara ingin menyusahkan rakyatnya. Akan tetapi yakin dan percayalah mungkin apa yang
kerajaan buat hari ini dengan GST dan sebagainya pada hemat saya bahawa ia akan
memberi kebaikan kepada negara pada suatu hari nanti. Kita cuma minta supaya rakyat
dapat bersabar dan kerajaan mempunyai rancangan untuk pemulihan ekonomi. Kita yakin
bahawa perkara ini boleh berlaku. Jadi dengan ini saya menyokong Bajet 2016. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Koh Chin Han. Silakan Yang Berhormat.
6.03 ptg.
Datuk Koh Chin Han: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Bajet 2016 ini.
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan belanjawan tahunan negara di Parlimen sentiasa
mendapat tumpuan dan pandangan pelbagai lapisan masyarakat. Walaupun begitu
belanjawan untuk tahun 2016 dilihat berbeza dengan belanjawan tahun-tahun yang lepas
kerana faktor-faktor seperti berikut.
Pertamanya, Bajet 2016 ini dilihat sebagai usaha kerajaan untuk memperkukuhkan
asas ekonomi negara dengan bersikap lebih hemah dalam perbelanjaan. Ini penting
memandangkan negara kita kini menghadapi kelembapan dan ketidaktentuan ekonomi
global yang agak mencabar.
Keduanya, kejatuhan harga minyak dan nilai mata wang ringgit telah memberi
impak inflasi kepada negara kita. Dengan itu Bajet 2016 diharapkan oleh pelbagai industri
agar insentif yang lebih luas diberikan bagi membantu mengurangkan bebanan kos yang
semakin tinggi.
Ketiganya, Bajet 2016 merupakan belanjawan pertama bagi merealisasikan
matlamat di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan pada 21 Mei
2015 agar sasaran yang ditetapkan dalam Wawasan 2020 tercapai iaitu anjakan yang
paradigma ekonomi negara dengan menumpukan kepada perkembangan potensi sektor
seperti perkhidmatan dan pelancongan.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, tumpuan perbahasan saya bagi Bajet 2016 ialah
memberi penekanan kepada beberapa perkara di bawah sektor pelancongan. Perkara
seperti peruntukan dan insentif kepada sektor pelancongan memperlihatkan akan
membawa kesan positif. Perkara keselamatan dalam negeri dan perairan negara perlu
dipertingkatkan usahanya agar pelancong yang datang ke negara kita merasa selamat.
Tuan Yang di-Pertua, dengan merujuk kepada Bajet 2016 peruntukan yang telah
diberi kepada Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan adalah sebanyak RM1.2 bilion
dengan menyasarkan seramai 30.5 juta orang pelancong yang akan menyumbang
sebanyak RM103 bilion. Demi memastikan sasaran tersebut dicapai, penyaluran lain juga
penting bagi memastikan sektor pelancongan kita terus membangun terutamanya untuk
menarik minat lebih ramai pelancong asing untuk datang melawat ke negara kita.
Penyaluran lain tersebut adalah seperti berikut. Pertamanya, permohonan visa
secara talian ataupun, dengan izin, online application. Online application ini diperkenalkan
kepada pelancong-pelancong dari China, India, Myanmar, Nepal, Sri Lanka, Amerika
Syarikat dan Kanada. Pengenalan sistem e-Visa adalah selaras dengan keperluan negara
bagi menampung jumlah dan kemasukan pelancong yang semakin tinggi dalam jangka
masa depan. Ini juga dapat mencerminkan status negara maju pada tahun 2020.
Sistem tersebut akan dapat mempertingkatkan lagi kawalan Imigresen yang lebih
efektif. Proses permohonan yang lebih cepat dan tersusun serta dapat mengurangkan kos
pentadbiran Imigresen. Cadangan e-Visa ini merupakan satu pengumuman yang positif
untuk mempertingkatkan industri pelancongan keseluruhan. Selain daripada itu terdapat
juga visa free yang disebut-sebut sebelum ini yang sudah sejak 12 bulan yang lalu
sehingga kini masih menerima jalan buntu kerana sampai sekarang masih tidak dapat
melaksanakan visa free untuk pelancong China. Maka di sini saya ingin mengambil peluang
untuk bertanya kepada kementerian apakah sebenarnya yang telah berlaku ke atas
cadangan visa free ke atas pelancong China? Bilakah cadangan ini dapat dilaksanakan?
Tuan Yang di-Pertua, sebagai perangsang kepada sektor pelancongan dan
mempertimbangkan kelembapan nilai mata wang ringgit, langkah melanjutkan pengecualian
cukai pendapatan kepada pengusaha pelancongan mampu memperlihatkan sebagai satu
pengiktirafan oleh kerajaan terhadap kepentingan industri pelancongan. Pengecualian cukai
pendapatan sedia ada sebanyak 100 peratus daripada pendapatan berkanun diberikan
kepada pengusaha pelancongan dilanjutkan mulai tahun taksiran 2016 sehingga taksiran
2018.
Langkah ini dilihat sebagai sokongan agresif daripada kerajaan untuk industri
pelancongan agar lebih berdaya saing dengan negara ASEAN yang lain yang juga menjadi
destinasi pilihan pelancong. Selain itu jumlah pengecualian cukai pendapatan yang
diberikan oleh kerajaan kepada industri pelancongan dapat dilaburkan semula ke dalam
aspek seperti aktiviti promosi produk dan perkhidmatan tempatan agar seiring dengan
keperluan pasaran pelancongan kini serta pembangunan produk dan perkhidmatan baru
yang menarik lebih ramai pelancong asing dan tempatan untuk melawat ke negara kita.
■1810
Namun, langkah pengecualian cukai pendapatan bagi industri pelancongan
sebenarnya dihadkan dengan kondisi tersebut sebagai yang dinyatakan dalam Lampiran 23
Bajet 2016. Pengecualian tersebut hanya layak diberikan kepada syarikat pengusaha
pelancongan yang mengendalikan pakej pelancongan dalam Malaysia yang mengendalikan
tidak kurang daripada 1,500 orang pelancong tempatan dan juga syarikat pengusaha
pelancong yang mengendalikan pakej pelancongan ke Malaysia yang membawa masuk
tidak kurang daripada 7,500 orang pelancong asing setahun.
Di sini, saya ingin mengemukakan soalan tambahan kepada kementerian, adakah
terdapat pengecualian cukai atau insentif lain yang akan diberikan kepada pengusaha
pelancongan yang tidak menepati kedua-dua kondisi tersebut? Ini adalah kerana
pengusaha industri pelancongan yang berskala kecil dan sederhana juga dilihat berpotensi
untuk dikembangkan. Mereka juga mampu menyumbang kepada sumber pendapatan
negara dan meningkatkan peluang pekerjaan kepada golongan muda.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang diketahui umum, Sabah dan Sarawak
merupakan lokasi destinasi yang terkenal bagi pelancong akibat pemilikan kekayaan flora
dan fauna. Dengan itu, bagi memaksimumkan tarikan dan potensi tersebut seperti di
Sabah, peruntukan telah diberikan bagi mewujudkan akademi pelancongan. Peruntukan
sebanyak RM80 juta disalurkan ke Sabah untuk penubuhan akademi pelancongan di Kolej
Komuniti Kota Kinabalu bersama kolej di Sarawak. Objektifnya adalah untuk melatih dan
memberi pendedahan operator dan pihak yang terlibat dengan institusi pelancongan di
Sabah serta melengkapkan mereka dengan kemahiran baru dan pengetahuan. Ini juga
menggalakkan mereka memperkukuhkan lagi operasi mereka yang sedia ada dan
memperluaskan bidang perniagaan dan peluang baru yang terdapat dalam institusi
pelancongan.
Prestasi sektor pelancongan masih menunjukkan peningkatan yang positif, tetapi
lembap. Ini adalah jelas apabila statistik Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia
menyatakan bahawa ketibaan pelancong asing dari tahun 2013 sehingga ke tahun 2014
menunjukkan peningkatan 6.7 peratus.
Namun dengan berlakunya beberapa insiden yang tidak diingini seperti tragedi
MH370, MH17, QZ8501, begitu juga dengan kejadian terbaru iaitu penculikan dan
keselamatan perairan di Sabah dan gempa bumi, ketibaan pelancong asing ke Malaysia
telah berkurangan. Ini jelas apabila ketibaan pelancong asing ke Malaysia dari tahun 2014
hingga ke tahun 2015 mengalami kejatuhan 6.4 peratus.
Dengan itu, Bajet 2016 merupakan peruntukan yang penting bagi mengembalikan
keyakinan pelancong asing ke Malaysia dengan mempertingkatkan aspek keselamatan dan
perlindungan di dalam negara serta perairan Malaysia. Ini adalah jelas dengan usaha
berikut iaitu memperuntukkan sejumlah RM523 juta diperuntukkan untuk pembangunan
kem tentera dan ESSCOM di Felda Sahabat Lahad Datu, Sabah. Selain itu, peruntukan
RM155 juta untuk pembinaan dua buah Ibu Pejabat Polis Daerah ataupun IPD baru iaitu di
Lawas, Sarawak dan Kota Kinabalu Sabah. Peruntukan RM60 juta untuk program ramalan
dan amalan banjir negara serta membangunkan sub pusat gempa bumi dan tsunami
nasional di Sabah.
Di sini saya ingin mengemukakan sokongan saya kepada peruntukan yang
diberikan. Pada masa yang sama, saya juga ingin menyarankan kepada kerajaan agar lebih
berwaspada dan mengetatkan pemeriksaan terhadap pelarian Syria yang bakal
ditempatkan di Malaysia. Kalau boleh, saya mohon kepada Perdana Menteri agar mengkaji
semula cadangan untuk membawa masuk 3000 orang pelarian Syrian ke Malaysia. Ini
adalah untuk memastikan pelarian tersebut yang bakal diterima tidak akan melakukan
keganasan seperti mana yang telah berlaku di Paris. Sebarang kejadian keganasan yang
tidak diingini pastinya akan mengakibatkan kesan yang buruk kepada keselamatan negara,
terutamanya ke atas sektor pelancongan yang sudah pastinya akan terjejas buruk.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang ini juga ingin menyentuh tentang
pembangunan di negeri Melaka. Dengan merujuk kepada perbahasan saya pada sesi yang
lepas, sebagai perwakilan dari negeri Melaka, Kerajaan Negeri Melaka telah memohon dua
projek agar diberi keutamaan oleh Kerajaan Pusat seperti yang disebutkan oleh rakan
seperjuangan saya, Yang Berhormat Datuk Zali tadi. Kita sedia maklum, Melaka merupakan
sebuah negeri yang kecil dengan kekurangan sumber asli. Maka itu, sektor pelancongan
memainkan peranan yang begitu penting untuk negeri Melaka. Setiap tahun, kita berjaya
menarik lebih kurang 16 juta orang pelancong untuk melawat ke negeri Melaka dan
menyumbang lebih daripada RM10 billion untuk Kerajaan Pusat. Dua projek yang
dipandang agak penting untuk negeri Melaka yang turut disebutkan tadi oleh Yang
Berhormat Datuk Zali, iaitu projek menaik taraf bina jalan empat buah lorong persisiran
pantai dan juga projek pelebaran landasan Lapangan Terbang Antarabangsa Melaka.
Mengikut Bajet 2016, saya berasa kecewa sedikit kerana Kerajaan Pusat masih
dalam peringkat mempertimbangkan, mengkaji pembinaan lebuh raya persisiran pantai
Masjid Tanah ke Klebang dan ke Jambatan Syed Abdul Aziz di Melaka. Saya ingin meminta
penerangan yang khusus daripada Kerajaan Pusat iaitu sejauh manakah sokongan
kerajaan untuk membiayai projek ini, termasuk kos pembinaannya dan bilakah projek
tersebut akan dimulakan pembinaannya, sedangkan projek tersebut telah diluluskan
kerajaan sekian lama. Begitu juga saya ingin bertanya, sekiranya siap dibina, adakah
Kerajaan Pusat akan mengenakan bayaran tol dan berapakah cagaran tol tersebut?
Projek kedua yang diminta ialah menaik taraf Lapangan Terbang Antarabangsa
Melaka. Dalam Bajet 2016 juga, peruntukan RM40 million lebih dan LTAM (Lapangan
Terbang Antarabangsa Melaka) cuma dalam peringkat mengkaji...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada 4 minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kedua-dua projek yang
dipandang merupakan projek yang penting untuk membantu mempertingkatkan prestasi
sektor pelancongan di Melaka. Kedua-duanya dalam peringkat mengkaji. Maka, saya di sini
ingin menegaskan bahawa kedua-dua projek tersebut amat penting kepada pembangunan
negeri Melaka, terutamanya kerana negeri Melaka banyak bergantung pada sektor
pelancongan. Sektor pelancongan di negeri Melaka banyak menyumbang kepada
pendapatan Kerajaan Pusat. Maka wajarlah, banyaknya sumbang kepada pendapatan
Kerajaan Pusat, Kerajaan Pusat juga kenalah menyumbang kepada pembangunan
infrastruktur termasuk sektor pengangkutan di negeri Melaka.
■1820
Selain itu, kegemilangan dan keunikan sejarah negeri Melaka akan dikembalikan
dengan menjadikan Melaka sebagai pusat bersejarah untuk sektor pelancongan dan pusat
perdagangan yang utama seperti juga yang dikatakan oleh Yang Berhormat Datuk Zali bin
Mat Yasin tadi, Melaka telah menandatangani MoU dengan wilayah Guangdong dan
banyak peluang perdagangan, perniagaan, pelancongan yang bersedia untuk masuk ke
negeri Melaka. Maka Melaka memerlukan infrastruktur sistem pengangkutan yang lebih
berkesan dan efisien untuk menarik lebih ramai pelancong dan pelabur datang ke Melaka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat cukuplah untuk hujah-hujah di atas. Saya
berharap bahawa cadangan dan pandangan serta soalan yang diutarakan itu dapat
diberikan perhatian oleh Kerajaan Pusat serta untuk penambahbaikan kepada mekanisme
yang sedia ada di dalam Bajet 2016. Akhir kata, saya dengan ini menyokong penuh Bajet
2016. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. Silakan, Yang Berhormat.
6.21 ptg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Bismillahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat sejahtera. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
untuk saya ikut serta dalam sesi perbahasan Bajet yang telah dibentangkan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 23 Oktober lepas.
Bajet yang bersifat menyeluruh ini disifatkan oleh banyak pihak berada pada
landasan yang betul untuk memacu pertumbuhan ekonomi menuju negara maju pada tahun
2020. Bahawa 80 peratus daripada bajet diperuntukkan kepada kesejahteraan rakyat dan
hanya 20 peratus sahaja kepada pembangunan lain seperti infrastruktur merupakan
pendekatan seimbang untuk menjana pendapatan negara dan membela ekonomi rakyat.
Inilah amanah yang dipikul oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
disandarkan kepada perintah Allah sebagai mana yang disebutnya pada awal ucapan
beliau daripada surah An-Nisa ayat 58... [Membaca sepotong ayat suci Al-Quran]
”Sesungguhnya Allah menyuruh kamu supaya menyerahkan segala jenis amanah kepada
ahlinya yang berhak menerimanya apabila kamu menjalankan hukum di antara manusia,
Allah menyuruh kamu menghukum dengan adil”.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut beberapa perkara, pertamanya usaha
kerajaan yang berterusan dalam memperkasakan sektor pendidikan rendah dan menengah.
Ini termasuklah memartabatkan Bahasa Malaysia dan memperkukuhkan bahasa Inggeris.
Bahasa Malaysia wajar diangkat martabatnya sebagai sifatnya sebuah bahasa kebangsaan
dan bahasa rasmi. Adalah malang bagi sebuah negara yang merdeka tetapi bahasanya
tidak berdaulat. Masih ada rakyat dalam negara ini yang bertaraf pemimpin tetapi tidak
mahu bercakap dalam bahasa negaranya sendiri di Dewan Rakyat.
Dalam hal ini, saya juga mencadangkan supaya kerajaan mengkaji dengan teliti
program dwibahasa yang akan dilaksanakan nanti di sekolah-sekolah yang dipilih. Mengikut
program ini mata pelajaran tertentu khususnya Matematik dan Sains diajar dalam bahasa
Inggeris macam PPSMI dahulu. Akan tetapi PPSMI dihapuskan pada tahun 2012.
Diharapkan biarlah pelaksanaan nanti tidak menjejaskan bahasa Malaysia sebagai
bahasa rasmi. Dicadangkan supaya kerajaan mengambil kira pandangan tokoh-tokoh
akademik, NGO, dan pakar-pakar bahasa. Kita kadang-kadang mudah terpukau dengan
pesona bahasa Inggeris sehingga meminggirkan bahasa sendiri. Oleh sebab itu, sehingga
kini walaupun setengah abad kita merdeka masih tidak terlepas daripada polemik bahasa.
Perkara kedua yang ingin saya sebut mengenai GST. Sebelum dan pada mula-
mula dikuatkuasakan dulu. GST telah difitnah, ditohmah sebagai satu sistem percukaian
yang amat membebankan rakyat. Akan tetapi dengan keyakinan bahawa GST boleh
menjana pendapatan negara, maka kerajaan tetap laksana walaupun tidak popular di
kalangan rakyat.
Alhamdulillah, dalam bajet kali ini GST mampu menidakkan dusta-dusta lepas
apabila dilaporkan kutipannya dijangka mencecah RM27 bilion bagi tahun 2015. Hasil GST
inilah antara penyumbang kepada pendapatan negara dalam suasana ekonomi negara
sedikit muram apabila kejatuhan harga minyak dan nilai Ringgit Malaysia. Akhirnya rakyat
dan negara yang mendapat untung dan manfaat daripada GST, yang hak dan benar
melenyapkan palsu dan batil.
Ayat Al-Quran ada menyebut... [Membaca sepotong ayat suci Al-Quran]
”Demikianlah Allah membuat perumpamaan tentang perkara yang benar dan yang salah,
adapun buih itu maka akan hilang lenyaplah ia hanyut terbuang manakala benda-benda
yang berfaedah kepada manusia tetap akan tinggal di bumi”.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik untuk menyebut istilah baru yang digunakan
oleh Menteri Pendidikan iaitu guru berduka lara. Istilah ini merujuk kepada golongan guru
yang bertugas atau tinggal berjauhan dengan pasangan masing-masing yang kini
dilaporkan berjumlah 30,000 orang. Keadaan ini bukan sahaja mengurangkan produktiviti
dan menjejaskan prestasi guru berkenaan tetapi juga institusi keluarga bagi pasangan yang
mempunyai anak, masa terhad untuk bersama keluarga.
Saya pernah menjadi guru besar. Masalah guru-guru ini memang bermasalah
Tuan Yang di-Pertua, kalau berjauhan dengan suami. Suami di Sarawak, isteri di Kelantan
misalnya. Saya selalu menghadapi masalah guru-guru di bawah saya yang berjauhan
dengan suami isteri. Masalah ini sudah lama timbul sejak berpuluh-puluh tahun dahulu dan
berlarutan hingga sekarang. Seolah-olah menjadi masalah yang sudah dilupakan di
kalangan masyarakat guru.
Alhamdulillah, kini syukur masalah ini telah mendapat perhatian khusus daripada
Menteri Pendidikan yang baru. Ramai yang ingin mengetahui sejauh manakah status dan
perkembangan jawatankuasa yang telah diarah oleh Yang Berhormat Menteri mengkaji
kaedah dan mekanisme untuk menangani masalah ini.
Saya juga ingin menyentuh mengenai isu banjir khususnya di negeri saya di negeri
Kelantan. Saya pernah sebut masalah ini dalam sesi Dewan yang lepas. Masalah
penempatan semula rumah kekal di kalangan mangsa-mangsa banjir tahun lepas belum
lagi selesai sepenuhnya. Ada lagi mangsa-mangsa banjir yang masih tinggal di
penempatan sementara atau rumah-rumah transit.
Ini terutama bagi mangsa-mangsa banjir yang tidak memiliki tanah sendiri untuk
dibina rumah baru. Walaupun kos pembinaannya ditanggung oleh Kerajaan Pusat ataupun
agensi-agensi lain, tetapi tapak yang disediakan oleh kerajaan negeri tidak sesuai, misalnya
berbukit dan bercerun. Ada pula satu kes misalnya berlaku Kampung Berangan Mek Nab
dalam Parlimen saya di Machang. Di situ telah diluluskan satu projek rumah untuk mangsa
banjir sejumlah 42 buah rumah.
■1830
Projek ini sudah dirasmikan tapaknya oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar
sendiri. Akan tetapi sehingga kini, sehingga hari ini hampir setahun, jumlah rumah yang
dibina hanya 10 buah sahaja. Daripada 10 buah yang siap dibina, hanya enam buah baru
diduduki kerana masalah bekalan air. Saya ingin bertanya, apakah masalah yang dihadapi
sehingga projek ini tergendala dan kini tidak ada langsung tanda-tanda untuk disambung
semula pembinaannya? Orang Kelantan kata Tuan Yang di-Pertua, banjir nak mari pulak
doh, rumah tidak tahu dekat mana. Tidak selesai sehingga hari ini.
Dalam isu banjir ini juga, selain daripada kadar hujan yang lebat dilaporkan
berpunca daripada aktiviti pembalakan dan penggunaan tanah yang tidak terkawal. Di Hulu
Kelantan misalnya, isu ini pernah menjadi persoalan utama yang dibangkitkan oleh
kalangan pengguna media.
Malah turut menjadi perhatian Duli Yang Maha Mulia Sultan Kelantan, Sultan
Muhammad Keempat yang turut meminta masyarakat lebih menumpukan kepada soal
penjagaan alam semula jadi dan kerajaan negeri lebih proaktif dalam menanganinya. Kita
patut ambil pengajaran dan perlu kembali bersahabat dengan alam dan mengakui bahawa
bencana yang berlaku sebahagiannya berpunca daripada tangan manusia.
Oleh itu Laporan Ketua Audit Negara pada tahun 2014 siri tiga mencadangkan
supaya PTG Kelantan merampas tanah yang diberi milik kepada pengusaha ladang di
Tanah Tinggi Lojing Gua Musang kerana mengingkari syarat yang ditetapkan. Manakala
Majlis Daerah Gua Musang pula diminta mengambil tindakan mahkamah terhadap
pengusaha pertanian yang ingkar. Ini kerana hasil pengauditan yang dijalankan antara Jun
hingga September 2014 mendapati aktiviti pembangunan tanah tinggi dan kesannya
kepada alam sekitar amat tidak memuaskan.
Soalannya, sejauh manakah pihak yang bertanggungjawab telah mengambil
tindakan terhadap saranan yang diperakukan oleh Ketua Audit Negara ini? Sekian, terima
kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Bajet 2016.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Dayang Madinah. Silakan Yang Berhormat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
6.33 ptg.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam 1Malaysia dan salam perpaduan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
atas kebenaran yang diberi kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan Bajet 2016.
Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak dan Kerajaan Barisan
Nasional kerana berjaya merancang hingga terbentangnya Bajet 2016 ini. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menyifatkan Bajet 2016 sebagai bajet yang mencabar
berbanding pembentangan sebelum ini berikutan keadaan semasa ekonomi dunia termasuk
penurunan harga minyak.
Tuan Yang di-Pertua, kami rakyat Sarawak menyambut baik Bajet 2016 dan kami
sifatkan Bajet 2016 ini yang menyeluruh, inklusif dan mengambil kira denyut nadi rakyat di
semua peringkat khususnya yang tinggal di luar bandar dan pedalaman negeri Sarawak.
Peruntukan sejumlah RM29.2 bilion untuk negeri Sarawak pasti memberi manfaat kepada
rakyat Sarawak yang berbilang kaum dan suku-suku kaum, selain untuk membangunkan
kawasan luar bandar dan pedalaman. Namun bagi negeri Sarawak yang keluasannya
hampir sama seluruh semenanjung, selain faktor ia masih ketinggalan dalam serba-serbi
pembangunan, maka jumlah tersebut masih tidak mencukupi lagi.
Jurang pembangunan antara Semenanjung dengan Sarawak dan antara bandar
dengan luar bandar dan pedalaman memang memerlukan peruntukan yang lebih banyak
lagi. Ini kerana kita perlu memastikan segala kemudahan asas dapat dilaksanakan dan
dinikmati oleh penduduk dalam waktu terdekat, jika kita ingin muncul sebagai negara maju
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.
Jika kita serius ingin mengubah kehidupan rakyat dan menjadi negara maju
dengan menyediakan pelbagai kemudahan, pastikanlah kemudahan yang bermutu tinggi
dan rakyat pula berpuas hati. Kita perlu menerima hakikat bahawa disebabkan
perancangan yang lemah dan pelaksanaan projek yang tidak mengikut piawaian
menyebabkan berlakunya kemudahan yang cepat rosak. Malah diburukkan lagi dengan
budaya penyenggaraan yang lemah.
Sehubungan dengan itu, pihak berwajib perlu pantau pelaksanaan projek
pembangunan dengan teliti dan ambil tindakan tegas terhadap mana-mana syarikat yang
membuat kerja sambil lewa. Kita tidak harus amal budaya “asal siap” kerana yang
menanggung akibatnya ialah penduduk terbabit yang memerlukan bantuan daripada pihak
kerajaan.
Bagi rakyat negeri Sarawak terutamanya yang tinggal di luar bandar dan
pedalaman, perkara yang menarik dan dinanti-nantikan ialah peruntukan sejumlah RM260
juta untuk Sarawak dan juga Sabah bagi tujuan menyelaras harga barang keperluan asas
yang terpilih melalui inisiatif program 1Harga 1Sarawak. Selama ini warga luar bandar dan
pedalaman Sarawak sentiasa dibebani oleh harga barangan keperluan asas yang terlalu
mahal, yang disebabkan sistem pengangkutan yang kurang baik dan lokasi jauh dari
bandar.
Dalam pada itu, inisiatif tersebut tidak akan mencapai matlamatnya jika
penguatkuasaan oleh agensi berkenaan tidak tegas dalam memerangi sesetengah
golongan peruncit atau pembekal yang menjadi pengkhianat kepada usaha pihak kerajaan
untuk menyejahterakan rakyat. Kami berharap agar kementerian berkenaan mengambil
maklum kekhuatiran rakyat luar bandar dan pedalaman negeri Sarawak dalam perkara
berkenaan.
■1840
Peruntukkan RM70 juta bagi pinjaman tanpa faedah untuk tujuan membina rumah
panjang dengan had pinjaman RM50,000 setiap unit di rumah panjang melegakan
penduduk yang terbabit. Di sini, saya ingin cadangkan kepada pihak kerajaan supaya
peruntukkan sedemikian sepatutnya dipanjangkan juga bagi rumah-rumah di
perkampungan luar bandar dan persisiran Sarawak di mana terdapat keadaan rumah-
rumah penduduk peribumi di sana yang daif. Saya berharap cadangan saya ini dapat
dipertimbangkan mungkin untuk bajet tahun 2017, nanti, bagi membantu penduduk luar
bandar yang juga mempunyai hasrat serupa dengan penduduk di bandar untuk memiliki
rumah sendiri yang lengkap dan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi strategi diambil kerajaan Barisan Nasional untuk
meringankan bebanan penduduk luar bandar dan pendalaman negeri Sarawak yang
dianggap amat tepat dan wajar ialah pengecualian GST ke atas tiket penerbangan domestik
kelas ekonomi bagi laluan Rural Air Services, dengan izin. Setidak-tidaknya, pengecualian
tersebut dapat meringankan kos kerana pengangkutan udara domestik bukan kemewahan
tetapi keperluan asas. Apatah lagi perjalanan dari sebuah tempat ke sebuah tempat lain
memakan masa terutama bagi penduduk pendalaman Sarawak.
Rakyat Sarawak menerima baik pendekatan-pendekatan lain atas keprihatinan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan Barisan Nasional bagi meringankan
kos sara hidup rakyat dan mengutamakan kebajikan rakyat dengan memperkenalkan gaji
minimum penjawat awam, pencen minimum dan penambahan BR1M yang secara
keseluruhannya akan merancakkan ekonomi negara. Ini bermakna rakyat mendapat
imbuhan untuk berbelanja dan memberi implikasi positif kepada ekonomi negara. Sudah
pastinya dengan imbuhan-imbuhan tersebut, pihak kerajaan menaruh harapan agar
penjawat awam terus komited untuk meningkatkan produktiviti.
Dalam usaha membantu golongan usahawan Bumiputera dan perusahaan kecil
dan sederhana (PKS), kerajaan telah memperkenalkan insentif serta dana bagi golongan
tersebut dalam Bajet 2016. Memandangkan wanita terutama golongan ibu tunggal juga ada
menjalankan perniagaan mahupun mereka yang ingin mencebur diri dalam bidang
keusahawanan, kita berharap mereka akan merebut peluang yang disediakan itu, dalam
usaha meningkatkan ekonomi dan pendapatan keluarga mereka.
Tuan Yang di-Pertua, dalam persediaan menuju status sebuah negara maju
berpendapatan tinggi, kerajaan dengan sokongan padu dan kerjasama rakyat perlu
memberi fokus dan keprihatinan lebih serius dalam memastikan keselamatan serta
keamanan negara, perpaduan serta keharmonian rakyat berbilang kaum serta agama dan
kestabilan politik negara terus dipelihara dan diperkasakan yang menjadi kunci kejayaan
kepada bidang-bidang utama seperti pendidikan, ekonomi, sosial dan pembangunan
negara secara holistik.
Peruntukkan sejumlah RM31.2 bilion dalam Bajet 2016, bagi meningkatkan tahap
keselamatan dan ketenteraman awam serta pertahanan negara adalah amat wajar dan
dialu-alukan. Ia dapat memperkemaskan lagi peranan serta tanggungjawab angkatan
keselamatan negara selain untuk mempelbagaikan dan mempertingkatkan aset serta
kelengkapan pertahanan yang lebih moden dan tercanggih.
Faktor perpaduan amat-amat penting dan perlu diperkukuhkan. Setiap warga
Malaysia bertanggungjawab dan berperanan dalam menjaga kepentingan semua kaum
selain mengelak daripada menyentuh sensitiviti sesuatu kaum. Semua itu, merupakan resipi
untuk mengekalkan perpaduan nasional. Dalam usaha, memperkukuhkan semangat
perpaduan perlu disemaikan juga semangat patriotik bermula dari rumah.
Dengan bertemakan, “Mensejahterakan Rakyat...”, secara amnya Bajet 2016
mengagumkan. Akan tetapi, perlu beri perhatian serius terhadap pengurusan dan
pelaksanaan peruntukkan supaya rakyat benar-benar mendapat memanfaatnya.
Tuan Yang di-Pertua dengan kata-kata itu saya mohon menyokong Bajet 2016.
Sekian, Terima kasih. Wabillahi taufik wal hidayah, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebagaimana yang
telah kita putuskan sebentar tadi hari ini bahawa hari ini terakhir kepada Ahli Yang
Berhormat berbahas dan kita saya minta kalau boleh, Yang Berhormat Senator sudah
berucap itu pun kalau boleh jangan tinggalkan dewan kerana sebab-sebab tertentunya yang
saya harap yang masih maklum dan kedudukan dewan dan sebagainya.
Saya sendiri telah pun bagi ruang untuk Yang Berhormat Senator pergi menghadiri
urusan di situ, di sini tetapi kalau boleh yang setakat ini jangan meninggalkan dewan tanpa
kelulusan saya. Saya dapati ada juga yang tidak ada kena mengena dengan persidangan
hal apa-apa pun tidak ada juga dalam Dewan. Kenapakah jadi begini? Saya tidak mahu
menggunakan kuasa saya, tetapi disiplin, saya selalu tekankan. Jangan ada terlalu peluang
yang kadangkala lupa dengan tanggungjawab kepada dewan ini. Sekarang, tanpa
membuat masa saya menjemput Datuk Hajah Noriah binti Mahat. Selepas itu, ini berapa
orang lagi ini? kita kena selesaikan malam ini. Beri kerjasama dalam tempoh 20 minit,
setiap seorang.
6.49 ptg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya ucapkan ribuan terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang untuk saya membahaskan Bajet 2016 yang bertemakan
‘Mensejahterakan Kehidupan Rakyat’ yang merupakan bajet yang paling penting kerana
merupakan bajet ulung dalam Rancangan Malaysia Ke-11.
■1850
Ditambah pula dengan faktor ekonomi semasa dunia serta kejatuhan harga minyak
dan kemerosotan nilai mata wang dan ia merupakan cabaran utama kepada kerajaan
dalam menyediakan bajet pada tahun ini.
Namun begitu, saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan yang
telah berjaya menyediakan bajet yang begitu komprehensif dan menyeluruh untuk
memastikan pembangunan negara secara mampan yang pastinya dengan matlamat yang
jelas untuk kesejahteraan kehidupan rakyat keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan dengan
berita baik kepada pembayar-pembayar cukai individu. Oleh sebab dalam bajet kali ini,
kerajaan telah memberikan pelepasan cukai anak di bawah umur 18 tahun dinaikkan dari
RM1,000 kepada RM2,000, ini sangat dialu-alukan. Maknanya, jika seorang keluarga
mempunyai anak seramai empat orang, mereka mendapat pelepasan cukai sebanyak
RM8,000. Itu amat bermakna sekali dengan kos kehidupan yang semakin meningkat pada
masa ini Tuan Yang di-Pertua.
Ini termasuklah kos pembelian buku-buku serta pakaian sekolah, terutamanya kos
tuisyen, bayaran bas sekolah dan lain-lain keperluan. Dengan pelepasan ini, maka ini dapat
mengurangkan beban keluarga tersebut. Di samping itu, kerajaan juga begitu memahami
rakyat dengan mengurangkan cukai kepada individu yang menjaga ibu bapa. Justeru, ibu
bapa merupakan orang yang terpenting dalam membina sesebuah keluarga. Di sini saya
juga ingin mencadangkan agar kerajaan dapat juga memberikan pelepasan sebanyak
RM10,000 setahun untuk suami yang mana isterinya tidak bekerja. Maknanya, isteri
berkorban untuk suaminya walaupun berkelulusan tinggi tetapi berkorban untuk keluarga,
dia tidak bekerja, yang ini kita memerlukan pelepasan RM10,000. Dalam keadaan
sekiranya sesebuah keluarga itu terpaksa menanggung perbelanjaan yang tinggi bagi
nurseri atau pembantu rumah dan si isteri berhasrat untuk berhenti kerja bagi menumpukan
perhatian kepada keluarga, maka tindakan memberikan pelepasan cukai kepada suami ini
amat wajar sekali.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan isu TPPA.
Teks berkaitan dengan Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik (TPPA) yang mengandungi 30
bab, sekarang boleh dibaca oleh semua rakyat dan kita mendengar pelbagai respons
diterima daripada rakyat. Ada yang positif dan tidak kurang ada yang negatif. Jadi,
bagaimanakah pendekatan kerajaan bagi meyakinkan rakyat bahawa ia tidak
membebankan rakyat kelak? Kita dimomokkan dengan informasi bahawa apabila TPPA ini
dilaksanakan, rakyat sangat terkesan daripada segi ekonomi. Misalnya, kos ubat-ubatan
kian meningkat dan ini sangat jelas sekali. Petani-petani juga akan turut terjejas, malah
akan terus ketinggalan jauh sekiranya kerajaan tidak melakukan sesuatu dalam membantu
membangunkan sektor pertanian kita, Tuan Yang di-Pertua. Namun, apa yang akan berlaku
adalah, kerajaan hanya mempunyai kurang daripada 50 hari sahaja lagi sebelum perjanjian
TPPA ini ditandatangani.
Persoalannya, apakah prasarana di negara kita ini cukup bersedia untuk kita
menerima TPPA dalam konteks sosial dan ekonominya? Apakah negara dan rakyat kita
benar-benar bersedia untuk menerima TPPA ini? Apakah kita bersedia untuk mengatasi
masalah atau kelemahan yang akan kita hadapi setelah TPPA ini dilaksanakan? Tuan Yang
di-Pertua, TPPA ini banyak kontroversi. Didakwa ia merupakan satu ciri penjajahan baru
oleh kuasa besar Amerika dan ia merupakan kerjasama yang tidak saksama dan tidak adil.
Menyentuh mengenai pelaburan Malaysia di luar negara, memang banyak.
Dikatakan lebih RM500 bilion dibandingkan dengan pelaburan asing di Malaysia yang
kurang daripada RM500 bilion. Isu saya, sejauh manakah pelaburan Malaysia di negara
asing ini memberikan pendapatan kepada negara saban tahun? Terutamanya setelah
Ringgit Malaysia susut hingga lebih kurang 28 peratus pada masa kini.
Persoalan ini timbul apabila kita melihat dan membaca di media, kos-kos semakin
meningkat, terutamanya kos penyelenggaraan hartanah. Jadi, sudah tentulah ini
membebankan dan kesan kepada pelaburan hartanah yang melibatkan syarikat-syarikat
Malaysia di luar negara. Kita tahu terdapat syarikat kita yang telah menjual balik hartanah di
luar negara atas dasar mengelakkan kerugian yang lebih. Jadi, apakah kemungkinan lebih
banyak syarikat akan menjual pelaburan mereka di luar negara dan kesan daripada
kenaikan kos tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai bajet
Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Agensi ini sangat relevan dalam
memastikan kesejahteraan kehidupan, keluarga dan masyarakat, memperkasakan wanita
dan keluarga. Namun, saya mendapati peruntukan untuk tahun depan dikurangkan
sebanyak 11.85 peratus berbanding dengan tahun lepas, ini amat mendukacitakan bagi
kami wanita. Apakah rasionalnya di sebalik pengurangan tersebut sedangkan kita tahu
banyak isu-isu yang penting perlu ditangani di bawah agensi ini? Terutamanya saya ingin
menyentuh terutamanya berkaitan dengan peruntukan pengurus dasar dan kebajikan
masyarakat.
Tentang dasar ini ada beberapa perkara yang ingin saya ketahui daripada
kementerian. Pertama, berkenaan dengan laporan ketiga dan keempat, Convention on the
Elimination of All Forms of Discrimination Against Women (CEDAW). Apakah statusnya
sekarang? Adakah ia telah dikemukakan dan sejauh mana kita telah mencapai matlamat
konvensyen berkenaan? Apakah lagi kekangan yang dihadapi oleh negara kita dalam
melaksanakan terma-terma yang dipersetujui di bawah konvensyen berkenaan?
Terutamanya berkenaan dengan penglibatan wanita dalam politik yang mana kita masih
jauh ketinggalan jika dibandingkan dengan negara jiran.
Apatah lagi negara-negara maju. Apakah pelan tindakan yang digariskan dalam
memastikan kita dapat mencapai tahap sekurang-kurangnya 20 peratus dalam pilihan raya
akan datang dibandingkan dengan hanya lebih kurang 10 peratus pada masa ini? Kita
berharap kerajaan dapat menyediakan pelan tindakan yang khusus dan komprehensif untuk
penglibatan wanita dalam politik ini dan hendaklah melibatkan lelaki sekali agar ia dapat
mencapai matlamat yang diinginkan.
Tuan Yang di-Pertua, selain isu CEDAW ini, yang terbaru berkenaan dengan
Sustainable Development Goals (SDGs). Di sini saya memohon kementerian menjelaskan
sejauh mana keterlibatan kita dengan SDGs ini. Apakah tindakan kita sejak ia dilancarkan
sejak September lalu? Sejauh manakah perancangan kita dalam memasukkan 17 point
atau agenda yang telah digariskan dalam SDGs? Terutamanya dalam memastikan
pembangunan masyarakat secara menyeluruh dapat dilaksanakan dengan menjamin
kesejahteraan rakyat. Terutamanya dalam menuju negara maju 2020.
Seterusnya, saya ingin membawa isu berkaitan dengan warga emas iaitu orang-
orang tua, orang lama tetapi bukan kitalah Tuan Yang di-Pertua. Isu warga emas masa kini-
Tan Sri Rahim sudah berjumpa yang muda saya rasa, jadi dia bertambah mudalah. Lebih-
lebih lagi memakai baju merah, bertambah muda. Lain kali Tuan Yang di-Pertua, kena
pakai baju merah juga. Umur 75 tahun, macam umur 47 tahun sahaja Tuan Yang di-Pertua.
■1900
Tuan Yang di-Pertua: Kalau orang perempuan pakai baju merah macam mana,
lagi muda?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Orang perempuan? Jadi 20 juga Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon mencelah. Satu sahaja,
cuma hendak ucap terima kasih. Terima kasih [Ketawa]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Macam dia sudah ada calon, Tuan Yang di-
Pertua. Isu warga emas semakin menjadi isu penting pada masa ini, Tuan Yang di-Pertua,
sama ada di peringkat dalam dan di persada antarabangsa. Malaysia akan menjadi negara
tua pada tahun 2035 di mana lebih 15 peratus daripada warga penduduknya adalah
melebihi umur 60 tahun. Pada tahun ini 2015, seramai 9.09 peratus penduduk daripada
lebih 30 juta orang warga emas.
Cadangan saya, perancangan yang menyeluruh wajar dirangka dan dilaksanakan.
Pertama, saya ingin menyentuh berkenaan Pelan Tindakan Warga Emas yang terbaru pada
tahun 2011, polisi yang ditambah baik sejak tahun 1985, tahun 1998. Namun, sejauh
manakah polisi yang kita ada ini menyeluruh dan selaras dengan perkembangan semasa?
Kedua, apa perancangan kerajaan dalam memastikan warga emas terjamin
daripada segi tempat tinggal kerana kita ketahui isu perumahan sangat penting bagi
menjamin kesejahteraan orang tua. Juga, sejauh manakah Dasar Perumahan Negara pada
masa ini mengambil kira perkara ini?
Saya menyentuh mengenai dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, kadang kita rasa
sayu. Kalau sudah tua-tua ini, bukan lamalah, kadang anak 10 orang mak boleh jaga tetapi
10 orang anak tidak boleh jaga seorang bapa dan seorang mak. Lebih-lebih lagi ibu sudah
meninggal, tinggal bapa seorang. Bapa kata dia tidak tahu dia hendak buat apa. Rupanya
bapa banyak tanah, banyak kebun, kasi salin semua kepada anak-anak. Peristiwa ini benar,
tidak bohong. Bapa salin pada anak, datang anak, bapa sakit pergi hantar hospital, konon
pergi hantar pakar. Balik, rupanya dihantar pergi rumah orang tua-tua. Bayar sebulan
RM1,800. Anak bukan calang-calang, engineer, profesor. Ini berlaku dalam dunia kita hari
ini. Pasal, bapanya walaupun profesional tetapi sudah meningkat usia, mungkin agaknya
pakai pampers dan lain-lain, anak tidak sanggup hendak menjaganya. Sedih. Mudah-
mudahan kita dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Apakah cadangan Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya lah, memang bapa suka kahwin lagi, Tuan
Yang di-Pertua [Ketawa] Jadi saya cadangkanlah bagilah orang yang bujang itu kena cari
supaya jangan berlaku peristiwa yang seperti ini. Kalau sesiapa bapa yang ada tanah
banyak, jangan salin dulu kepada anak-anak. Kadang-kadang anak-anak ini ada anak yang
baik betul. Kalau anak perempuan, InshaaAllah, rasa saya wanita ini memang semua baik-
baik belaka... [Disampuk] Tidaklah kita kata orang lelaki tetapi banyaknya begitu, lelaki
jugalah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak semua Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tidak semua ya, alhamdulillah.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak semua.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Itu namanya anak misali.
Tuan Yang di-Pertua: Ada satu kes Yang Berhormat di Kuantan, profesional, dia
sakit, dialisis pergi ke China. Apabila hendak buat operation itu, si suami bagi segala benda,
segala-galanya kepada isteri. Selepas itu dia baik, bila dia balik, dihalaunya kawan itu
keluar [Ketawa] Teruskan Yang Berhormat, teruskan. Memang ada. Ini semua tidak kira
lelaki atau perempuan. Memang ada Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya bukan
hendak membela wanita.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Kalau 1,000 orang, seorang. Jarang sungguh.
Tidak ada macam itu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Betul, betul, Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Akan tetapi orang lelaki kalau 1,000 orang,
setengah yang macam itu, Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf saya dengan lelaki. Itu
pendapat mata kasar.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Minta tarik balik, Tuan Yang di-
Pertua, minta tarik balik. Ini satu penghinaan kepada kaum lelaki.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Hari ini wanita pun banyak yang
tidak betul tetapi tidak semua wanita [Ketawa]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya sudah cakap tidak semua lelaki. Tengok
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim, dia baik. Walaupun tidak ada, dia balik rumah
tolong dekat rumah. Alhamdulillah, itu suami... [Disampuk] Agaknyalah. Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya tak ada kata sesiapa pun. Okey, saya
teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Ketiga, isu simpanan warga tua. Sebagaimana kita ketahui, penjawat awam akan
mendapat pencen. Manakala pekerja swasta mempunyai caruman EPF. Lebih kurang 75
peratus warga emas adalah dalam kalangan sektor swasta. Apakah caruman mereka ini
akan dapat menjamin mereka sehingga ke hari tua, atau sebagaimana yang kita ketahui,
KWSP boleh dikeluarkan ketika berumur 55 tahun?
Kebanyakannya akan mengeluarkan caruman mereka dan ramai juga yang
membelanjakan untuk pendidikan anak-anak dan untuk membeli rumah amatlah terlalu
sedikit dan ditinggalkan untuk mereka. Jadi bagaimanakah kerajaan menyediakan
mekanisme membantu rakyat menghadapi hari tua mereka dengan tenang dan masih
mempunyai simpanan sepanjang tempoh kehidupan mereka untuk perbelanjaan harian?
Keempat, selain daripada segi kewangan, saya juga ingin menyentuh hal berkaitan
kesihatan. Pada masa ini, unjuran tempoh jangka hayat rakyat Malaysia 72.6 tahun untuk
lelaki dan 77.2 tahun untuk wanita sebagaimana kajian tahun 2013. Ini orang lelaki mungkin
jangka hayatnya pendek sedikit daripada orang perempuan. Ini ceramah yang kita dengar
daripada segi agamalah, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 77.2 tahun, orang perempuan
ini lambat sedikit mati. Orang lelaki ini pasal dia...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat marah sangat dengan lelaki ini kenapa?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tidak, bukan begitu.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Cepat mati, tidak jujur [Ketawa]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Cuma nak ceritakan sahaja. Mungkinlah saya
ingat orang lelaki ini lain kali kalau ada masalah katanya, jangan dipendam dalam hati.
Luahkan. Contohnya kalau kata hendak kahwin, cakap betul-betul, jangan menyorok
misalnya. Itu dipendam-pendam- daripada segi kaedahnyalah. Itu. Orang perempuan pasal
apa dia marah, dia suka bising- dia bukan membebel, dia bising. Itu lumrah. Sebab, dia
melepaskan perasaan dia, diluahkan. Jadi sebab itu dia tidak ada sakit jantung orang
perempuan. Orang lelaki banyak sakit jantung. Carilah [Ketawa] Itu cerita dia. Oleh sebab
itu orang lelaki dia kena ubah cara, persepsi kehidupan dia. Faktor ini ...
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Sedikit sahaja lagi. Hari ini pun tidak hendak
cakap panjang, Tuan Yang di-Pertua, pasal kita sudah dengar ucapan presiden panjang
pagi tadi.
Jadi faktor ini disebabkan perkembangan teknologi yang membantu manusia
dapat hidup lebih lama. Namun, dengan peningkatan kos hidup, kos perubatan, teknologi
perubatan serta pelbagai penyakit baru yang pada masa ini, apakah jaminan pihak kerajaan
bagi memastikan warga emas mendapat perkhidmatan kesihatan yang sewajarnya?
Kita lihat di negara maju, mereka mempunyai sistem insurans yang sangat efisien.
Jadi untuk itu, saya suka mencadangkan kerajaan mengkaji perkara ini untuk dilaksanakan
di negara kita.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, apakah mekanisme yang dirancang oleh
kerajaan dalam perkara ini? Selanjutnya, bagi memastikan kita menggunakan pengalaman
dan ilmu profesional yang masih mampu memberi khidmat walaupun mereka telah
mencapai status warga emas, sejauh manakah sistem dan dasar untuk melayani mereka
dan memanfaatkan mereka ini?
Tuan Yang di-Pertua, kesihatan pada masa ini mampu menjana ekonomi negara.
Sektor pelancongan kesihatan di negara ini dijangka terus berkembang dengan langkah
kerajaan menjadikan industri itu satu keutamaan. Sektor ini dijangka mencatat pulangan
sebanyak RM1 bilion daripada ketibaan 930,000 orang pengunjung tahun ini.
Malah, kemasukan pelancongan kesihatan ke negara ini telah meningkat hampir
dua kali ganda dalam tempoh empat tahun. Pada tahun 2014, seramai 770,000 orang
pesakit datang untuk mendapatkan rawatan ke negara ini dengan pulangan pendapatan
dijana sekitar RM700 juta.
Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan secara
keseluruhannya sektor kesihatan negara ini mendapat pengiktirafan antarabangsa apabila
mendapat markah tertinggi dalam kajian terbitan Amerika Syarikat awal tahun ini ke atas 25
buah negara mengatasi Sepanyol, Perancis, Ireland dan New Zealand.
■1910
Ini menunjukkan bahawa sektor ini mempunyai potensi yang tinggi di negara ini.
Namun berbanding negara jiran kedudukan kita masih sedikit di belakang. Jadi, apa
langkah yang diambil bagi memastikan maklumat yang komprehensif berkaitan dengan
perkhidmatan penjagaan kesihatan yang ditawarkan di negara ini di peringkat serantau dan
global. Sejauh manakah kerjasama dengan media dalam dan luar negara bagi
mempromosikan produk pelancongan kesihatan ini dengan lebih efektif? Apakah bentuk
pemasaran yang dilaksanakan bagi menggiatkan lagi pelancongan datang mendapatkan
rawatan ke negara kita ini?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, apakah kolaborasi dengan pihak-pihak yang
berkepentingan dalam industri pelancongan kesihatan ini bagi membangunkan produk-
produk pelancongan agar lebih inovatif berkembang dan menarik lebih ramai pelancong?
Apakah kerjasama yang dijalinkan dengan negara-negara ASEAN bagi menarik penduduk
ASEAN datang ke Malaysia sebagai melancong di samping mendapatkan rawatan
kesihatan?
Saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai supaya
pelan strategik jangka pendek dan jangka panjang dalam menggiatkan pembangunan
promosi dan pelancongan kesihatan ini dapat disegerakan.
Tuan Yang di-Pertua akhirnya, akhir-akhir ini kita lihat kejatuhan harga komoditi
terutamanya getah dan kelapa sawit. Ketidakstabilan harga komoditi berkenaan telah
secara tidak langsung memberi kesan kepada 567,504 orang pekebun kecil persendirian,
pekebun kecil di bawah agensi FELDA, FELCRA, RISDA yang terlibat dengan sektor sawit
serta 300,388 orang pekebun kecil dalam sektor getah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh gulung Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Sudah gulung Tuan Yang di-Pertua. Macam
sudah 20 minit ke Tuan Yang di-Pertua? Justeru itu saya suka mencadangkan kerajaan
mencari mekanisme tertentu agar kehidupan mereka ini dapat diperbaiki dan mereka
mencari alternatif agar dapat mengatasi masalah ekonomi mereka. Usaha memodenkan
pertanyaan langkah yang wajar bagi membantu mereka dan mengadakan penanaman
buah-buahan seperti betik, pisang, serta buah-buahan tempatan dengan penanaman
secara moden yang boleh memberi pulangan sampingan yang lumayan kepada pihak-pihak
pekebun kecil ini di samping kelapa sawit atau getah.
Kementerian juga wajar mengadakan kerjasama dengan sektor kerajaan yang lain
seperti Lembaga Zakat dengan mengadakan persyarikatan pintar dengan persatuan
pekebun kecil bagi menternak binatang seperti lembu dan kambing untuk tujuan korban dan
akikah kemudian menjualkan kepada pihak tertentu bagi tujuan tersebut. Dengan cara ini
dapat menampung kekurangan bekalan binatang ketika musim Hari Raya Korban dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan ini saya mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada rakan saya Datuk Dr. Lucas yang
mengangkat sumpah pada petang tadi dan selamat datang kepada Yang Berhormat Y.M.
Engku Naimah ke Dewan Negara kita. Tahniah kepada kedua-dua Yang Berhormat.
Akhir sekali saya berharap Bajet 2016 ini yang bertemakan menstabilkan
kehidupan rakyat dapat dibelanjakan dengan berhemah dan dapat mencapai matlamat
membangunkan negara tercinta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
menyokong.
Saya suka melihat Tuan Yang di-Pertua sentiasa senyum. Itu yang Tuan Yang di-
Pertua usianya nampak muda sahaja. Dengan ini saya menyokong penuh, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Itu yang sayang Datuk Hajah Noriah. Yang Berhormat
semua, saya secara ikhlas hendak menyatakan di sini pandanglah kiri kanan berapa orang
yang ada dalam Dewan. Saya bertimbang rasa sesiapa yang ada masalah, ada hal tulislah
kepada saya. Tidak seorang pun saya tolak, saya benarkan. Akan tetapi kenapa sekarang
ini ramai yang tidak- sepatutnya, saya tidak terima surat, tetapi dia tidak ada dalam Dewan.
Saya hendak memberi penjelasan dan memberi teguran di sini secara serius
sesiapa sahaja yang hendak keluar tolong bagi nota kepada saya. Sesiapa yang tidak ada
sekarang ini bentara cuba ambil perhatian nota. Dia pergi keluar tanpa maklum kepada
saya, saya hendakkan tunjuk sebab kenapa tidak ada dalam Dewan pada hari Isnin akan
datang.
Saya berkata demikian kerana kalau boleh Yang Berhormat semua yang berada di
dalam tunggu di sini, kenapa yang lain tidak boleh. Semangat kerjasama tanggungjawab ini
mesti ada Yang Berhormat. Kalau bekas panglima tentera Tan Sri Mohd Anuar ada di sini,
tunjukkan disiplin, dia ada. Saya harap semua ahli Yang Berhormat tolong ada disiplin.
Kalau tidak susah kita hendak kendalikan kerana yang ini Yang Berhormat saya sudah
cakap, dalam setahun kita ada lebih kurang 30 hari sahaja bersidang. Tanya diri kita
adakah kita patut belajar dengan pengorbanan itu, kebertanggungjawaban itu, amanah itu
telah diberikan kepada Yang Berhormat.
Saya harap tolonglah ambil perhatian. Saya hendak sesiapa yang tidak ada
memberi surat meminta kebenaran untuk keluar tetapi tidak ada dalam Dewan, tolong bagi
tunjuk sebab pada hari Isnin akan datang. Kalau tidak saya tidak benarkan dia masuk.
Minta maaf. Pergilah mengadu kepada sesiapapun, ini keputusan saya.
Sekarang saya mempersilakan sudah lama menunggu, yang menunggu ini
agaknya saya terpaksa bersikap adil juga. Akan tetapi kalau sudah bercakap hilang diri.
Akhirnya siapa yang ada dalam Dewan? Saya hendak tanya. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus dari Labuan. Silakan.
7.17 mlm
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillahi Rahmaani Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut sama bangun
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Bajet 2016 yang telah dibentangkan di Dewan
Rakyat pada 23 Oktober 2015 yang lalu oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak merangkap Menteri Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, tanpa membuang masa izinkan saya menyentuh beberapa
isu yang saya kira penting untuk perhatian pihak kerajaan dalam usaha menambah baik
Bajet 2016 agar setiap rakyat tanpa mengenal latar belakang menikmati cebisan nikmat
bajet yang bertunjangkan lima perkara ataupun strategik meneguhkan ketahanan ekonomi
negara, meningkatkan produktiviti inovasi dan teknologi hijau, mempersiaga modal insan,
memperkasa agenda bumiputera dan meringankan kos sara hidup rakyat di mana akhirnya
rakyat yang bakal menikmati segala imbuhan.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama ialah isu perpaduan kaum hari ini. Malaysia
Truly Asia ayat yang masyhur yang menggambarkan satu keistimewaan yang tidak ada di
negara-negara Asia yang lain tetapi ada di Malaysia. Keistimewaan yang dimaksudkan di
sini ialah kemampuan tiga kaum utama iaitu Melayu, Cina dan India di samping kumpulan-
kumpulan kaum etnik yang hidup bersama dalam suasana yang majmuk di dalam sebuah
negara dan mewujudkan kepelbagaian budaya serta adat resam.
■1920
Rasanya kita mengaku bahawa keharmonian kehidupan masyarakat berbilang
kaum yang kemudiannya dijadikan sebagai satu ciri penting kepada industri pelancongan
negara adalah berpunca daripada sikap tolak ansur yang ditunjukkan oleh kaum-kaum yang
ada di Malaysia sehingga menjadi kita antara negara yang terkehadapan dalam
pembangunan di rantau Asia. Sekiranya dibandingkan dengan negara-negara di Afrika
mahupun Amerika Latin, kita khabarnya jauh lebih baik. Persoalannya, sejauh mana sikap
tolak ansur ini dapat bertahan. Ini kerana tolak ansur itu sendiri mencerminkan kewujudan
unsur tidak rela tetapi terpaksa bagi mewujudkan satu suasana menang-menang atau
dengan izin win-win yang ada kalanya menyebabkan satu pihak perlu membuat
pengorbanan yang lebih besar berbanding pihak yang satu lagi.
Justeru perpaduan antara kaum yang ada pada hari ini bukanlah satu bentuk
perpaduan yang kukuh, yang terbina hasil keluhuran hati dan sikap saling mempercayai
antara satu sama lain. Izinkan saya ungkapkan beberapa contoh di sini. Hari ini kita pergi
ke sekolah kebangsaan majoriti pelajar Melayu. Pelajar Cina dan India kononnya lebih
selesa belajar di sekolah jenis kebangsaan masing-masing seawal 7 tahun. Anak-anak kecil
kita sudah diasingkan mengikut kaum.
Kita tidak nafikan ada pelajar Melayu dan bumiputera yang lain belajar di sekolah
jenis kebangsaan tetapi jumlahnya amat kecil. Begitu sekolah menengah, senario sama.
Pergi ke IPTA atau universiti awam mungkin nampak pelbagai kaum belajar bersama tetapi
hakikatnya itu pandangan mata kasar. Buat study group lebih selesa geng study group
hanya satu bangsa, tinggal di asrama mahu rakan sebilik satu bangsa. Alasan senang
berbual dan beribadat.
Apabila masuk pasaran kerja, mohon kerja, pilih syarikat yang ramai kaum sendiri.
Apa yang lebih menjengkelkan, iklan-iklan kerja menyasarkan satu kaum dan perlu
menguasai bahasa ibunda mereka yang sama. Pada saya, jelas bersikap perkauman.
Namun di kawasan saya di Labuan, malah di Sabah dan Sarawak, senario mungkin
berbeza. Ada juga unsur perkauman tetapi biasanya kami hidup dalam suasana harmoni
dan toleransi sesama kaum. Begitu banyak kaum, ada suku di Malaysia Timur dengan
pelbagai adat dan budaya tapi perpaduan kaum tetap diutamakan. Kami bersikap tolak
ansur dan sering memahami. Tanyalah rakan-rakan di Sabah dan Sarawak.
Malah dalam hal agama dan beribadat pun kami masih bertoleransi dan tidak
membangkitkan isu-isu sensitif. Akan tetapi saya perhatikan di Malaysia sebelah sini,
keadaan berbeza. Sering kali isu kecil diperbesar di media-media sosial, sengaja mengapi-
apikan isu ini. Agama dan budaya disindir dan diperlekeh, dijadikan viral dalam media
sosial. Banyak contoh kes sehingga ada yang menjadi kes polis dan menimbulkan
kemarahan masyarakat.
Cadangan saya, adakah jika Jabatan Perpaduan di bawah JPM dimantapkan lagi,
diwujudkan satu task force dalam mengkaji isu perpaduan ini. Juga buatlah pertukaran
pelajar dan golongan belia. Bawalah belia ini yang datang ke Semenanjung tinggal dengan
keluarga angkat dan ketua-ketua masyarakat. Mungkin di rumah panjang, rumah-rumah
penduduk masyarakat, bergaul dan melakukan aktiviti bersama mereka dan nilai sendiri
bagaimana tuan rumah ini menghormati tetamu walaupun berbeza agama dan budaya.
Buatlah program anak angkat ini secara besar-besaran antara Semenanjung, Sabah,
Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Cadangan saya, sebelum nasi menjadi bubur,
lakukanlah sesuatu agar perpaduan kaum di negara kita ini kekal utuh.
Isu kedua ialah isu kelemahan Bahasa Inggeris dalam kalangan penuntut keluaran
universiti awam tempatan. Saya terpanggil untuk menyentuh isu pelapis pemimpin negara
hari ini. Sudah tentunya golongan belia dan remaja yang terdiri daripada penuntut universiti
serta graduan lepasan universiti yang sudah menamatkan pengajian di institut pengajian
tinggi awam yang dilaporkan lemah berkomunikasi dan bertutur dalam Bahasa Inggeris.
Banyak telah diperkatakan tentang ketidakupayaan pelajar bumiputera khasnya
menguasai Bahasa Inggeris dengan bagus, baik bertutur mahupun menulis. Kesannya
pelajar gagal dalam temu duga pekerjaan walaupun mereka ini jika diberi peluang, mereka
mampu menjalankan tugas dengan baik.
Oleh sebab hanya masalah kecil, mereka gagal untuk mendapatkan jawatan yang
dipohon maka secara dasarnya negara kita kerugian daripada segi keperluan tenaga mahir.
Kebanyakannya juga pelajar dari luar bandar. Mereka ini bijak menguasai
pelajaran Sains dan Matematik tapi lemah dalam Bahasa Inggeris. Di manakah silapnya
dasar pendidikan kita hari ini? Nampak semuanya okey tetapi saya yakin kelemahan ini
perlu dikenal pasti segera sebelum isu ini menjadi lebih berat. Dalam isu ini, izinkan saya
mengeluarkan persoalan, pandangan, saranan untuk diambil kira oleh Kementerian
Pendidikan dan Kementerian Pendidikan Tinggi. Apakah inisiatif kementerian dalam
membantu pelajar luar bandar menguasai Bahasa Inggeris? Apakah susulan cadangan
menetapkan Bahasa Inggeris sebagai subjek wajib lulus bagi Sijil Pelajaran Malaysia atau
SPM menjelang tahun 2020?
Saranan saya akhir sekali, saya pohon janganlah isu pendidikan dipolitikkan untuk
kepentingan sesetengah pihak kerana yang bakal menjadi mangsanya ialah anak-anak
bangsa kita sendiri.
■1930
Isu yang ketiga ialah pembangunan ekonomi Labuan yang agak perlahan
kebelakangan ini. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan ada di
sini.
Labuan sebuah pulau bebas cukai yang pesat membangun namun jika
diperhatikan kebelakangan ini Labuan seolah-olah perlahan pembangunan ekonominya.
Hal ini turut diakui oleh pihak Kementerian Wilayah Persekutuan yang khabarnya telah
mengenal pasti beberapa faktor menyebabkan pembangunan ekonomi Labuan agak
perlahan dan menuntut merumuskan penyelesaian efektif dalam waktu terdekat bagi
memastikan pulau itu kembali menjadi destinasi perlu dilawati.
Antaranya peruntukan tambahan perlu ditambah pada Labuan bagi pembangunan
dan program pelancongan. Juga antara sektor lain berpotensi menjadi pendapatan tinggi
bagi membawa Labuan ke tahap yang lebih tinggi ialah pendidikan, produk halal, minyak
dan gas dan sektor kewangan serta penambahan penerbangan masuk ke Labuan. Malah,
Labuan terletak di lokasi strategik yang aman, sesuai untuk ditempatkan universiti. Dengan
itu, usaha perlu dilakukan untuk berbincang dengan universiti antarabangsa untuk
menempatkan kampus mereka di Pulau Labuan.
Sektor tenaga, minyak dan gas dan perkhidmatan kewangan yang sudah berada di
landasan masih perlu ditambah baik. Oleh itu, sebahagian besar kawasan laut dalam
kawasan perindustrian dipanggil Ranca-Ranca akan ditambak dalam waktu terdekat. Ini
adalah satu lagi inisiatif daripada kerajaan untuk membantu industri tempatan dan
mewujudkan peluang pekerjaan untuk jangka panjang.
Saya harap isu ini dapat diambil perhatian oleh pihak kementerian sendiri dalam
memikirkan kaedah terbaik untuk melonjak kembali ekonomi Labuan yang agak perlahan
sekali gus membantu penduduk dan golongan belia yang mendapat peluang pekerjaan dan
tidak berhijrah ke luar kerana yang ruginya ialah anak-anak Labuan sendiri.
Isu terakhir ialah isu kontraktor tempatan kelas ‘A’ dan ‘B’. Banyak projek mega
yang bersaiz sederhana di Labuan dimonopoli oleh kontraktor dari luar Wilayah
Persekutuan Labuan. Kontraktor tempatan ada mengadu pada kita, susah mendapat projek
hari ini kerana terpaksa bersaing dengan kontraktor luar yang besar dan mempunyai
kedudukan kewangan yang kukuh.
Pesanan saya ialah berilah peluang pada kontraktor tempatan Labuan. Mereka ini
telah memahami sesuatu budaya tempatan sekali gus boleh membantu tahap ekonomi
penduduk Labuan. Boleh wujudkan satu kuota agar kontraktor tempatan tidak tercicir.
Tanpa bantuan kerajaan susah untuk kita mencari makan. Jadi saya mohon jasa baik dari
kerajaan supaya membantu kontraktor-kontraktor kita kerana tanpa bantuan kerajaan maka
kontraktor kita mungkin akan menjadi muflis.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Yang Berhormat Datuk Lihan Jok. Silakan Yang Berhormat.
7.35 mlm.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberi
untuk terlibat. Saya berdiri untuk menyokong. Awal-awal saya kata hendak menyokong
RUU Perbekalan 2016.
Pertama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan merangkap Perdana Menteri yang telah menyediakan satu bajet. Walaupun
dalam kekangan ekonomi tetapi masih di lubuk hati Yang Amat Berhormat satu bajet yang
bakal membantu rakyat menghadapi kehidupan yang agak sukar tahun yang hadapan.
Pertama juga saya ingin mengucapkan tahniah kepada rakan saya Yang
Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul kerana disambung semula bagi penggal yang kedua
dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyentuh dua perkara penting dalam hemat
saya yang dekat di hati saya, saya ingin mengambil kesempatan pada masa yang indah ini
untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, seorang
Perdana Menteri yang begitu prihatin dan memberi tumpuan bukan sahaja membuat
lawatan yang begitu kerap untuk merasakan, mendengar denyutan hati rakyat di Sarawak
dan Sabah, malah seorang Perdana Menteri yang telah menyumbangkan banyak
peruntukan dalam masa yang singkat pada Sarawak.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh dua perkara iaitu berhubung
dengan bahasa Inggeris. Penggunaan kembalinya bahasa Inggeris diceritakan semula dan
perkara yang kedua adalah berhubung dengan penekanan kerajaan terhadap
pembangunan luar bandar.
Pertama yang berhubung dengan bahasa Inggeris iaitu rentetan dari lima tunjang
tetapi tunjang yang ketiga, keutamaan yang ketiga iaitu, “Mempersiaga Modal Insan”. Di sini
ditekankan peningkatan atau meningkat penguasaan Bahasa Melayu dan bahasa Inggeris,
di mana RM135 bilion telah diperuntukkan dalam bajet untuk tahun hadapan.
Dalam hal ini saya- walaupun Yang Berhormat Datuk Haji Yunus telah menyentuh,
saya ingin menyentuh semula kerana kepimpinan Sarawak telah dipersoalkan berhubung
dengan penggunaan bahasa Inggeris dalam pentadbiran sebagai satu perkara yang
ditekankan. Ini kerana tahun ini Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak Datuk
Patinggi Tan Sri Dr. Haji Adenan bin Haji Satem telah membuat satu keputusan yang begitu
berani supaya bahasa Inggeris itu, di samping bahasa Malaysia bahasa kebangsaan
digunakan dalam jentera pentadbiran negeri.
Jadi, dalam hal ini keberanian beliau ini saya hendak sokong supaya rakan-rakan
kita di lain tempat di Semenanjung Malaysia ini tolong jangan persoalkan. Kami rasa, saya
pun rasa demi masa depan Sarawak, demi peluang kepada orang-orang di Sarawak, beliau
melihat penggunaan bahasa Inggeris ini amat penting ditekankan.
■1940
Lagipun ramai rakyat di Sarawak memang menyokong pendirian tersebut. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, seolah-olahnya kita rasa bahawa masa ini kita di persimpangan jalan.
Adakah kita nak tekankan sangat bahasa Inggeris itu ataupun menekan bahasa Malaysia
itu? Pada hemah saya Tuan Yang di-Pertua, dua-dua bahasa ini patut kita gunakan kerana
kita lihat dalam kepesatan teknologi, ledakan teknologi maklumat dan juga kecanggihan
tamadun manusia sekarang ini amat memerlukan bahasa internasional ini iaitu bahasa
Inggeris perlu kita hayati dan banyak digunakan.
Elok saya tekankan Tuan Yang di-Pertua ialah kerana ia menjamin peluang-
peluang pekerjaan bukan sahaja di dalam negara tetapi dunia yang tanpa sempadan
sekarang membolehkan anak-anak Malaysia bersaing mendapat pekerjaan di luar sana.
Kalau kita lihat juga ia sekarang menjadi bahasa internet, bahasa telekomunikasi yang
begitu hebat sekarang. Kalau kita lihat juga bahasa Inggeris ini ialah bahasa ilmu. Kita
sudah faham banyak buku-buku ilmu yang masih menggunakan bahasa Inggeris.
Keempat, penggunaan bahasa Inggeris ini menjamin hubungan yang mantap
dalam bidang perniagaan. Banyak urusan perniagaan sekarang diurus dengan
menggunakan bahasa Inggeris. Jadi kejayaan Malaysia, anak-anak Malaysia berhubung
dengan negara lain dalam mempertingkatkan perniagaan lambat laun akan membantu juga
dalam ekonomi negara.
Jadi kalau kita lihat dalam keutamaan yang ketiga itu, berhubung dengan
peningkatan penggunaan bahasa Inggeris ini. Bajet ini menentukan walaupun tidak cukup
hanya RM38.5 juta tetapi sebagai permulaan ini mungkin memadai, di mana ada dua
konsep yang telah ditekankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana
RM38.5 juta ini akan digunakan untuk memajukan dua program iaitu Dual Language
Program dan Highly Immersive Program. Kedua-dua program ini hasrat digabungkan
bersama untuk sebagai permulaan classroom of the future. Ini maksud saya kerana
gabungan dua program ini khususnya Highly Immersive Program ini benda yang bukan juga
baru tetapi satu pendekatan pengajaran dan pembelajaran dewasa ini yang begitu moden.
Jadi gabungan dua konsep ini merupakan penentu road map hala tuju cara mana
classroom atau bilik darjah masa hadapan patut ditekankan.
Jadi dalam konteks ini, saya nak meminta supaya Menteri Pendidikan kita untuk
lebih menjelaskan apa maksudnya Highly Immersive Program ini. Satu program yang
menggunakan banyak alat teknologi yang moden yang sangat penting yang dimaksudkan
immersive program ini. Jadi kita minta Menteri Pendidikan menjelaskan sedikit apa maksud
immersive ini.
Jadi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat satu cadangan
kerana program yang baru ini penting untuk membantu anak-anak di bangku sekolah
supaya program ini dijalankan, diterima oleh guru dan masyarakat nanti. Elok pada hemah
saya yang pertama, perlu ada kaji selidik dulu. Kaji selidik ini untuk mendapat pandangan
guru-guru ataupun para pendidik yang akan menceburkan diri dalam program immersive
yang agak baru ini kerana perkara ini memerlukan alat-alat audio visual yang hebat.
Sekolah kita perlu juga dilengkapkan dengan contohnya sekolah di luar bandar, perlu
dilengkapkan dengan kuasa elektrik dan juga talian internet yang kuat dan baik supaya
interaksi menggunakan audio visual ini melalui alat-alat, bahan-bahan dan internet boleh
dijalankan di mana-mana sahaja sekolah di seluruh negara.
Perkara yang kedua, sehubungan dengan RM38.5 juta ini dicadangkan 300 buah
sekolah perintis akan digunakan pada tahun hadapan. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon supaya di antara 300 buah sekolah itu, mohon supaya sekurang-kurangnya
100 buah sekolah itu dipilih dari Sarawak. Saya cadangkan kerana Sarawak ini
kawasannya besar, perlu melibatkan di bandar dan di luar bandar, dalam sesuatu suku
yang tertentu dengan suku yang lain supaya akhirnya setelah perintis ini dijalankan, pihak
kerajaan dapat membuat penilaian apakah masalah, apa kebaikannya. Kiranya sekolah
yang menjadi perintis ini berbeza-beza. Jadi ini saya nak tambah sedikit untuk cara kita
meningkatkan penggunaan bahasa Inggeris dengan cara moden iaitu dengan Highly
Immersive Program ini.
Perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya nak bawa iaitu yang dekat di hati
saya ialah berhubung dengan program pembangunan luar bandar. Di sini ialah yang
lahirnya daripada keutamaan yang pertama ini yang berbunyi “Memperteguh ketahanan
ekonomi negara”. Akan tetapi saya akan sentuh sedikit iaitu di mana disebutkan
pembangunan infrastruktur luar bandar itu amat dipentingkan dalam keutamaan pertama
ini.
Kalau kita lihat RM1.4 bilion untuk menaiktarafkan 700 kilometer jalan di seluruh
negara dan seterusnya RM878 juta untuk berhubung kait dengan bekalan elektrik dan
RM538 juta untuk bekalan air dan RM60 juta untuk Program Ameniti Sosial dan RM70 juta
untuk Program Desa Lestari. Ini perkara yang penting untuk membangunkan luar bandar.
Malah kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan Pembangunan Negara
Kesebelas, Sarawak menekankan pembangunan luar bandar. Jadi rural transformation
program itu menjadi agenda utama negara dan khususnya negeri Sarawak dan Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Kongres Pemerkasaan Luar Bandar yang telah
dijalankan dari 1 hingga 3 Disember baru-baru ini membuat satu tema yang begitu
interesting, yang begitu menarik iaitu pembongkaran potensi luar bandar, hebat sekali. Ini
memang benar, kalau kita lihat orang-orang di bandar sekarang ini macam tidak minat
dengan usaha kerajaan. Jadi ramai yang tidak mengundi Barisan Nasional. Jadi tumpuan...
■1950
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi, Yang
Berhormat.
Datuk Lihan Jok: Mudah-mudahan saya boleh siapkan. Jadi oleh sebab yang
demikian, tumpuan pembangunan luar bandar ini amat penting. Di situlah usaha kita untuk
menumpukan perhatian usaha kerajaan membangunkan luar bandar. Jadi oleh sebab yang
demikian, saya rasa pun hasil kongres ini ialah supaya agenda luar bandar ini boleh
dijalankan dengan teratur.
Saya mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, ialah
untuk menubuhkan pejabat-pejabat pembangunan luar bandar ini kalau di Sarawak di
peringkat bahagian. Segala urusan kita dengan hal ehwal luar bandar ini adalah dari
kawasan dan terus ke pejabat kementerian tetapi ini agak lambat dan agak jauh. Jadi saya
mencadangkan supaya ditubuhkan pejabat pembangunan luar bandar ini ditubuhkan.
Contohnya kalau di Sarawak adalah di Betong, di Bintulu, di Kapit, di Kuching, di
Miri, di Mukah dan di Samarahan dan di Sarikei, di Sibu, dan juga di Sri Aman. Inilah
bahagian-bahagian yang sepatutnya ditubuhkan pejabat Jabatan Pembangunan Luar
Bandar untuk menyelaraskan program mega luar bandar yang akan bermula dari tahun
hadapan dan seterusnya dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Ini permintaan saya, Tuan
Yang di-Pertua.
Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya datang di Senate terus di dalam Dewan
yang mulia ini Dewan yang disebutkan Dewan Sementara. Jadi soalan saya di sini,
permintaanlah macam mana baik pulih Dewan kita yang sebenarnya. Setiap kita ini
rindukan balik ke asal kah bukan itu maksud saya. Jadi saya mohon dalam Dewan yang
mulia ini kiranya ada jalan yang cepat untuk mempercepatkan baik pulih Dewan Negara
yang sebenarnya dan Dewan Rakyat yang sebenarnya.
Ini kalau boleh kerajaan memaklumkan kepada kita Dewan yang mulia ini bila baik
pulih itu siap dan supaya kita tahu bila hendak balik ke Dewan asal yang sepatutnya tempat
kita bersidang kerana ini disifatkan Dewan Sementara. Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain. Yang Berhormat, letih agaknya.
7.54 mlm.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Bismillahir Rahmaanir Rahim...
[Berucap dalam bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya untuk sama-sama
membahas Belanjawan 2016 yang telah pun di bentang oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan Malaysia baru-baru ini.
Pertamanya saya secara peribadi ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan
dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan yang telah membentangkan
satu belanjawan pada saya yang cukup lengkap, cukup terperinci dan amat bersesuaian
dan berketepatan dengan tajuk belanjawan, ‘Mensejahterakan Kehidupan Rakyat’.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini pertama hendak mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun membahas
dan memberikan pandangan masing-masing dan saya ucapan tahniah itu ditujukan
khususnya kerana saya dapat melihat dan mendengar semua rata-rata dari Ahli Yang
Berhormat khususnya daripada Kerajaan Barisan Nasional, Parti Barisan Nasional telah
pun memberikan pandangan yang tulus dan ikhlas, jujur segala-galanya demi kepentingan
rakyat.
Saya teliti setiap daripada Ahli-ahli Yang Berhormat telah pun sedikit sebanyak
memberikan pandangan-pandangan bagaimana dapat memenuhi kehendak rakyat yang
kita maklum akan keadaan semasa hari ini. Saya fikir hampir semua Ahli-ahli Yang
Berhormat telah bercakap melainkan pembangkang telah bercakap soal keperitan ataupun
kepayahan rakyat yang sedang dialami pada hari ini. Jalan atau cadangan keluarnya telah
pun dijelaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Akan tetapi ini cukup berbeza dengan Ahli-ahli Yang Berhormat daripada
pembangkang. Mereka hanya tahu mengkritik, hanya tahu mencari salah dan yang lebih
teruk daripada itu ialah mereka menidakkan sebarang perkara baik yang telah pun
dilaksanakan oleh kerajaan. Tadi, ada seorang Ahli Yang Berhormat telah pun memberi
pandangan daripada pembangkang mengkritik kononnya beliau pun tidak ada dalam
Dewan, mengkritik kononnya kita telah tidak memberikan tambahan kewangan dan telah
membuat perbandingan antara KEMAS dan PERMATA.
Walaupun saya tahu nanti akan dijawab oleh peringkat kementerian yang
bertanggungjawab tetapi saya sahaja ambil peluang ini hendak jelaskan. Saya rasa
mungkin Ahli Yang Berhormat itu pun tidak tahu macam mana cara KEMAS diurus dan
ditadbir sehingga hari ini. Saya hendak beritahu contoh Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.
Baru-baru ini saya telah dijemput untuk merasmikan Penyampaian Anugerah
Pelajar-pelajar Tabika KEMAS seluruh Parlimen Gombak yang berjumlah 1,800 orang dan
ia telah pun diadakan di sebuah Dewan yang cukup hebat yakni di Ideal Convention Centre
Selayang dengan tiada bayaran dikenakan kepada anak-anak ini. Diadakan satu Majlis
Konvokesyen walaupun anak-anak itu berumur enam tahun. Dibawa anak-anak itu merasai
dengan menggunakan pakaian jubah supaya merasai rasanya InshaaAllah kalau satu hari
anak-anak itu berada di menara gading. Ini di peringkat Tabika KEMAS.
Bila saya tanya ibu bapa yang datang. Bayangkan 1,800 orang anak-anak KEMAS
dan kali dua yang datang hampir 4,000 orang dalam dewan itu. Diadakan dua sesi, pagi
dan tengah hari. Bila ditanya kepada ibu bapa terutama perasaan mereka, yang rata-
ratanya ibu bapa itu mereka yang berpendapatan rendah dan pertengahan. Mereka rasa
bangga, Tuan Yang di-Pertua kerana KEMAS telah mengangkat darjat anak-anak mereka
walaupun anak-anak mereka itu hanya berumur enam tahun. Jadi lain kali kepada Yang
Berhormat pembangkang buat homework dahulu sebelum bercakap.
Perkara lain yang saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua ialah perkara GST ini.
Saya fikir semua sudah sebut fasal GST. Saya cuma hendak ucap tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana telah menjelaskan
bahawasanya kenapa GST dan pagi tadi pun dalam ucapan dasar kebetulannya di
Perhimpunan Agong UMNO telah menyatakan GST telah menyelamatkan negara. Mereka
kena faham hari ini masalah ekonomi ini bukan masalah Malaysia sahaja dengan izin, it is
universal problem, masalah global.
Semua negara merasai kepayahan ini dengan jatuhnya kedudukan atau harga
minyak di seluruh dunia. Ada negara yang hampir muflis tadi ada salah seorang Ahli Yang
Berhormat sebutkan kononnya dibuat tohmahan kalau Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri terus menjadi Perdana Menteri kita akan menjadi peminta sedekah. Ini pada saya
satu kenyataan yang paling tidak bertanggungjawab oleh siapa yang buatlah.
■2000
Cuma yang saya hendak maklumkan di sini soal GST ini, kita sokong. Kita sudah
dengar penjelasan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, bagaimana
pendapatan GST ini telah membantu kita to cover up, dengan izin, kehilangan daripada
harga minyak. Cuma satu saya hendak bagi cadangan kepada pihak kementerian ialah soal
GST ini kalau dapat dipertimbangkan untuk tidak dikenakan kepada persatuan sukan
kebangsaan. Mana-mana persatuan sukan kebangsaan yang menerima bantuan atau
geran ataupun tajaan daripada mana-mana syarikat. Oleh sebab ada persatuan-persatuan
sukan kebangsaan yang telah diminta untuk mendaftarkan persatuan mereka dengan
Kastam dan akhirnya mendapat nombor GST.
Akan tetapi bila ada tajaan yang mereka menerima daripada mana-mana syarikat
dan mereka juga terpaksa membayar GST. Jadi, saya hendak merayu kepada pihak
kementerian. Mungkin dapat dipertimbangkan persatuan sukan kebangsaan yang
menerima tajaan agar dapat dikecualikan daripada GST. Oleh sebab wang yang mereka
menerima adalah untuk pembangunan sukan dan melahirkan atlet-atlet yang cemerlang.
InshaaAllah atlet-atlet ini mungkin satu hari boleh membawa pingat emas yang pertama
untuk negara di Sukan Olimpik.
Perkara kedua yang saya hendak sebutkan Tuan Yang di-Pertua ialah soal
perumahan. Semua pun sudah bercakap soal perumahan. Seperti yang saya kata tadi,
semua daripada kita merasai denyut nadi rakyat dan kita bercakap soal ini. Cuma saya
hendak minta pandangan daripada kementerian nanti macam mana kementerian boleh
memikirkan. Walaupun kita minta diadakan lebih banyak rumah-rumah mampu milik untuk
rakyat tetapi juga mesti kita fikirkan jalan keluarnya untuk mereka boleh mendapat
pinjaman, khususnya daripada rakyat yang berpendapatan rendah ini. Mungkin ada
langkah-langkah lain.
Saya dapat lihat dalam skrin ini, Yang Berhormat Timbalan Menterinya masih ada
di sini. ‘Kak Limah’ yang cantik manis. Terima kasih kerana setiap kali kita bersidang, Yang
Berhormat Datuk Halimah tidak pernah, Menterinya tidak ada di dalam Dewan sehingga kita
selesai. Akan tetapi mungkin kementerian boleh memikirkan apakah jalan yang boleh
dibantu di peringkat kementerian, khususnya golongan-golongan yang hendak memiliki
rumah pertama ini dapat diberikan bantuan ataupun laluan yang sedikit mudah. Supaya
mereka dapat membuat pinjaman kerana mungkin dokumentasi yang dapat mereka
sediakan tidak mencukupi untuk mereka dapatkan bantuan daripada mana-mana bank
dalam negara ini.
Perkara yang ketiga yang saya hendak sampaikan ialah pandangan kepada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mengenai perkara yang melibatkan ST15 ini.
Kita tahu ada juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyatakan dalam ucapan mereka.
Bila ST15 ini telah pun dihapuskan program ini oleh pihak kementerian. Jadi, saya hendak
tanya, apakah langkah-langkah lain yang boleh dilakukan di peringkat kementerian agar
dapat membantu mereka yang telah pun diberikan kelulusan awal? Mungkin ada satu
langkah lain yang boleh difikirkan di peringkat kementerian bagaimana hendak
menanggung kerugian daripada syarikat-syarikat itu ataupun nanti mungkin InshaaAllah
ada program-program lain yang boleh disusun di peringkat kementerian untuk membantu
mereka, khususnya daripada pemborong-pemborong bumiputera.
Perkara keempat yang saya hendak sampaikan Tuan Yang di-Pertua mengenai
perkara dalam negeri Selangor ini. Saya datang dari negeri Selangor dan banyak juga tadi
yang telah pun bercakap. Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim; Yang Berhormat
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas berkenaan perkara-perkara yang melibatkan
Kerajaan Negeri Selangor.
Di awal ucapan saya tadi saya telah katakan kita secara jujur, ikhlas telah
memberikan pandangan kita untuk kepentingan rakyat. Ada di kalangan kawan-kawan kita
di peringkat pembangkang bila buka mulut sahaja, perkataan pertama yang akan keluar
daripada mereka ialah soal 1MDB. Isu 1MDB ini, saya pun hari itu ada mencelah, telah pun
disiasat oleh Jawatankuasa PAC. Kita tahu Mr. Arul Kanda telah pun memberi keterangan
dan kita kena tunggu nanti. Pagi tadi pun Yang Amat Berhormat Presiden merangkap
Perdana Menteri sudah jelaskan soal 1MDB ini secara terbuka. Ia dipaparkan secara
langsung supaya rakyat tahu apa sebenarnya yang berlaku di dalam 1MDB ini.
Saya bukan hendak bercakap dan hendak menjelaskan soal 1MDB ini. Akan tetapi
yang saya hairan ialah di kerajaan yang mengurus dan mentadbir seperti di negeri
Selangor, ada juga berlaku perkara yang langsung tidak pernah memaklumkan kepada
rakyat secara umum. Saya hendak bagi contoh ialah soal Darul Ehsan Investment Group
(DEIG), dengan izin. DEIG ini telah dilahirkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar
hari ini daripada PKR bagi menggantikan Menteri Besar Incorporated (MBI).
DEIG ini Tuan Yang di-Pertua, tidak pernah sekalipun perkembangannya
dimaklumkan di Dewan Undangan Negeri pun. Semuanya dibuat secara senyap-senyap.
Baru-baru ini kita difahamkan, ada bukti, kerajaan negeri telah memohon pinjaman
sebanyak RM500 juta bagi membuat pinjaman untuk kepentingan DEIG. Ada penafian yang
dibuat oleh Menteri Besar Selangor yang kebetulannya Ahli Parlimen dari Gombak. Akan
tetapi dia lupa walaupun penafian itu dibuat, ada bukti kukuh dan nyata telah pun di
bentang kepada beliau yang dia telah menggunakan RM2 juta dan duit ini semuanya
datang daripada tax payers money, dengan izin. Daripada rakyat negeri Selangor, membuat
ubah suai tingkat 14 Bangunan SUK di Shah Alam untuk pejabat DEIG.
Kita, Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak kisahlah daripada parti mana, kita tanya
presiden kita soal 1MDB. 1MDB pun dijawab. Siasatan dibuat tetapi mana suara
pembangkang apabila Menteri Besar mereka yakni Timbalan Presiden PKR menggunakan
wang yang sebegini besar? Semuanya senyap menyepikan diri. Sebab itulah saya hendak
kata, hendak ambil peluang di Dewan yang mulia ini, jangan mereka selalu menunjuk,
menunjuk, menunjuk salah orang kerana satu batang jari menunjuk orang, tiga batang lagi
sedang menunjuk kepada diri sendiri. Malahan kalau dia hendak tuduh kita atau Perdana
Menteri kita, saya fikir mereka lebih hina dan kotor daripada kita dengan mengambil
perkara-perkara ini sebagai satu daripada hujah politik yang tidak bertanggungjawab.
Perkara yang lain yang saya hendak sampaikan juga Tuan Yang di-Pertua ialah
baru-baru ini di Dewan Rakyat. Apabila Dewan Rakyat bersidang, ada beberapa Ahli
Parlimen daripada parti DAP telah pun menanyakan soalan secara berterusan. Ada
daripada Ahli Parlimen Bakri, Ahli Parlimen Seputeh telah meminta kepada Yang Berhormat
Menteri Belia dan Sukan Malaysia, Yang Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin untuk
membatalkan pendaftaran Persekutuan Silat Kebangsaan Malaysia (PESAKA). Kononnya
atas penganjuran Perhimpunan Rakyat Bersatu pada 16 September yang lepas. Walaupun
saya fikir Yang Berhormat Menteri telah memberikan ulasan dan jawapan beliau tetapi ia
telah diserang secara alternate days, hampir hari-hari oleh Ahli-ahli Parlimen DAP ini.
■2010
Kononnya PESAKA telah menganjurkan satu demonstrasi yang membawa rakyat
kepada perkara yang tidak baik. Mereka lupa mereka sudah buat empat kali himpunan
BERSIH tanpa permit.
Yang PESAKA buat- saya bertanggungjawab sebab saya sebagai setiausaha
agungnya. Yang PESAKA buat ialah satu perhimpunan mengikut peraturan, mengikut Akta
Perhimpunan Aman, ada permit, ada kelulusan dan kita membawa rakyat untuk
menghormati nilai-nilai Rukun Negara- “Kepercayaan Kepada Tuhan” sehinggalah kepada
“Kesopanan dan Kesusilaan”. Tak ada satu pun dalam perhimpunan itu, Tuan Yang di-
Pertua, mana-mana ahli atau mana-mana orang yang telah berhimpun membuat perkara-
perkara seperti mereka yang memijak gambar pemimpin, meludah gambar pemimpin,
meletakkan tanda-tanda kononnya pemimpin itu telah pun mati.
Kita mengajar rakyat supaya hormatilah apa-apa perkara yang ada dalam Rukun
Negara sebab kalau kita tahu menghormati dan membawa semangat itu, saya yakin rakyat
akan dapat kita disiplinkan khususnya golongan muda.
Jadi, sebab itulah saya hari ini hendak ambil kesempatan ini hendak menjawab
kepada parti DAP ini, kenapa takut sangat bila orang ataupun ada pertubuhan yang telah
mula melakukan gerakan untuk membawa rakyat supaya menyatakan kemarahan mereka.
Selalu mereka kata they are the majority tapi sebenarnya silent majority diam sahaja, silent
majority tengok sahaja. Akhirnya, hari itu 16 September 2015, the silent majority telah kata
enough is enough, cukuplah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Perkara terakhir yang saya hendak sampaikan kerana mungkin lepas ini ada
kawan-kawan lain lagi hendak bercakap ialah saya juga hendak mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan merangkap
Perdana Menteri apabila dalam bajet tersebut telah pun memberikan peruntukan yang agak
comfortable, dengan izin, kepada Kementerian Belia dan Sukan dalam melahirkan Podium
Programme.
Podium Programme ini pada saya ialah satu program yang cukup baik bagi melatih
atlet-atlet yang boleh kita ketengahkan di peringkat antarabangsa. Jadi saya mungkin nanti
minta pandangan sedikit daripada Kementerian Belia dan Sukan. Saya hendak ucap
tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan kerana telah memikirkan dan
mencadangkan satu program yang begitu baik, bagaimana selepas ini Podium Programme
ini dapat terus dilaksanakan agar ia boleh melahirkan atlet-atlet yang cemerlang dan
akhirnya membawa nama Malaysia di persada sukan di peringkat antarabangsa.
Jadi, itu sahaja yang saya hendak sampaikan pada malam ini. Jadi, sekali lagi
saya secara peribadi menyokong penuh belanjawan atau bajet yang telah dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan merangkap Perdana Menteri baru-baru ini.
Sekian, wabillahi taufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Vigneswaran. Silakan Yang Berhormat.
8.14 mlm.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya ruang dan peluang untuk turut serta membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan bagi tahun 2016 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri kita.
Terlebih dahulu- hai, tadi saya larilah... [Termengah-mengah] Terlebih dahulu saya
ingin merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Timbalan Perdana Menteri dan semua komponen kerajaan kerana masih berjaya mentadbir
negara dengan baik. Buktinya, kita lihat pada separuh tahun 2015 menunjukkan ekonomi
negara mampu berkembang sebanyak 5.3 peratus. Hai... [Termengah-mengah]
Timbalan Yang di-Pertua: Kenapakah itu Yang Berhormat?
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Saya ingat tadi Yang Berhormat Tan Sri
yang akan berbahas sebelum saya ini. Saya duduk makanlah. Minta maaf.
Malah, pertumbuhan KDNK dijangka dapat berkembang pada kadar empat hingga
lima peratus pada tahun 2016. Kadar kemiskinan telah berjaya dikurangkan daripada kadar
3.8 pada tahun 2009 kepada 0.6 bagi tahun 2014. Sebenarnya kemiskinan tegar telah
hampir berjaya kita sifarkan.
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya, Bajet 2016 dengan tema
‘Mensejahterakan kehidupan rakyat’ menunjukkan bukti kerajaan prihatin dan komited
membantu meringankan bebanan rakyat terutama dalam menangani beban peningkatan
kos sara hidup bagi kumpulan berpendapatan rendah dan juga sederhana. Bajet 2016
sememangnya meliputi segenap lapisan masyarakat daripada yang tinggal di bandar, luar
bandar, Sabah, Sarawak, golongan berpendapatan tinggi, menengah, rendah dan lain-lain
kelas penduduk yang ada di Malaysia tanpa membezakan warna kulit, bangsa dan agama.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Bajet 2016 menggambarkan tradisi Kerajaan
BN membangunkan negara sambil membawa kesejahteraan kepada rakyat Malaysia
pelbagai kaum. Pendekatan Bajet 2016 menekankan kepada aspek keseimbangan antara
ekonomi modal dan ekonomi keperluan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan sosioekonomi masyarakat India. Sejak Dato’
Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak mengambil alih kepimpinan kerajaan, pembangunan
masyarakat India tidak terlepas daripada pertimbangan beliau, malah menjadi tumpuan
dalam pertimbangan beliau agar kumpulan masyarakat India juga turut menyertai dalam
arus kemajuan negara supaya mereka juga bersama-sama menikmati kekayaan negara.
Malah, peruntukan yang disediakan untuk menggerakkan pembangunan masyarakat India
disebut secara khusus dalam pembentangan bajet-bajet yang disediakan oleh kerajaan
pimpinan Dato’ Sri Mohd. Najib.
Bajet 2016 telah menyediakan peruntukan RM100 juta untuk 10,000 orang
usahawan India melalui TEKUN, seterusnya peruntukan sebanyak RM50 juta disediakan
oleh SME untuk membantu usahawan kecil India dan RM100 juta disediakan bagi program
pembangunan sosioekonomi masyarakat India.
Walau bagaimanapun, saya ingin memberi penekanan terhadap beberapa
persoalan yang timbul berkenaan pengagihan RM100 juta yang disediakan di bawah
program pembangunan sosioekonomi masyarakat India. Bagaimanakah peruntukan
sebanyak RM100 juta di bawah Bajet 2015 untuk pembangunan taraf sosioekonomi kaum
India telah atau sedang diagihkan? Siapakah yang akan membuat keputusan mengenai
pengagihan peruntukan tersebut? Bagaimanakah keputusan tersebut dicapai? Apakah
status pengagihan peruntukan sebanyak RM100 juta tersebut pada masa kini dan sejauh
manakah pihak JPM memberi keutamaan kepada keberkesanan program-program yang
dibiayai oleh peruntukan ini di akar umbi sebelum peruntukan diluluskan?
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah peruntukan sebanyak RM100 juta untuk
pembangunan taraf sosioekonomi kaum India di bawah Bajet 2016 pula akan diagihkan?
Saya berharap Jabatan Perdana Menteri yang mengendalikan dana tersebut akan memberi
pertimbangan yang sewajarnya ke atas persoalan-persoalan yang saya kemukakan di atas
dan mengumumkannya kepada rakyat jelata agar terdapat transparensi terhadap
pengagihan peruntukan tersebut.
■2020
Tuan Yang di-Pertua, mengenai gaji minimum. Pandangan saya mungkin gaji
RM1,000 sebagai gaji minimum nampaknya seperti mencukupi. Akan tetapi kalau kita lihat
secara lebih teliti tentang gaji sebenar yang boleh dibelanjakan, mungkin itu merupakan
satu jumlah yang terlalu kecil. Memang ketara, kos sara hidup berbeza mengikut kawasan-
kawasan tertentu. Di Malaysia sebagai contoh, sara hidup di Kuala Lumpur kalau
dibandingkan dengan sara hidup di Seremban adalah jauh berbeza.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan ini, persoalan gaji pokok minimum RM1,000
praktikal dalam konteks ini. Adakah ia praktikal dalam konteks ini? Di sinilah pemberian
BR1M boleh membantu rakyat jelata yang berpendapatan rendah.
Tumpuan ke atas golongan muda. Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini banyak
bantuan yang diberikan oleh kerajaan. Sebagai contohnya bantuan dalam bentuk 1Azam,
Azam Tani, Azam Bandar dan macam-macam azam lagi tetapi ia banyak ditumpukan
kepada golongan-golongan yang sudah berumur, yang sudah tidak begitu kuat untuk
menghasilkan produktiviti baru. Dalam hal ini saya ingin mencadangkan kepada kerajaan
supaya peningkatan peluang keusahawanan ini ditumpukan kepada golongan muda.
Saya ingin bertanya kepada kementerian yang bertanggungjawab untuk
memberikan jumlah sebenar golongan belia yang terlibat dalam sektor pertanian,
perladangan dan perniagaan yang berumur di bawah 40 tahun sehingga kini.
Salah satu aspek yang generasi muda masih kekurangan pendidikan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun terdapat pelbagai program yang dirangka untuk golongan
belia dan pekerja muda daripada aspek kepimpinan, latihan dan keusahawanan, namun
saya berpendapat satu aspek kemahiran utama yang telah diabaikan iaitu pendidikan
kewangan.
Disebabkan kos sara hidup yang semakin meningkat pada masa ini manakala
pendapatan tidak banyak berubah seiring dengan kenaikan kos sara hidup, maka ramai
pekerja muda yang menghadapi masalah kewangan yang serius. Pendidikan kewangan
kemahiran hidup yang kritikal. Kerajaan perlu memberikan keutamaan kepada pendidikan
kewangan serta memberikan peruntukan kewangan yang secukupnya untuk mengadakan
sesi pendidikan kewangan kepada mereka.
Kerajaan perlu mewujudkan kerjasama dengan pelbagai pihak untuk mendidik
pekerja muda ke arah menjadi pekerja yang mempunyai kedudukan kewangan yang
mantap dan stabil. Mereka juga harus menguruskan kewangan untuk masa hadapan
mereka seperti pendidikan anak dan persaraan.
Jadi bagaimanakah mereka dapat memanfaatkan perkembangan yang baik ini
kalau kefahaman mereka dalam hal kewangan masih rendah? Jadi atas sebab itulah, satu
modul untuk tingkatkan awareness ataupun kepekaan pengetahuan dan kemahiran mereka
dalam hal pengurusan kewangan sering dengan tuntutan yang berlaku dalam usia yang
harus direlakan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pembangunan pendidikan. Banyak kawan saya di
Dewan yang mulia ini telah mengemukakan soalan berkenaan pendidikan dan saya juga
ingin kesimpulan saya. Saya ingin mendapat perincian semasa akan status syor-syor ini
terutama berkenaan dengan sekolah K9 iaitu Comprehensive Special Model Schools yang
menyediakan sekolah berasrama daripada Darjah 1 hingga Tingkatan 3.
Tujuan sekolah K9 diperkenalkan untuk mengatasi masalah keciciran dalam darjah
enam ke tingkatan satu. Sejak dirintis, K9 telah berjaya meningkatkan kadar kehadiran
murid. Pelan Pembangunan Pendidikan mengesyorkan agar bilangan sekolah K9 ditambah.
Sehingga tahun lepas terdapat lima buah sekolah K9 di Semenanjung Malaysia sementara
di Sabah dan Sarawak mempunyai 11 buah. Di sini saya ingin tahu status semasa projek
K9 ini dan sama ada kerajaan akan menambah lagi bilangan K9. Berapakah jumlah yang
diperuntukkan untuk tujuan ini? Oleh sebab saya tidak nampak dalam Anggaran
Perbelanjaan.
Saya ingin beralih kepada projek 1BestariNet yang sedang mengundang banyak
kontroversi. Tuan Yang di-Pertua, sudah lebih setengah bilion ringgit dibelanjakan ke atas
program ini tetapi masih lagi banyak masalah dan aduan yang kita terima. Antara
kelemahan yang ditekankan ialah Laporan Audit Negara, kadar daftar masuk ataupun log-in
yang kurang daripada 100 peratus daripada kalangan murid.
Lebih penting lagi kita hendak tahu juga adakah penggunaan VLE ataupun
pelantar pembelajaran maya dan 1BestariNet ini benar-benar mencapai penggunaan yang
dinyatakan. Kesangsian saya adalah berdasarkan banyak aduan yang saya terima daripada
guru umpamanya, liputan jalur lebar tidak memuaskan dan tidak laju. Dalam perkara ini pun
telah ditegaskan dalam Laporan Audit. Akan tetapi lebih membimbangkan lagi, saya juga
mendapat aduan bahawa guru-guru dipaksa untuk mendaftar masuk ke dalam sistem VLE
semata-mata agar KPI penggunaan dapat dicapai. Pada masa yang sama saya juga ingin
dimaklumkan bahawa ada sesetengah Pengetua yang memaksa guru untuk mendaftar
masuk menggunakan akaun murid supaya statistik penggunaan murid dapat meningkat.
Jadi sekiranya dakwaan-dakwaan ini adalah benar, maka ia bukan sahaja
membazirkan tenaga dan masa guru tetapi membuktikan bahawa 1Bestari Net projek yang
gagal mencapai objektifnya. Jika benar, projek ini perlu dikaji semula agar tidak lebih
banyak sumber dibazirkan.
Tuan Yang di-Pertua, banyak Ahli Yang Berhormat telah bercakap mengenai isu
penggunaan penguasaan bahasa Inggeris. Walau bagaimanapun, baru-baru ini terdapat
juga laporan dalam akhbar The Star yang memetik Presiden MMA Cawangan Melaka
sebagai berkata, sekitar 1,000 orang graduan perubatan telah terhenti.
Mereka berhenti daripada menjadi doktor walaupun sudah berjaya menghabiskan
pengajian mereka. Antara sebab utama yang diberikan kelemahan penguasaan bahasa
Inggeris yang menyukarkan komunikasi dan juga kerja mereka. Tambahan pula
kebanyakan buku rujukan dan latihan perubatan adalah dalam bahasa Inggeris. Malah
tahap penguasaan yang lemah meningkatkan beban dan juga tekanan ke atas para pelatih
perubatan.
Tuan Yang di-Pertua, jelas masalah penguasaan bahasa Inggeris di negara kita
khususnya dalam kalangan graduan sudah sampai ke tahap yang amat merunsingkan.
Tahun lepas, akhbar Wall Street Journal telah melaporkan hasil kajian selidik persekutuan
majikan-majikan Malaysia yang mendapati bahawa lebih 60 peratus buah syarikat yang
disoal selidik menyalahkan penguasaan bahasa Inggeris yang lemah sebagai sebab utama
mengapa graduan yang ditemu duga tidak berjaya dipilih. Sudah pasti jika kebolehpasaran
graduan kita terjejas, maka daya saingan negara kita juga akan terhakis.
Bajet 2016, Perdana Menteri mengiktiraf kepentingan bahasa Inggeris dan
mengumumkan peruntukan sebanyak RM150 juta bagi tujuan ini. Namun kalau kita meneliti
angka ini sebenarnya jauh lebih kecil dibandingkan peruntukan dalam tahun-tahun yang
lepas. Ambil sebagai contoh, dasar...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada 4 minit lagi Yang Berhormat ya.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Dasar MBMMBI iaitu memartabatkan
Bahasa Malaysia, MBI iaitu memperkukuhkan bahasa Inggeris yang diperkenalkan untuk
penggantian PPSMI bagi tahun 2016. Jumlah yang diperuntukkan adalah hanya RM97 juta.
Ini adalah pengurangan yang sangat ketara sebenarnya lebih 50 peratus kerana Program
MBMMBI ini secara lazim tiap-tiap tahun akan menerima dalam sekitar RM200 juta dan
angka RM135 juta yang dimaksudkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pula
sebenarnya merangkumi RM97 juta yang saya kata tadi ditambah dengan dua buah dasar
baru iaitu dual language program, highly immersive programs yang berjumlah RM38.5 juta
program Teach For Malaysia.
■2030
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita maklum program Teach for Malaysia
program bertujuan menarik lebih ramai graduan cemerlang menyertai profesion perguruan
sekali gus memantapkan lagi kualiti pendidikan negara. Apakah usaha-usaha yang
dilakukan untuk mempromosi program ini dalam usaha menarik lebih ramai lagi masyarakat
untuk menyertai program Teach for Malaysia ini?
Tuan Yang di-Pertua, mengenai bekalan air. Saya amat mengalu-alukan usaha
kerajaan dalam meningkatkan saluran bekalan air yang berterusan di luar bandar dengan
peruntukan RM568 juta bagi projek bekalan air luar bandar. Namun begitu nampaknya tiada
peruntukan untuk meningkatkan infrastruktur bekalan air bagi mengelakkan gangguan
bekalan air atau catuan air semasa berlaku kemarau.
Selain itu, peratusan air tidak terhasil (non-revenue water), dengan izin, masih
tinggi di negara kita iaitu kira-kira 36 peratus. Angka ini adalah masih jauh untuk mencapai
25 peratus dalam tempoh empat tahun menjelang Wawasan 2020. Saya berharap kerajaan
dapat menekankan kepentingan bagi meningkatkan prestasi dan infrastruktur sistem
bekalan air pada masa hadapan. Penukaran sistem perpaipan yang lama adalah sangat
diperlukan dengan kadar segera untuk menjamin rakyat mendapat kesinambungan bekalan
air yang bersih dan selamat. Di samping itu, pembentangan bajet ini tidak terjejas status
blueprint air negara yang telah diperuntukkan pada tahun 2014. Saya berharap satu Kertas
Strategik yang relevan dapat dibekalkan kepada para operator air dan pengguna agar krisis
air dapat diatasi pada masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, amaran banjir dan tanah runtuh. Tadi Datin Rahimah pun
ada kata berkenaan dengan banjir di kawasan Kelantan. Tuan Yang di-Pertua, saya amat
mengalu-alukan usaha kerajaan untuk memperuntukkan RM60 juta untuk program ameniti
sosial, terutamanya projek perparitan bagi mencegah berlakunya banjir.
Tumpuan diberi kepada negeri-negeri yang terlibat banjir seperti Kelantan, Kedah,
Terengganu, Pahang, Sabah dan Sarawak.
Beberapa persoalan harus diselesaikan berkenaan tanah runtuh dan banjir di
negara kita. Adakah pihak kementerian mempunyai satu mekanisme amaran tanah runtuh
sebelum tanah runtuh berlaku? Jika tidak, mengapakah pihak kementerian tidak boleh
melaksanakan sistem penggera yang memberi amaran apabila terdapat pergerakan tanah
yang boleh mengakibatkan tanah runtuh?
Negara jiran kita semua mempunyai penggera amaran tanah runtuh. Apakah
sebab kita tidak boleh memilih sistem tersebut di negara kita? Persoalan yang sama timbul
dalam bencana banjir. Adakah penekanan diberikan untuk mengatasi punca berlaku banjir?
Pengaliran tanah dan tali air harus disemak semula di kawasan-kawasan yang peka kepada
banjir-banjir yang kilat. Kita tidak harus ditimpa oleh bencana banjir seperti yang berlaku di
Chennai baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulan strategik atau way forward kementerian untuk
Bajet 2016 adalah dengan menggunakan pendekatan strategi, Blue Ocean Strategy atau,
dengan izin, Strategi Lautan Biru. Dengan penglibatan bersama pelbagai kementerian dan
agensi-agensi melalui perkongsian strategik.
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya setiap kementerian memandang
positif atas pengumuman Bajet 2016 dan sentiasa komited dan bersedia dalam
melaksanakan tugas dan tanggungjawab demi kesejahteraan kumpulan sasaran. Dengan
ini, saya pohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2016. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, Terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Norahan.
8.34 mlm.
Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmaanir Rahiim... [Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada
saya untuk sama-sama membahaskan bajet kewangan negara.
Terlebih dahulu saya merupakan pertama kali saya berdiri di Dewan yang mulia ini
saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada kerajaan negeri
Pahang kerana telah melantik saya sebagai salah seorang ahli Dewan Negara terutama
kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Diraja Menteri Besar Pahang kerana memberi
kepercayaan kepada saya dan melantik saya di dalam Dewan Undangan Negeri Pahang.
Tuan Yang di-Pertua, tahniah dan syabas saya ucapkan kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana telah membentangkan bajet kewangan yang
menyeluruh untuk negara maju menuju Wawasan 2020. Kita tahu semenjak negara kita
merdeka, Barisan Nasional tidak terhenti membangunkan negara demi mensejahterakan
rakyat. Apatah lagi negara sedang menuju sebagai negara maju tahun 2020. Bukan sahaja
daripada segi material, malah menuju minda dan juga kehidupan rakyat sejahtera.
Saya berbangga kerana negara kita sama dengan negara lain yang telah pun
merdeka daripada penjajah tetapi negara kita lebih maju seperti negara Indonesia,
Myanmar dan juga negara-negara lain. Ini jelas bahawa Wawasan 2020 atas kebijaksanaan
pemimpin kita yang dahulu dan juga sekarang berjaya menukar minda anak bangsa yang
dijajah kepada minda yang benar-benar bebas menentukan hala tuju negara.
Daripada contoh yang ada di depan mata kita jelas menunjukkan Malaysia berada
di dalam landasan yang betul dan memang diuruskan oleh pemimpin yang
bertanggungjawab ke arah kemakmuran negara.
Saya ingin menyentuh tentang keprihatinan Perdana Menteri tentang
memperuntukkan sejumlah RM44.6 juta untuk program memajukan prasekolah di seluruh
Malaysia yang mana kita tahu peruntukan yang dicadangkan, cadangan anggaran untuk
perbelanjaan mengurus Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah berjumlah
RM5.38 bilion sebahagian besarnya diperuntukkan untuk membiayai program Majlis
Amanah rakyat (MARA), Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS) dan pemantapan
pemimpin-pemimpin masyarakat di luar bandar.
Di sini tidak terkecuali sebagai seorang yang berada di luar bandar dan juga
sebagai seorang yang bersama dengan masyarakat luar bandar bahawa kita tahu keadaan
masyarakat di luar bandar yang mana kelas-kelas KEMAS khususnya pendidikan
masyarakat luar bandar, saya amat berterima kasih kerana peruntukan ini diberi kepada
pembangunan bangunan-bangunan tabika yang telah uzur di luar bandar.
Kita mengharapkan agar pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
mengkaji yang mana di bawah Jabatan KEMAS mengkaji bangunan-bangunan tabika
KEMAS yang sedia uzur dan kita cadangkan bahawa pihak kementerian memperuntukkan
sebanyak mungkin yang kita tahu bahawa terdapat beberapa banyak bangunan tabika di
luar bandar di sana masih dalam keadaan yang uzur. Kita mohon agar kerajaan
memperuntukkan khusus daripada segi kemudahan persekitaran yang berbeza di antara
bandar dan juga luar bandar.
■2040
Kalau kita lihat di luar bandar sana bangunan-bangunannya agak uzur dan juga
kemudahan-kemudahannya memang agak ketinggalan. Contohnya, saya memang biasa
berjalan seperti mana yang Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain tadi kata, memang
sambutan di luar bandar ini kepada bangunan-bangunan Tabika KEMAS memang
menggalakkan. Akan tetapi di luar sana memang kita tahu bahawa Tabika KEMAS berada
dalam keadaan uzur dan kemudahan-kemudahan daripada segi peralatannya agak kurang.
Kita mohon pihak kementerian memberikan tumpuan kepada pembangunan-pembangunan
tabika di luar bandar ini.
Saya juga berterima kasih kepada kerajaan kerana memperuntukkan peruntukan
sebanyak RM100 bagi setiap pelajar untuk kemudahan-kemudahan pembelajaran mereka.
Akan tetapi kita juga mencadangkan agar peruntukan ini ditambah untuk menampung
pembelian-pembelian makanan tambahan kepada kanak-kanak tabika kerana kita sedia
tahu bahawa di luar sana memang mereka masih memerlukan peruntukan daripada pihak
kerajaan.
Isu yang kedua mengenai dengan masalah banjir. Kita tahu bahawa pada awal
tahun yang lalu, memang sudah banyak kita perkatakan masalah banjir. Akan tetapi kita
baru tahu pada awal tahun baru-baru ini bahawa negeri Pahang tidak terkecuali daripada
keadaan banjir. Memang kesan ini masih dirasai oleh masyarakat di kampung sana. Di
situlah saya tersentuh dengan keadaan-keadaan banjir besar yang terburuk dalam sejarah
ini yang mana hampir 300,000 orang mangsa banjir yang masih trauma dengan keadaan
banjir.
Jadi apa yang saya cadangkan di sini kita lihat walaupun ada pemantauan
mengenai perparitan dan saliran kita dapati bahawa masih banyak lagi unsur-unsur untuk
membaik pulih atau pun menyelenggarakan parit-parit dan sungai ini masih belum dibuat
dengan sempurnanya. Di samping itu juga, kita dapati ada pihak-pihak tertentu mengambil
ruang ataupun peluang seperti peruntukan yang dibekalkan oleh pihak kerajaan. Saya
mohon pihak kerajaan mengkaji sebagaimana peruntukan yang telah diperuntukkan kepada
NGO-NGO agar mereka dapat menguruskan dengan sebegitu rupa.
Kalau di dalam musim banjir dahulu Tuan Yang di-Pertua, contohnya kalau
mangsa banjir dahulu memang banyak NGO yang datang ke kawasan-kawasan banjir
tetapi mungkin peruntukan yang diterima peruntukan daripada kerajaan. Akan tetapi, kita
merasa kesal bahawa pakaian yang dipakai itu bukanlah bercirikan pakaian daripada
agensi kerajaan.
Ada masanya mereka sempat kempen orang kampung bahawa inilah yang
dilakukan sedangkan mereka dapat duit daripada kerajaan, itu yang kita selesaikan.
Di samping itu juga dalam usaha membaik pulih rumah-rumah peserta banjir,
mereka juga sengaja melewat-lewatkan pembaikan rumah yang telah pun mereka
laksanakan. Ada di antara penduduk-penduduk ini ataupun di antara mangsa banjir ini
memberi menceritakan tentang tidak puas hati dengan usaha-usaha untuk pembinaan
rumah ini. Jadi dengan itu- saya sebenarnya saya mohon maaf kerana saya masih tidak
mampu lagi untuk bercakap lebih bersedia, masih dalam proses belajar Tuan Yang di-
Pertua. Jadi saya rasa saya mohon sangat agar pihak kerajaan memberi dan memilih NGO-
NGO yang kita rasa daripada penyokong kerajaan sendiri untuk memberi bantuan kepada
masyarakat di luar sana.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat?
Puan Hajjah Norahan binti Abu Bakar: Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, dan saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bagus bagi permulaan itu sudah baik
sudah tetapi banyak kena belajar lagi. Saya bersedia untuk Yang Berhormat kalau siapa-
siapa yang baru ini datang jumpa saya dalam pukul 9 pagi, ataupun waktu makan, saya
bagi panduan sedikit untuk dapat Yang Berhormat melancarkan lagi cara-cara untuk
berbahas dalam Dewan ini.
Tanpa buang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Azizah binti
Haji Harun. Ini orang baru lagi, silakan.
8.46 mlm.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya berdiri
di sini untuk mengambil bahagian membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2016
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri
Kewangan Malaysia pada 23 Oktober 2015.
Pertamanya, saya baru kali pertama berucap di dalam Dewan yang mulia ini.
Pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang di-Pertuan Agong, kedua,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia dan yang ketiganya kepada Yang
Berbahagia Datuk Seri Shahrizat Abdul Jalil, Ketua Pergerakan Wanita UMNO Malaysia
yang telah sudi menyokong pelantikan saya sebagai Ahli Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun rakan-rakan Yang Berhormat telah
membangkitkan berkenaan dengan masalah menyentuh Kementerian Perumahan,
seterusnya saya ingin menyentuh sedikitlah berkenaan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan.
Isu mengenai perumahan di Malaysia. Sekiranya kita lihat kadar pengangguran di
negara kita sekarang ini adalah pada kadar 2.9 peratus pada tahun 2014. Kita lihat
sekarang ini ekonomi dunia sekarang berada dalam keadaan yang tidak menentu, harga
minyak dunia sentiasa naik dan turun. Saya sedih apabila pihak-pihak tertentu dalam sektor
perumahan yang mengambil kesempatan mengenai keadaan ini dan menaikkan harga
rumah dengan sewenang-wenangnya.
Harga rumah sekarang ini berbeza dengan masa lalu. Sekiranya dahulu mereka
yang bergaji rendah boleh mampu untuk membeli rumah, tetapi sekarang ini kita lihat
walaupun seorang itu mempunyai gaji RM3,000 pun belum tentu beli rumah lagi. Contohnya
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita tengok anak-anak kita bila keluar universiti gajinya
lebih kurang pada mulanya RM3,000. Sedangkan rumah di Sepang untuk pengetahuan
semua, sekarang ini rumah yang RM200,000 pun tidak ada. Semua harga rumah
RM300,000 ke atas. Jadi bagaimana mereka ini hendak meneruskan kehidupan. Ini yang
ada kelulusan, yang tak ada kelulusan itu macam mana pula.
Jadi kita minta harga rumah ini, saya merujuk kepada kawasan Sepang yang saya
lihat projek perumahan semakin rancak sekarang ini. Apabila perumahan menjadi rancak di
situ di sesuatu kawasan maka pihak pemaju akan memanipulasi harga. Pada pemerhatian
saya, harga rumah tidak sepadan dengan keadaan struktur rumah yang dibina.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah langkah-langkah yang
diambil oleh pihak kementerian bagi membantu mengawal harga rumah terutamanya di
kawasan Sepang oleh pihak-pihak yang lebih mementingkan kewangan? Selain daripada
kawasan Sepang, saya juga ingin bertanya langkah-langkah yang diambil oleh pihak
Kementerian Perumahan di Malaysia secara amnya.
■2050
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada isu yang berhubung
dengan penjawat awam. Di bawah Jabatan Perkhidmatan Awan, setakat ini statistik
menunjukkan jumlah penjawat awam ialah seramai 1.6 juta orang. Penjawat awam ini
merupakan tulang belakang kepada pentadbiran kerajaan. Mereka bekerja siang dan
malam meninggalkan kaum keluarga demi menjalankan tugas untuk negara.
Kalau diukur gaji dengan beban kerja yang dihadapi dan kalau dibandingkan
dengan sektor swasta memang kita melihat jauh bezanya. Namun mereka tetap setia,
tabah dan sanggup bekerja lebih waktu untuk kerajaan. Tidak dilupa juga penjawat awam
selalu ditohmah dan dituduh bermacam-macam oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memang benar-benar prihatin
dengan penjawat awam dan buktinya ditunjuk dalam Bajet 2016. Pelbagai pengumuman,
ganjaran dan insentif telah diumumkan.
Tuan Yang di-Pertua, namun saya bukan ingin sentuh perkara itu. Hari ini saya
ingin mencadangkan beberapa penambahbaikan lagi dalam perkhidmatan awam agar
jentera kerajaan di belakang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjadi lebih mantap
dan utuh. Dalam bajet ini ada dinyatakan JPA akan menerima RM2 bilion, maka tidak salah
untuk saya mencadangkan beberapa perkara yang harus diberi perhatian oleh pihak JPA
antaranya mengenai penjawat awam dalam skim-skim tertentu dalam kerajaan.
Contohnya, skim bantuan guna sama dan pegawai sains di peringkat kementerian,
pada pandangan saya kedua-dua skim yang saya sebut itu harus ditambah baik. Secara
ringkas, skim bukan guna sama ini terdapat hampir di semua kementerian, jabatan dan
agensi. Mereka yang berada dalam skim ini tidak boleh memohon keluar daripada sesuatu
kementerian dan bekerja di kementerian tersebut sehingga pencen berbanding dengan
skim lain seperti pegawai tadbir dan diplomatik serta skim guna sama. Mereka boleh
berpindah antara satu kementerian dan kementerian lain. Mereka berpeluang menimba
banyak pengalaman dan ilmu yang baru.
Boleh disimpulkan, skim bukan guna sama ini sebenarnya menyokong
peningkatan kecekapan seseorang penjawat awam. Mereka melakukan rutin yang sama
setiap hari dan tidak dapat memperoleh ilmu dan pengalaman yang baru. Sebenarnya
mereka dalam skim guna sama ini boleh memohon skim perkhidmatan baru iaitu dengan
mengisi semula borang online di SPA. Akan tetap malangnya mereka harus melalui kembali
segala proses pengambilan perjawatan awam semula dan akhirnya ditemu duga
sedangkan mereka sudah ada pengalaman yang luas dan tidak perlu lalui semua itu lagi.
Malah semua yang saya sebut tadi boleh diselesaikan dengan hanya mengambil temu duga
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin mencadangkan kepada JPA agar JPA
mengesahkan dahulu perjawatan awam skim ini, tidak perlu dibuat dibina sistem dan
pengisian secara online yang baru tapi hanya cukup sekadar menghantar e-mel sahaja.
JPA hanya perlu membuat pengumuman melalui surat kepada kementerian-kementerian
dan jabatan dan seterusnya menunggu maklum balas daripada mereka. Dari itu barulah
JPA dapat kenal pasti siapa mereka dan berapa ramai yang ingin keluar dari kepompong
kementerian tempat mereka ditugaskan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada skim bukan guna sama, saya ingin juga
menyentuh mengenai pegawai sains di pelbagai kementerian. Skim penjawat pegawai
sains ini meliputi mereka dalam bidang fizik dan kimia. Mereka terdiri daripada pelbagai
jurusan semasa belajar di universiti. Apabila memohon dengan kerajaan mereka terletak di
bawah skim pegawai sains. Mereka berada di dalam pelbagai kementerian dan agensi. Ada
yang bertugas di Kementerian Kesihatan, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan di
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan lain-lain, pegawai-pegawai ini biasanya
terlibat dengan pelbagai bidang kajian dan penyelidikan dalam bidang sains, sesuatu yang
tidak dapat dibuat oleh pegawai lain.
Mereka bertugas di belakang tabir. Hasil penemuan dan kajian akan dimanfaatkan
oleh kerajaan dan seterusnya kepada rakyat. Akan tetapi malangnya skim ini sering
dipinggirkan dan terlepas pandang apabila berlaku penambahbaikan kepada skim
perkhidmatan dalam kerajaan. Soalan saya pada Jabatan Perkhidmatan Awam, apakah
penambahbaikan yang akan dibuat kepada kedua-dua skim ini iaitu skim guna sama dan
skim pegawai sains ini? Kedua, jumlah penjawat awam dalam kedua-dua skim ini. Ketiga,
bagi skim bukan guna sama, sama ada Jabatan Perkhidmatan Awam boleh menimbang
permohonan-permohonan daripada pegawai untuk bertukar atau berpindah ke kementerian
lain pada tahun ini. Saya pohon jawapan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada Kementerian
Kesihatan. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan, hanya
kepada Perdana Menteri dan pihak kementerian kerana bersetuju membina Hospital
Cyberjaya yang dijangka akan bermula pada tahun 2016. Sememangnya hospital ini
memang dinanti-nantikan oleh penduduk di Sepang dan penduduk di sekitarnya. Mereka
sudah lama menunggu untuk menikmati perkhidmatan kesihatan yang disediakan yang
selama hari ini orang-orang Sepang dia terpaksa pergi Seremban, terpaksa pergi Banting,
Kuala Langat, dia terpaksa pergi Hospital Serdang atau Hospital Kajang.
Saya mohon kepada pihak kementerian agar tidak terlepas pandang akan perkara-
perkara lain di bawah hospital ini. Antaranya kemudahan tempat letak kereta, yang kita tahu
kalau hendak pergi Hospital Putrajaya kita kena pergi subuh-subuh, selepas subuh kena
pergi kalau tidak tiada parking. Jadi, saya berharap kemudahan tempat letak kereta ini kena
diberikan perhatian jugalah.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya ini, saya sekali lagi
ingin menyampaikan ucapan penghargaan kepada Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua
dan Timbalan Yang di-Pertua kerana memberi peluang saya untuk berbahas dalam Bajet
2016. Saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih, bagus. Buat
kali pertama kalau bercakap macam itu dan untuk makluman semua saya dapati bahawa
memang ada kebolehan belaka. Kalau boleh Yang Berhormat yang baru-baru ini contohnya
pada hari Isnin akan datang, kalau betul-betul, datang ke pejabat saya dalam tempoh satu
jam ataupun pagi itu 9.30 pagi atau pukul 9 pagi, tengah hari dalam setengah jam untuk
bimbingan cara mana untuk panduan Yang Berhormat. Sekarang penghujah terakhir, saya
mempersilakan Yang Berhormat Hajah Mariany.
8.59 mlm.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Bismillahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Rang Undang-undang Perbekalan 2016 bacaan kali yang kedua. Di sini saya juga ingin
mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan I
dan Menteri Kewangan II kerana mencadangkan Rang Undang-undang Perbekalan ini. Di
sini fokus saya adalah untuk menyentuh tentang kos sara hidup.
Kita bersyukur bahawa dalam kegawatan prestasi ekonomi negara serantau dan
mata wang, Malaysia masih dapat berkembang pada kadar 5.1 peratus dan dijangkakan
mengekalkan momentum prestasinya di antara 4.5 peratus hingga 5.5 peratus menjelang
tiga minggu lagi tahun 2015 yang akan melabuhkan tirai.
■2100
Tuan Yang di-Pertua, cabaran utama kerajaan pada masa ini kawalan kerajaan
terhadap kenaikan harga kos sara hidup. Sejak Bajet 2016 dibentangkan di Dewan Rakyat
Oktober lalu, pelbagai kenaikan barangan dan perkhidmatan berlaku dari jalan raya bertol
hingga kepada kenaikan berganda pengangkutan awam rel iaitu komuter, LRT, monorail
dan express rail link. Justeru itu, keutamaan kelima kerajaan dalam Bajet 2016 untuk
meringankan beban sara hidup rakyat mungkin tidak akan tercapai. Bayangkan bermula 1
Disember, rakyat Malaysia yang dalam kumpulan B40 di Lembah Klang akan mengalami
masalah kenaikan kadar tol dan kenaikan tambang KTMB komuter hampir 100 peratus.
Ini semestinya akan menjejaskan kehidupan mereka dan akan merasakan tertekan
dengan situasi begini. Saya ingin menyebut satu contoh di mana seorang graduan yang
baru bekerja, berulang daripada Petaling Jaya hingga ke Cyberjaya, dia bekerja di
Cyberjaya. Dia bercerita kepada saya dengan kenaikan ini, dia perlu spend RM19 satu hari.
Bayangkan RM19 satu hari, tidak termasuk minyak, tidak termasuk- RM19 itu adalah tol
sahaja. Bayangkan anak muda ini yang baru bekerja tahun pertama, membayar tol sahaja
RM19. Ini cuma satu contoh sahaja. Ini contoh benar sebab saya kenal benar sangat
dengan pemuda ini yang baru bekerja tahun ini.
Oleh itu, saya mohon kerajaan melalui Kementerian Kewangan perlulah bersama-
sama dengan SPAD, Kementerian Pengangkutan dan EPU mengkaji semula kenaikan
kadar tambang KTMB Komuter, LRT, monorel atau mod pengangkutan awam yang lain
yang diguna pakai oleh golongan B40 agar apa-apa kenaikan tambang berlaku dalam julat
yang lebih fleksibel dan tidak memberi kesan yang berat kepada rakyat kumpulan B40.
Untuk isu kenaikan tambang LRT dan komuter ini, saya cadangkan agar
Suruhanjaya Tenaga dan TNB membuat kajian semula secara komprehensif agar kadar caj
elektrik dapat dikurangkan atau dapat mewujudkan satu formulasi yang baru kadar caj
elektrik untuk sektor pengangkutan awam agar peranan kerajaan untuk memberikan sistem
pengangkutan awam yang selesa dan murah dapat dipertahankan demi kepentingan sara
hidup rakyat supaya ia lebih dengan izin, affordable.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya berpendapat kadar tarif elektrik bagi sektor
komersial dalam perusahaan kecil dan sektor pengangkutan rel perlu dikurangkan cajnya.
Ini akan mengurangkan perbelanjaan tenaga oleh usahawan-usahawan kecil dan syarikat
pengangkutan rel. Jadi, saya memohon Suruhanjaya Tenaga, TNB, Kementerian
Kewangan dan KeTTHA untuk dapat memberi respons kepada isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2016 juga, kerajaan melaksanakan
penambahbaikan layanan Cukai Barangan dan Perkhidmatan (CBP) dengan menambah
banyak produk perubatan, makanan dan susu bayi berasaskan soya dan barangan organik.
Walau bagaimanapun, saya memohon juga kementerian memanjangkan lagi senarai ini
iaitu senarai layanan kadar sifar GST dengan izin, zero-rated kepada semua barangan
seperti susu formula kanak-kanak melebihi tiga tahun, lampin pakai buang kanak-kanak dan
orang dewasa termasuk lampin pakai buang wanita, makanan seperti Nestum, bahan
makanan bayi dan biskut-biskut, Milo, Nescafe dan teh, detergen untuk kegunaan isi rumah,
alatan kosmetik asas bagi wanita dan isi rumah agar beban GST dapat dikurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon penjelasan dari Menteri Kewangan
melalui aduan dan rintihan kontraktor yang membuat kerja-kerja perkhidmatan kejuruteraan
yang mana mereka perlu membayar GST dahulu menggunakan modal kerja mereka,
sedangkan tuntutan mereka dengan pelanggan belum dapat diperoleh. Jadi, sistem
percukaian ini perlu diperincikan semula supaya mekanisme remittance, dengan izin,
kepada kerajaan kerana apabila seseorang kontraktor mendapat duit bayaran melebihi tiga
bulan daripada tarikh tuntutannya, maka pada bulan kedua sebelum 60 hari, dia kena
mendahulukan duit poket untuk membayar GST, sedangkan pelanggan belum membayar
dan kontraktor ini belum terima duitnya. Harap senario ini dapat diselesaikan dengan cara
terbaik oleh kastam dan diharap boleh beri penjelasan tentang isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam keutamaan ketiga kerajaan, projek-projek lebuh raya
akan dijalankan seperti Lebuhraya Damansara-Shah Alam; Lebuhraya Sungai Besi-Ulu
Klang; Lebuhraya Pulau Indah. Oleh sebab projek lebuh raya ini dilaksanakan secara
konsesi, saya mohon penjelasan kerajaan sama ada EPU mempunyai garis panduan baru
mengenai terma akhir tempoh konsesi itu, dengan izin, exit solution apabila sesuatu
highway mencapai secara berganda. Sebagai contoh, melebihi 110 peratus ridership,
dengan izin, unjuran. Maka, mekanisme rebat dan pengurangan kadar tol dapat
diaplikasikan dalam terma perjanjian ini. Jadi, kita boleh memohon pengurangan kadar tol.
Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai kenaikan tol di Lebuhraya Kuala
Lumpur-Karak, di mana kenaikan RM1 di Tol Gombak dan 50 sen di Tol Bentong. Umum
mengetahui jalan ini merupakan nadi penghubung antara Lembah Klang dan negeri Pantai
Timur seperti Kelantan, Kuantan, Terengganu dan Pahang.
Terdapat ramai di kalangan penduduk Bentong yang berulang-alik Kuala Lumpur-
Bentong dengan menggunakan lebuh raya ini. Hendak guna jalan lama Bentong,
difahamkan banyak risiko kerana tanah runtuh dan keadaannya daif. Jadi, saya memohon
Lembaga Lebuhraya Malaysia memberikan perincian kutipan tol di setiap Tol Gombak dan
Tol Bentong dari tahun 2013 hingga tahun 2014 serta analisa unjuran sehingga tamat
tempoh konsesi. Ini kerana saya ingin mencadangkan agar kerajaan mengambil alih
konsesi tol sebab kenaikan tol Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak telah menyebabkan berlaku
kenaikan berganda barangan makanan dan keperluan isi rumah di Lembah Klang kerana
banyak hasil pertanian datangnya dari Pantai Timur, padahal lebuh raya ini sepanjang 37
kilometer jalan penghubung utama.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, rakyat amat terbeban dengan kenaikan
barangan di pasaran harian. Hendak kata negara kita tidak ada nelayan dan sumber
perikanan, tetapi kita ada. Hendak kata kita tidak ada petani, setiap tahun berbilion-bilion
Ringgit dibelanjakan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Akan tetapi saya
hairan, kenapa harga ikan terus melambung tinggi, harga ayam pun juga semakin
mencanak naik, harga sayur-sayuran juga terus naik. Jadi, saya pun sudah tidak tahu apa
hendak kita jelaskan kepada orang ramai, rakyat kumpulan B40 or kesemuanya akan kadar
ini, terutamanya rakyat di Lembah Klang yang menerima kesan daripada kenaikan tol ini.
Barangan semua meningkat.
■2110
Oleh itu, saya memohon supaya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
tolong susun semula industri pertanian dan perikanan negara. Kerajaan hendaklah
memantau harga makanan untuk rakyat. Jangan sampai rakyat mengamuk, baru kita
hendak buat. Semenjak tiga sesi bajet, saya telah beberapa kali mencadangkan agar
pemberian subsidi minyak diesel nelayan dikaji dan mewajibkan pendaratan minimum
diserahkan kepada kerajaan dengan memastikan ikan rakyat seperti ikan kembung, ikan
sardin, ikan kerisi, tamban dan selar dijual dengan harga murah di bawah RM8 sekilo.
Sekarang ini di pasar, ikan kembung mencecah RM19 sekilo, ikan sardin pula RM14 sekilo.
Apakah hendak jadi dengan Dewan ini? Oleh sebab apa yang juga kita cadangan
tidak diambil peduli atau tidak dipandang serius. Banyak kali saya menimbulkan perkara ini,
namun tidak ada tindakan. Beberapa kali perbahasan pun kita sampaikan sebelum satu
strategi diatur untuk membaiki kedudukan harga-harga barangan utama, barangan
makanan seperti ikan dan sayur makin meningkat setiap hari. Begitu juga dengan sayuran
dan buah-buahan. Saya dapati bila kita melawat di daerah-daerah perkampungan dan
kawasan luar bandar, amat luas tanah pertanian yang terbiar. Apakah cadangan yang boleh
diatur oleh Jabatan Pertanian untuk memajukan tanah terbiar ini sebagai projek penanaman
sayur dan bahan makanan agar kos barangan ini dapat dikurangkan?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya mencela.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ini masalah kenaikan harga barang-barang,
tidak kiralah ikan kah, cuma yang belum naik mungkin tepung dan harga yang subsidi
masih ada.
Cuma kita difahamkan kenaikan barang memang tidak wujud, kata kerajaan. Akan
tetapi nampaknya mereka ini tidak dengar apa yang kerajaan nyatakan. Saya rasa
pemantauan tidak dibuat sebagaimana kata rakan saya Yang Berhormat Puan Hajah
Mariany binti Mohammad Yit. Cuma ikan naik ini Tuan Yang di-Pertua, kemungkinanlah
sudah tidak ramai lagi hendak pergi ke laut agaknya. Oleh sebab yang datang dari luar
negara ini, orang Bangladesh yang datang sini, orang Bangladesh tidak pandai pergi laut.
Dia pandai buat yang lain, kilang-kilang. Jadi, saya rasa adakah pendapat saya itu betul kah
tidak, saya minta pendapat Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat Datuk
Hajah Noriah binti Mahat. Saya boleh jawab, di dalam research saya sebelum ini dalam
perbahasan pada musim sesi yang lalu didapati bahawa nelayan-nelayan kita, bukan
Bangladesh ya, menjual ikan mereka di tengah lautan. Jadi, ikan yang cantik telah dijual
kepada- seperti Singapore dan juga pada Thailand. Apa yang tinggal ini, yang kecil-kecil.
Jadi, itulah yang kita berebut makan tiap-tiap hari.
Jadi, cadangan saya yang awal ialah supaya pemberian diesel itu diketatkan. Oleh
sebab kita bagi subsidi diesel tetapi mereka ambil subsidi itu dan jual ikan kepada negara
lain. Not untuk benefit rakyat kita. Itulah yang saya bangkitkan berkali-kali tetapi belum ada
satu pun tindakan ataupun cara yang lebih baik atau cara yang komprehensif untuk
kementerian ataupun kerajaan melaksanakan supaya kita dapat menyekat ikan-ikan segar
kita yang kita beri subsidi dihantar ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, harapan saya bermula lembaran 2016 kita tidak mahu lagi
dengar keluh kesah rakyat tentang tingginya kos sara hidup, tidak ada lagi tarif yang naik.
Charge ini dan fee itu dan harga barangan yang naik. Moga semua cadangan dan teguran
kami di Dewan Negara ini diberi pandangan yang serius dan diambil tindakan segera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sedemikianlah sudahnya
perbahasan kita berkaitan berkenaan Belanjawan 2016. Saya hendak bagi maklum kepada
semua Yang Berhormat, pada hari Isnin nanti tiba masanya untuk kementerian menjawab.
Caranya ialah saya nombor satu sekali saya berkehendakkan semua Ahli Yang Berhormat
berada di dalam Dewan. Ini kerana segala bahan ataupun perkara-perkara Yang Berhormat
bangkitkan dalam Dewan semasa perbahasan, elok buat catatan. Di mana kementerian-
kementerian Yang Berhormat telah bangkitkan. Andainya masa jawapan Menteri yang
berkenaan tidak menyebut, beri apa jawapan berkenaan Yang Berhormat bangkit.
Menyatakan bahawa saya telah mengemukakan dalam Dewan semasa perbahasan,
kenapa tidak diberi jawapan.
Akan tetapi dengan syaratnya mesti Yang Berhormat mesti ada di dalam Dewan.
Kedua, Yang Berhormat kalau buat catatan dan sekiranya Yang Berhormat telah
bangkitkan beberapa kementerian. Sekarang kita ada 25 kementerian akan menjawab.
Sekiranya Yang Berhormat tidak ada menyentuh apa sekali pun, apa-apa perkara pun
berkaitan dengan kementerian ‘A’, ‘B’, atau sebagainya. Kementerian yang berkenaan
boleh beri maklum kepada kita, dia tidak perlu menjawab kerana tidak ada perkara yang
dibangkitkan. Ini perkara biasa. Itu sebabnya saya menyatakan Yang Berhormat sendiri
mesti maklum kalau sekiranya perkara– katalah contoh GST, saya kata banyak bangkitkan
berkenaan GST. Akan tetapi ada perbezaan Yang Berhormat bangkitkan itu.
Itu sebabnya saya memandang serius kerana segala ucapan perbahasan Yang
Berhormat dalam Dewan ini akan tercatat dalam Hansard, dan juga kementerian mesti
bertanggungjawab menjawabnya. Kalau kementerian itu tidak menjawab, saya akan tegur
kenapa tetapi dengan syaratnya Yang Berhormat ada bangkitkan. Ini kerana ada dua pihak,
satu pihak mengemukakan dalam Dewan dan sepatutnya kementerian-kementerian hantar
pegawai yang akan buat catatan. Itu sebab dulu saya pernah tegur waktu kalau sudah
petang itu seorang pun tidak ada di belakang sana. Takut tidak ada buat catatan. Kalau
kementerian yang berkenaan tidak ada apa-apa maklumat balas daripada kementerian itu.
Dia pun tidak boleh jawablah.
Akan tetapi sekiranya ada buat catatan, maka kita boleh tanya kementerian yang
berkenaan. Ini caranya kepada Ahli yang baru menganggotai Dewan ini.
Di samping itu juga saya mengucapkan terima kasihlah kerana semua Ahli Yang
Berhormat yang berada sehingga ke setakat ini dan saya juga kalau tengok- sebenarnya
tiap-tiap minggu, dua orang Menteri yang mesti ada di sini mengambil bertanggungjawab
bagi pihak kementerian-kementerian. Setidak-tidaknya yang perlu, betul kah Yang
Berhormat? Akan tetapi saya tengok dari mula sampai sekarang, Datuk Halimah Mohamed
Sadique seorang sahaja yang ada. Sungguh pun saya rasa itu bukan tanggungjawab dia.
Ini sebagai seorang Timbalan Menteri yang begitu peka dan prihatin. Kalau semua dia buat
begini agaknya, hebat negara kita.
Akan tetapi bagi saya, saya hendak cakap terus terang, saya tidak kira Menteri
mana, singa mana sekalipun. Walau sekiranya dia yang bertanggungjawab, saya hormat.
Kalau dia tidak bertanggungjawab, saya akan tegur. Itu saya harap Yang Berhormat elok
bersama-sama- there must be a- satu kerjasama kesepakatan dan semangat
kebertanggungjawaban. The sense of responsibility tidak perlu agaknya diajar, perlu
ditegur, mesti datang dalam diri kita sendiri.
Ini kerana Yang Berhormat semua dilantik, dilantik bukan agak senang. Hanya 70
orang maksimum daripada 30 juta orang rakyat kita. Sudah itu, kalau sudah tidak boleh
datang, tidak sanggup datang, baik berhenti sahajalah. Saya cakap terus terang sahajalah.
Termasuk diri saya juga. Kalau saya yang umur 70 lebih ini sanggup datang, yang muda-
muda tidak boleh datang, apakah sebab? Sepatutnya tidak begitulah. Saya hendak tegur ini
untuk kebaikan kita bersama. Negara kita bila Perdana Menteri cakap, semua sokong. Akan
tetapi kalau Yang Berhormat diberi tanggungjawab tetapi tidak jalankan tanggungjawab,
apakah benda sokong ini? Itu saya hendak cakap. Saya juga tidak kira apa parti sekalipun,
dengan izin, as long as you are Members of the House of Senate, you are all treated the
same.
Dengan itu, saya tangguhkan Mesyuarat kita, persidangan kita hari ini dan kita
akan bersidang semula pada hari Isnin, jam 10. Sekian, wabillahhitaufik walhidayah,
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.21 malam.]
