MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 27 Mei 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Yip Kum Fook minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, sejauh manakah kejayaan pelaksanaan one-stop centre (OSC) dalam
mengurangkan birokrasi dan membantu projek perumahan khasnya.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato' Hamzah
bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Dato’ Yip Kum Fook,
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, di bawah pakej strategi
meningkatkan keberkesanan sistem penyampaian delivery system, pakej merangsang
ekonomi atau stimulus economic package, kerajaan telah menetapkan bahawa sistem
penyampaian perkhidmatan awam yang cekap diperlukan bagi menjamin kelancaran
dan keberkesanan pelaksanaan dasar dan strategi pembangunan negara dalam zaman
yang kompetitif ini.
Sejak dilancarkan pada 13 April 2007, 103 pihak berkuasa tempatan telah pun
menubuhkan unit pusat setempat atau one-stop-centre atau OSC. Buku panduan OSC
yang mengandungi garis panduan dan kaedah atau prosedur OSC telah diedarkan
kepada semua PBT. Hasil daripada pemantauan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan, didapati pihak OSC telah pun mengikut proses dan prosedur yang
ditetapkan.
Penubuhan OSC ini telah banyak mengurangkan kerenah birokrasi di PBT.
Kaedah baru OSC memansuhkan fungsi jawatankuasa perancangan dan
pembangunan di PBT dan diwujudkan jawatankuasa OSC, di mana ahli-ahli adalah
terdiri dari jabatan-jabatan teknikal. Manakala penyertaan ahli-ahli majlis hanya terhad
kepada empat orang sahaja. OSC juga telah menetapkan tempoh masa atau time
frame dan menyeragamkan tempoh untuk sesuatu permohonan itu diproses di setiap
PBT.
Permohonan di bawah konsep bina kemudian jual termasuk bagi permohonan
bagi projek impak tinggi atau high impact project, projek-projek pelaburan asing serta
projek-projek kerajaan akan diluluskan oleh jawatankuasa OSC dalam tempoh hanya
120 hari atau kurang. Lain-lain rancangan pemajuan akan diluluskan oleh jawatankuasa
dalam tempoh enam bulan atau kurang.
Permohonan kepada OSC boleh dilakukan serentak atau berasingan. Jika
pemaju memilih untuk berbuat demikian mereka boleh mengikut kaedah yang tertentu.
Hal ini tidak boleh dilakukan oleh sistem yang lama. OSC didapati berjaya meluluskan
cadangan pemajuan dalam jangka masa yang telah pun ditetapkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Dato’ Yip Kum Fook
kemudian Dato’ Omar bin Faudzar dan Datuk Wira Syed Ali. Saya akan beri peluang
kepada Dato’ Musa kalau ada pertanyaan tambahan.
Dato’ Yip Kum Fook: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah dan
syabas kepada kementerian kerana telah mengadakan OSC ini, yang telah banyak
memberi manfaat kepada pemaju khasnya. Dalam senarai semak OSC yang saya
perolehi pada pagi ini dari salah satu PBT, saya dapati susun pelan yang hendak
dikemukakan dalam hardcopy adalah 36 copy, pelan ukur 11 copy seterusnya
cadangan pemajuan LCB 13 copy.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya semua hardcopy ini boleh diberi dalam bentuk
CD iaitu softcopy, dengan izin saya ingat ia akan lebih mempercepatkan lagi sebarang
pembetulan yang dikemukakan oleh pemaju. Soalan saya, adakah KPKT bercadang
untuk menukar kepada softcopy ini. Sekian terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih kepada Dato’ Yip. Sekarang ini
memang kerajaan hendak memudahkan apa sahaja permohonan yang dibuat di mana-
mana jabatan kerajaan termasuklah di KPKT sendiri. Soalannya sama ada kita boleh
menghantar melalui softcopy ataupun melalui hardcopy. Dalam program kita hari ini
kenapa kita hendak melalui hardcopy, kerana pada asalnya kebanyakan daripada
pelan-pelan yang dihantar mempunyai details yang tertentu.
Kalaulah mereka mahu menghantar melalui softcopy juga kita terima tetapi,
oleh kerana kebanyakan daripada draftsmen yang ada tidak mempunyai beberapa
teknologi yang tertentu, maka mereka boleh juga menghantar melalui hardcopy yang
sentiasa kita terima seperti yang kita buat sekarang ini. Jadi kalau mereka hendak
menggunakan softcopy juga boleh diguna pakai.
Dato' Omar bin Faudzar: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana Yang
Berhormat sedia maklum, semasa submission of plan dalam one-stop centre kita
terpaksa menghantar pelan tataatur, pelan bangunan, pelan kerja tanah dan pelan
perparitan dan sub-division plan tetapi, kebiasaannya apabila kita mendapat
jawapannya daripada JKR, kononnya mengatakan bahawa kerja-kerja tanah tak dapat
diluluskan sehingga pelan tataatur diluluskan dahulu, dan PBT pula mengatakan pelan
tataatur tak dapat diluluskan sehingga kerja-kerja tanah diluluskan oleh pihak JKR.
Jadi soalannya ialah, adakah kementerian berbincang dengan semua jabatan
yang terlibat di dalam kelulusan pelan ini dan juga di setiap negeri dia mempunyai
sistem yang berlainan? Kalau di Penang, ia ada sistem di mana tanah gred A, gred B.
Kalau di Kedah ia ada sistem conversion. Jadi saya hendak tahu, adakah perbincangan
di buat secara detail sebelum kita meluluskan OSC ini?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Dato’ Omar, Tuan Yang di-
Pertua, OSC ini ialah satu inisiatif yang dianjurkan oleh Kerajaan Pusat tetapi kuasanya
kita berikan kepada kerajaan negeri dan dijalankan di PBT-PBT yang ada sekarang ini.
Sekarang ini dalam jawatankuasa yang kita tubuhkan untuk OSC, terdapat beberapa
agensi kerajaan, jabatan-jabatan teknikal yang selama ini meluluskan semua
permohonan yang telah pun dihantar di PBT-PBT tersebut tetapi, oleh kerana kita
hendak memudahkan dan mempercepatkannya, maka oleh sebab itu kita adakan OSC
ini. Melalui OSC ini, jika sekiranya seseorang itu menghantar permohonan mereka, kita
panggil mesyuarat yang akan kita adakan setiap dua minggu sekali atau dua kali dalam
sebulan kerana kita hendak melihat apa yang sudah dibuat oleh jabatan-jabatan
tertentu.
Jadi sekiranya kalau sesuatu permohonan dibuat dan kita hantar ke jabatan-
jabatan yang tertentu, dalam masa dua minggu, apabila kita panggil mesyuarat sekali
lagi, mereka terpaksa menghantar keputusan mereka dalam masa yang tertentu.
Sebab itu dahulu memang benar apa yang dikatakan oleh Dato' Omar tersebut tetapi,
oleh kerana dengan adanya konsep yang baru ini, maka kita dapati ianya dapat
memendekkannya kerana kita boleh buat permohonan secara serentak dan mereka
tidak payah menunggu secara giliran.
Maknanya selepas lulus ini, baru JKR masuk dan melihat sama ada mereka
boleh meluluskannya atau tidak. Mereka boleh buat serentak dan apabila dikumpulkan
semula, maka permohonan itu akan dikira, dalam mesyuarat OSC sama ada boleh
diluluskan atau tidak tetapi, di dalam masalah tanah di mana kerajaan negeri adalah
merupakan pemegang kuasa hal ehwal tanah, maka sebab itu OSC ini hanya
perakukan, bahawa permohonan tersebut boleh diluluskan kerana jabatan-jabatan
teknikal merasakan telah cukup seperti perancangan struktur yang telah pun dibuat di
pihak-pihak berkuasa tempatan dan diperakukan kepada kerajaan negeri untuk
diluluskan dengan mesyuarat kerajaan negeri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat kerana begitu menguasai
subjek. Pertanyaan daripada Senator Wilayah Persekutuan pula.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan
tambahan saya, apakah cara pemantauan yang dijalankan oleh pihak kementerian
untuk mencapai keberkesanan OSC ini? Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kejayaan pelaksanaan pusat setempat ini atau OSC ini
memerlukan kerjasama antara semua sama ada jabatan kerajaan atau kerajaan negeri
ataupun pihak-pihak profesional yang memohon.
Kalau mereka tidak memahami cara perjalanan OSC ini, maka sudah tentu
kita tidak dapat menjalankan secara terbaik. Sebab itu Kerajaan Pusat telah pun
menganjurkan supaya satu pelaksanaan dan pemantauan pusat setempat untuk
diadakan dan kerajaan telah pun meluluskan mengkaji jawatan-jawatan peringkat
tertinggi pada tahun lepas yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Ketua
Setiausaha Negara sendiri untuk meluluskan jawatan bagi pasukan inspectorates dan
kualiti di KPKT.
Pasukan inspectorates ini akan bersidang dan akan melihat dan mengkaji
semua yang telah pun dijalankan oleh OSC-OSC di semua PBT di seluruh negara.
Mereka akan menerima maklum balas daripada semua pihak memantau pelaksanaan
yang dibuat oleh OSC, memberi bantuan khidmat nasihat dan teknikal kepada pihak
berkuasa tempatan, mendapat laporan maklum balas pelaksanaan OSC tersebut,
mengkaji keberkesanan pelaksanaan dan membuat cadangan ke atas sistem pusat
setempat atau OSC tersebut dan menyediakan laporan untuk dibentangkan di dalam
Mesyuarat Jemaah Menteri pada setiap masa berskala.
Ini saya rasa dapat memantau semua program inisiatif yang dijalankan oleh
kerajaan negeri seperti jawapan saya yang mula tadi. Ini akan memudahkan cara
ataupun delivery system yang lebih baik yang ingin dijalankan oleh jabatan atau
Kerajaan Barisan Nasional. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkasnya, program pelaksanaan OSC ini on-track
lah.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, itulah yang selama ini
kerana OSC ini baru sahaja dijalankan dalam masa setahun.
Tuan Yang di-Pertua: Bermaknanya on track?
Dato' Hamzah bin Zainudin: On track, dalam masa setahun.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Dewan Negara mengambil kesempatan
mengalu-alukan dan menghargai kehadiran Yang Berhormat-Yang Berhormat Menteri-
Menteri Kabinet dalam Dewan... [Tepuk]
2. Dato' Haji Kamarudin bin Ambok minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk
mengatasi kebergantungan kepada pekerja asing dalam semua sektor.
Menteri Sumber Manusia [Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Sumber Manusia sedia akan betapa pentingnya untuk mengatasi masalah
terlalu bergantung kepada pekerja asing. Antara langkah-langkah yang telah dan
sedang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi pergantungan kepada pekerja asing di
dalam kesemua sektor utama perindustrian negara adalah seperti berikut:
(i) mempergiatkan usaha untuk meningkatkan penyertaan
rakyat tempatan di dalam sektor-sektor yang pada masa ini
kurang mendapat sambutan dan penyertaan mereka;
(ii) penetapan siling pengambilan pekerja asing di bidang-
bidang tertentu seperti bidang pembuatan dan bidang
perkhidmatan;
(iii) penerapan pelaksanaan proses automasi, mekanisasi dan
industrializes building system di dalam sektor yang
bergantung kepada tenaga pekerja asing;
(iv) merangka dasar dan strategik untuk meningkatkan bilangan
tenaga buruh wanita di dalam pasaran buruh dengan dasar-
dasar untuk memberi peluang pekerjaan melalui komuniti
melalui outsourcing, home working dan mewujudkan konsep
home office; dan
(v) menggiatkan usaha untuk menarik lebih ramai rakyat
tempatan di dalam sektor perladangan.
Saya berharap dengan usaha-usaha ini kiat boleh mengurangkan
pergantungan terhadap tenaga asing. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dato' Haji Kamarudin bin Ambok, Dato' Hajah Samsiah
binti Samsudin, kemudian Dato' Lee Sing Chooi.
Dato' Haji Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah kriteria-kriteria yang diguna pakai oleh kementerian
dalam mengeluarkan kelulusan kepada bakal majikan yang berhasrat untuk mengajikan
tenaga pekerja sing agar tidak berlaku diskriminasi terhadap tenaga kerja tempatan?
Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang dua
kementerian telah menyelaraskan proses di dalam meluluskan pengambilan pekerja
asing. Di peringkat Kementerian Sumber Manusia apabila satu majikan membuat
permohonan untuk mendapat kelulusan untuk membawa pekerja asing, mereka
diwajibkan untuk mengiklankan kerja yang dimohon ini.
Dan selain daripada apa yang dibuat oleh mereka, pengiklanan ini pun
dimasukkan ke dalam sistem di dalam kementerian kita, iaitu sistem ELX dan
kementerian akan cuba mendapatkan kerja melalui pekerja-pekerja tempatan di dalam
hal ini. Kalau usaha ini tidak berjaya, maka kementerian memberi kelulusan untuk
majikan ini untuk membawa pekerja asing dan mereka akan pergi ke Kementerian
Dalam Negeri untuk membuat kerja-kerja lain untuk membawa mereka ke dalam, terima
kasih.
Dato' Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan saya ialah, kebergantungan negara kita terhadap pekerja asing
memang telah selalu diperkatakan. Namun lambakan pekerja asing yang datang tanpa
ada kerja seperti tersiar di dalam media baru-baru ini sangat mencacatkan pandangan.
Adakah kerajaan sedar apakah implikasinya terhadap negara kita dan adakah kerajaan
telah mengambil tindakan terhadap syarikat pembawa masuk pekerja asing yang tidak
bertanggungjawab ini? Terima kasih.
Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Saya berkongsi
perasaan Yang Berhormat di dalam hal ini. Kerajaan memang sedar tentang isu-isu
yang diwujudkan oleh pekerja asing yang terlalu banyak seperti isu sosial terutamanya
dan kerajaan pun sedar tentang pekerja-pekerja asing yang ada tanpa kerja - pekerja
asing penganggur, satu isu yang kita hadapi sekarang.
Selain daripada langkah-langkah yang telah disebut oleh saya tadi, memang
kerajaan telah memantau semua agensi-agensi yang membawa masuk pekerja asing
termasuk outsourcing agency. Kita akan memantau perkara ini dengan lebih kerap dan
sedang mengambil tindakan ke atas outsourcing agency yang membawa masuk
pekerja asing tanpa mewujudkan peluang pekerjaan untuk mereka sebelum mereka di
bawa masuk ke dalam negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Lee Sing Chooi.
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun majikan
membayar gaji yang rendah kepada pekerja-pekerja asing, sedar atau tidak walaupun
kos majikan itu rendah tetapi kos sosial yang ditanggung oleh masyarakat seperti
penyakit-penyakit yang dibawa dan juga keselamatan awam dan juga ketenteraman
keluarga itu semuanya ditanggung oleh masyarakat. Kalau semua kos itu dicampurkan,
kos itu lebih tinggi.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan sedar perkara
ini dan juga mengadakan gaji minimum untuk pekerja-pekerja seperti ini yang dituntut
oleh Kesatuan Sekerja?
Dan juga, adakah kerajaan sedar pekerjaan-pekerjaan yang diberi kepada
pekerja asing itu bukan diisytiharkan sebagai 3D, difficult, dirty dan dangerous, tidak
seperti tukang gunting rambut dan semua ini...
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat.
Dato’ Lee Sing Chooi: ...Ini bukan 3D, adakah kerajaan mengambil pendirian
supaya pekerjaan-pekerjaan seperti ini diberi kepada orang-orang atau pemuda-
pemuda kita yang menganggur? Terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat, isu yang pertama
adakah dasar kerajaan untuk memberi peluang kepada pekerja asing diasaskan
kepada gaji yang rendah. Tidak, itu bukan tujuan kerajaan. Tuan Yang di-Pertua,
pekerja asing diberi kebenaran dan untuk mengisi kekosongan yang tidak boleh diisi
oleh pekerja tempatan, tidak bergantung pada gaji.
Nombor dua, tentang isu gaji minimum ini, perkara ini dibincangkan panjang
lebar dan ada beberapa perkara yang kerajaan akan mengambil kira sebelum membuat
sesuatu keputusan. Satu ialah kesan kepada industri, kesan kepada menambahkan
peluang pekerjaan untuk pekerja-pekerja tempatan dan kesan kepada pelaburan
daripada luar negara untuk datang ke dalam negara kita.
Isu nombor tiga ialah tentang isu sosial...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh terangkan.
Datuk Dr. S. Subramaniam: ...Saya dah jawab dah.
Dato’ Lee Sing Chooi: Yang satu lagi, yang bukan 3D.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, saya ada
bincang dengan MAFTA iaitu persatuan yang mewakili tauke-tauke perladangan.
Mereka telah berkata bahawa pekerja asing boleh mendapat gaji lebih kurang RM2,000
di dalam bidang kelapa sawit contohnya tetapi, semasa kerja ini ditawarkan kepada
pekerja-pekerja tempatan, mereka tidak mempunyai minda yang positif untuk kerja kuat
di dalam bidang ini untuk mendapat pendapatan yang sama.
So, untuk mengatasi isu ini, baru-baru ini dalam kementerian saya, saya
mewujudkan satu bahagian baru yang dituju untuk meninggikan minda dan membuat
satu perubahan di dalam sikap kerja, budaya kerja pekerja-pekerja tempatan. Mereka
akan lebih positif untuk menerima semua pekerjaan yang ada, berasaskan kepada
pendapatan yang mereka boleh dapat. Saya harap dengan perubahan minda di dalam
pekerja-pekerja tempatan kita, maka kita boleh mengatasi isu yang dibangkitkan.
Terima kasih.
3. Puan Siw Chun a/p Eam minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
berdasarkan statistik, kaum manakah yang paling ramai terpedaya dengan sindiket
antarabangsa sebagai courier atau pembawa dadah di luar negara, sila nyatakan juga
lingkungan umur dan jenis pekerjaan sebenar mereka.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersama dengan soalan daripada Yang
Berhormat Tuan Osman bin Bungsu bertarikh 28 Mei 2008 dan soalan daripada Yang
Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee bertarikh 29 Mei
2008, kerana soalan-soalan ini adalah berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengemukakan pertanyaan pada hari ini. Sebagai jawapan Tuan Yang di-Pertua,
jumlah rakyat Malaysia yang ditahan di luar negara di atas kesalahan yang berkaitan
dadah, pada tahun 2006 sahaja adalah seramai 39 orang di mana dua orang
daripadanya adalah wanita. Kedua-dua wanita tersebut berbangsa Melayu.
Pada tahun 2007 pula, seramai 78 orang rakyat Malaysia telah pun ditahan di
atas kesalahan berkaitan dengan dadah, dan 41 orang daripada jumlah tersebut adalah
wanita. Daripada 41 orang wanita tersebut, sebanyak 22 orang wanita berbangsa
Melayu; sepuluh orang wanita berbangsa India; enam orang wanita berbangsa Cina;
dan tiga orang wanita lain-lain bangsa.
Sehingga bulan Mac 2008, terdapat seramai 18 orang wanita daripada
keseluruhannya 29 orang rakyat Malaysia telah ditahan di luar negara kerana
kesalahan berkaitan dadah. Daripada 18 orang wanita tersebut, sebanyak 14 orang
wanita berbangsa Melayu; tiga orang wanita berbangsa India; dan seorang berbangsa
Cina.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi umur pula, didapati bahawa wanita Malaysia
paling muda ditahan di luar negara di atas kesalahan berkaitan dadah adalah berusia
20 tahun manakala yang paling tua adalah berusia 53 tahun. Purata umur wanita yang
ditahan atas kesalahan berkaitan dadah adalah di antara 20-an hingga 30-an.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menangani masalah penglibatan rakyat Malaysia
dalam sindiket pengedaran dadah ini, pihak Polis Diraja Malaysia senantiasa
bekerjasama dengan pihak INTERPOL dan pihak penguat kuasa asing untuk
mendapatkan lebih banyak maklumat dalam usaha untuk membanteras kegiatan
tersebut. Selain daripada itu, kempen kesedaran dan taklimat kepada para pelajar di
institusi pengajian tinggi mengenai taktik-taktik ahli sindiket yang mempergunakan
wanita Malaysia untuk mengedar dadah di luar negara turut diadakan.
Polis Diraja Malaysia dan Jabatan Imigresen Malaysia juga melakukan
pemantauan terhadap rekod keluar dan masuk ke Malaysia bagi setiap warga asing
dan rakyat Malaysia yang mencurigakan. Polis Diraja Malaysia juga memberi tumpuan
yang khusus terhadap siasatan, pemantauan yang berterusan ke atas sindiket-sindiket
pengedaran yang beroperasi di Malaysia sebelum tindakan dapat diambil.
Kerajaan Malaysia melalui pejabat-pejabat kedutaan dan konsulat Malaysia
senantiasa memberikan bantuan kaunselor kepada rakyat Malaysia yang ditahan di luar
negara seperti melawat mereka di pusat-pusat tahanan dan penjara di negara
berkenaan dari semasa ke semasa. Memastikan kebajikan tahanan di pusat-pusat
tahanan tidak terabai, menjadi penghubung di antara tahanan dengan keluarga di
Malaysia dan sentiasa berhubung dengan pihak berkuasa tempatan di negara
berkenaan bagi mendapatkan lagi fakta-fakta yang jelas serta bantuan mengenai
kebajikan rakyat Malaysia tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai penglibatan INTERPOL pula, setiap kali
terdapat tangkapan yang berkaitan dengan dadah, INTERPOL Secretariat General di
France akan mengeluarkan drug alert dengan izin, kepada semua ahli INTERPOL
untuk memberi maklumat mengenai modus operandi dan strategi yang digunakan oleh
sindiket. Maklumat ini berguna kepada semua agensi penguatkuasaan undang-undang
tempatan bagi memahami trend terkini dan perkembangan semasa dalam kegiatan
sindiket pengedaran dadah.
Di Malaysia, setelah maklumat diterima, INTERPOL Malaysia akan
menyalurkan maklumat tersebut kepada Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik Polis
Diraja Malaysia untuk tindakan susulan. Berdasarkan kepada maklumat ini, banyak
kes-kes pengedaran dadah telah pun dapat dibanteras.
Polis juga sentiasa membuat penghebahan mengenai kegiatan sindiket
pengedaran dadah agar semua orang ramai tidak terpedaya dengan tipu helah mereka.
Penglibatan INTERPOL walau bagaimanapun, hanya dari segi perkongsian maklumat
di antara Agensi Penguatkuasaan Undang-undang. INTERPOL tidak akan mencampuri
prosedur penyiasatan dan sistem perundangan sesebuah negara.
Rakyat Malaysia yang ditahan di luar negara sekiranya terbukti bersalah
mestilah menerima hukuman yang setimpal dengan kesalahan mereka mengikut sistem
perundangan negara di mana mereka ditahan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Siw Chun, kemudian Tuan Osman Bungsu,
selepas itu Datuk Wira Syed Ali walaupun dia dah kali yang kedua.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, daripada siasatan PDRM dan laporan yang kita terima sebelum ini,
berapakah bilangan sindiket yang telah dikesan beroperasi di Malaysia? Negara
manakah yang menjadi tumpuan penyeludupan dadah oleh sindiket yang
memperalatkan wanita dan gadis tempatan ini dan bagaimanakah cara dadah di
seludup oleh pembawa dadah terbabit? Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai sindiket-
sindiket yang beroperasi di Malaysia, mengikut siasatan Polis Diraja Malaysia tidak
begitu banyak, yang diketuai oleh warga asing. Dalam negara kita, sindiket-sindiket
penyeludupan dadah memang ada dan diketuai oleh rakyat Malaysia tetapi rakyat asing
tak begitu ramai.
Walau bagaimanapun, modus operandi sindiket asing sentiasa mengadakan
ejen-ejen ataupun anggota-anggota mereka ini di negara ini. Anggota-anggota sindiket
kebanyakan mereka adalah terdiri daripada penuntut-penuntut ataupun pelancong-
pelancong. Mereka masuk ke negara kita secara sah dan selepas itu mereka ini mula
dengan aktiviti mereka, kenal mengenal dengan wanita-wanita dan menawarkan pakej-
pakej dan pekerjaan dengan gaji lumayan dan taktik-taktik mereka ini terdapat juga
wanita-wanita menjadi mangsa.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak polis pada bulan Mac, telah pun
berjaya menumpaskan sindiket dadah di Johor Bahru dan sindiket ini diketuai oleh
warga asing. Mengikut siasatan dan operasi Polis Diraja Malaysia dalam kes ini, polis
berjaya menumpaskan sindiket dan juga merampas dadah yang mengandungi
ketamine, syabu dan dipercayai kokain dan nilai sitaan dianggarkan berjumlah RM44
juta dalam kes ini sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua, cara itu. Cara bawa itu
macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh jawab cara berhemah, berhelah
atau tak mahu jawab langsung.
Dato' Chor Chee Heung: Tak apalah, saya boleh jawablah Tuan Yang di-
Pertua. Selepas ejen ataupun anggota-anggota sindiket yang diketuai oleh warga asing
yang berada di Malaysia ini dah kenal wanita-wanita berkenaan dan selepas mereka
menjadi kawan baik, kadang-kadang pura-pura jatuh cinta kepada wanita ini. Apabila
mereka telah begitu mesra, mereka akan diberikan tawaran gaji lumayan dan bila
wanita berkenaan bersetuju, wanita berkenaan akan diajak untuk pergi ke headquarters
ataupun ibu pejabat...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudah jelas Yang Berhormat.
Dato' Chor Chee Heung: ...Ibu pejabat di luar negara dan mereka ini akan
ikutlah, itulah.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Osman Bungsu tapi saya tukar fikiran. Saya
nampak pertanyaan daripada Datuk Wira Syed Ali dah ada pada nombor 5, jadi saya
batalkan. Saya akan panggil Dato' Hajah Saripah Aminah selepas Tuan Osman
Bungsu. Tuan Osman Bungsu bagi giliran..., ada pertanyaan?
Tuan Osman bin Bungsu: Soalan saya, adakah undang-undang yang sedia
ada ini cukup berkesan bagi membendung penyalahgunaan dan pengedaran dadah
yang ada? Kedua, bagaimanakah peranan media yang boleh kita libatkan agar
langkah-langkah pencegahan perlu supaya wanita-wanita kita ataupun belia-belia kita
tidak terlibat secara langsung?
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk menjawab
soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua, yang pertama mengenai undang-undang yang
sedia ada, sama ada undang-undang cukup berkesan untuk membanteras kegiatan
pengedaran dadah ataupun kes-kes mengenai dadah.
Saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini, buat masa ini undang-undang
yang kita ada yang sedia pakai memang mencukupi untuk membanteras jika sindiket-
sindiket dapat ditumpaskan ataupun anggota-anggota yang terlibat dengan dadah
dapat ditangkap dan didakwa di mahkamah.
Mengenai peranan media pula, kerajaan sentiasa melalui media-media
memberikan kesedaran kepada rakyat kita khususnya wanita buat masa ini. Ini supaya
mereka tidak senang tertipu ataupun terpedaya dalam kegiatan-kegiatan yang tidak
sihat. Setakat ini media telah pun memainkan peranan yang cukup pentinglah. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dato' Hajah Saripah Aminah.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Dalam jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, kita nampak
membanteras ada. Menolong mereka apabila ditangkap di luar negara, kita cuma dapat
tahu baru-baru ini dua tiga orang sahaja. Mengikut apa yang dibagi tahu oleh pihak
menteri tadi lebih kurang 40 lebih yang ditangkap pada 2006 dan 2007. Apa yang telah
terjadi kepada mereka-mereka ini dalam masa sekarang ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Jelas pertanyaan itu Yang Berhormat. Saya mohon
Yang Berhormat tangguh jawab sebentar, sebab saya nak umumkan bahawa Ahli-ahli
Yang Berhormat, sukacita saya umumkan bahawa hadir bersama di dalam Dewan yang
mulia ini ialah Honorable Hashim Abdul Halim, Speaker Dewan Perundangan West
Benggal, India merangkap... [Tepuk] Merangkap Pengerusi Eksekutif Commonwealth
Parliamentary Association… [Tepuk] Dan Doktor William F. Shija - Setiausaha Agung
CPA. Dewan ini mengalu-alukan kehadiran mereka. Semoga hubungan dan kerjasama
di antara Parlimen Malaysia dan Sekretariat CPA yang mana Yang Berhormat-Yang
Berhormat sedia maklum kita tuan rumah persidangan CPA pada bulan Ogos tahun ini
akan terus terjalin dengan baiknya. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Pada lazimnya memang sukar bagi kerajaan kita ataupun konsulat
kita ataupun kedutaan kita di luar negara untuk mengetahui rakyat Malaysia yang telah
pun ditahan, ditangkap dan menjalani hukuman di negara-negara asing.
Ini sebab di dalam dunia ini terdapat begitu banyak..., jutaan orang termasuk
dengan rakyat Malaysia yang berada di luar negara. Kecuali konsulat ataupun kedutaan
kita diberitahu oleh saudara mara ataupun ibu bapa kepada orang-orang yang
ditangkap. Walau bagaimanapun, selepas diberitahu ataupun mendapat berita ini, wakil
kita di negara berkenaan akan membuat lawatan ke negara ataupun pusat tahanan
untuk memberikan segala-gala bantuan kepada rakyat Malaysia yang telah ditahan di
luar negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini tiada sebarang peruntukan
di sisi undang-undang ataupun di mana-mana surat-surat perjanjian di antara Malaysia
dan negara-negara lain di mana rakyat kita kalau didapati salah, dihukum dan
menjalani hukuman dapat diminta hantar balik ke Malaysia untuk menjalani hukuman.
ini kita tidak dapat menunaikan permintaan ini. Sama juga kalau seorang warga asing
didapati salah dan dihukum di negara kita, maka warga asing itu haruslah menjalani
hukuman mereka di negara ini sepenuhnya. Tidak dapat kita hantar balik ke negara
mereka. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ringkasnya, kalau cinta
pun ada kira-kiralah. Jangan cinta sampai hilang kira-kira.
4. Tuan Lee Chee Keong minta Menteri Kewangan menyatakan, dasar-dasar
baru Kerajaan Pusat termasuk subsidi-subsidi baru kerajaan berkaitan perubahan
harga minyak petrol dan diesel di pasaran dunia.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedang membuat kajian ke atas dasar-
dasar semasa berkaitan subsidi selaras dengan perubahan harga petrol dan diesel di
pasaran dunia melalui pasukan petugas khas iaitu Jawatankuasa Kabinet Mengenai
Inflasi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah subsidi yang ditanggung oleh
kerajaan pada tahun 2007 adalah sebanyak RM43.3 bilion, di mana RM16.1 bilion
adalah subsidi barangan petroleum, RM18 bilion subsidi ke atas gas asli dengan
industri tenaga yang ditanggung oleh Petronas dan RM9.2 bilion bagi lain-lain subsidi
termasuk barangan keperluan harian seperti minyak masak, ayam, tepung dan lain-lain.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Lee Chee Keong.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih kepada jawapan yang telah diberi,
menampakkan begitu besar subsidi untuk diesel dengan minyak petrol kita dan
menampakkan begitu banyak penyelewengan yang berlaku terutamanya pada minyak
diesel kita di kawasan sempadan.
Maka saya ingin tahu, adakah kementerian merancang untuk menggugurkan
subsidi-subsidi minyak dan diesel dan mengalihkan subsidi-subsidi ini kepada bahan-
bahan makanan yang makin meningkat harganya? Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan tidak bercadang untuk menggugurkan subsidi ke atas minyak dan diesel. Saya
percaya Jawatankuasa Kabinet Mengenai Inflasi akan membuat pengumuman tentang
sistem baru dalam pemberian subsidi kepada petrol dan diesel dalam beberapa hari ini.
Di samping itu, Yang Berhormat juga ada menyentuh mengenai dengan
penyelewengan. Apa yang dilakukan oleh kerajaan kita ada satu sistem dipanggil
“nanotag”. Melalui nanotag ini apabila sesuatu depot itu mendapat subsidi untuk minyak
dia akan hantar kepada pengguna jadi pihak kementerian akan gunakan nanotag ini
untuk dia keluarkan liquid, dia akan tahu kalau dia bertukar warna dan pertukaran
warna ini pergi kepada orang yang tidak sepatutnya dapat subsidi, maka orang ini telah
melakukan kesalahan dan tindakan akan diambil dalam dua bentuk, satu dalam bentuk
saman dan yang serius akan di bawa ke mahkamah.
5. Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee minta Perdana
Menteri menyatakan:
(a) apakah jaminan kerajaan terhadap penilaian dan
pengeluaran sijil halal apabila tanggungjawab tersebut telah
diserahkan kepada Perbadanan Pembangunan Industri
Halal (HDC) daripada Jabatan Kemajuan Islam Malaysia
(JAKIM); dan
(b) apakah kemungkinan tidak akan berlaku unsur-unsur yang
boleh menjejaskan kredibiliti pengiktirafan sijil halal yang
bakal dikeluarkan kerana perbadanan itu adalah badan
korporat yang matlamatnya berasaskan kepada keuntungan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]:
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menjawab secara serentak bagi soalan Dato’
Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee; dan juga soalan Dato’ Azian bin
Osman, yang dijadualkan pada 28 Mei 2008, serta soalan Datin Paduka Datuk Nor
Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn yang dijadualkan pada 2 Jun 2008.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan dan sekali gus memberi peluang untuk
kemukakan pertanyaan tambahan.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua,
(a) Industri halal berpotensi tinggi untuk terus berkembang
berasaskan skop industri yang amat luas iaitu merangkumi
produk-produk makanan dan bukan makanan serta
perkhidmatan halal dalam sektor perhotelan, perubatan,
pelancongan, perbankan dan lain-lain.
Berdasarkan potensi pasaran halal sedunia yang semakin
meningkat adalah wajar Malaysia menggunakan kelebihan
yang dimiliki dari segi imej sebuah negara Islam yang maju,
pembangunan piawaian, garis panduan dan sistem kualiti
halal untuk menerajui dan juga menjadi hab halal sedunia.
Justeru, bagi memenuhi keperluan pembangunan industri
halal, kerajaan menubuhkan Halal Industry Development
Corporation pada 18 September 2006 dan ia merupakan
syarikat 100% milik kerajaan, saya ulangi merupakan
syarikat 100% milik kerajaan.
Fungsi dan tanggungjawab HDC, Halal Industry
Development Corporation dengan izin, meliputi
pembangunan industri, integriti pensijilan halal dan
penjenamaan serta promosi. Memandangkan HDC sebuah
GLC, government-link company, dengan izin, kerajaan
sentiasa memantau aktiviti yang dijalankan oleh HDC; dan
(b) Walau bagaimanapun, sebagai langkah memastikan
kredibiliti pensijilan terjamin dan penghapusan keraguan
terhadap HDC, Jemaah Menteri pada 2 Mei 2008 telahpun
bersetuju untuk HDC menjadi badan berkanun dan proses
pertukaran ini sedang berjalan dengan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat prihatin terhadap
perkara berkaitan hukum syariah dan sentiasa mengambil
kira sensitiviti umat Islam apabila merangka dasar
pembangunan negara. Dengan langkah penukaran status
HDC kepada badan berkanun, sovereignty dan integriti sijil
halal yang akan dikeluarkan HDC akan sentiasa terjamin.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato’ Syed Ali, selepas itu Dato’ Azian
dan selepas itu Datin Paduka Datuk Nor Hayati.
Dato’ Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, bolehkah kerajaan
memberi jaminan bahawa pengeluaran sijil halal ini yang melalui pembangunan industri
halal di pantau dan dipastikan pengeluaran sijil ini betul-betul halal dan meyakinkan
kesemua industri? Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Dato’ Wira. Saya memberi jaminan
bahawa HDC mendukung kepada segala prinsip yang sekian lama telah dipegang oleh
JAKIM kerana penubuhan HDC menerapkan pegawai-pegawai daripada JAKIM yang
mempunyai segala kepakaran dan pentauliahan terhadap pengiktirafan dan pensijilan
halal.
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna orang yang akan menggerakkan HDC ialah
juga orang yang telah menggerakkan JAKIM.
Tuan S. K. Devamany: Betul sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membantu saya... [Ketawa] Sistemnya sama, sistem pensijilannya sama dan
oleh kerana global competition dengan izin, persaingan global yang begitu pesat sekali
kerana industri-industri ini Tuan Yang di-Pertua, mempunyai potensi USD2.7 trilion dari
segi eksport, import dan baru-baru ini kita adakan showcase antarabangsa halal dan
kita dapati bahawa 64 negara telah mengambil bahagian dengan turnover sebanyak
dekat 200 million, juta.
Maka dengan adanya potensi perniagaan, perdagangan yang cukup besar
sekali maka tanggungjawab yang ditangani oleh JAKIM perlu diperluaskan. Maka
pengalihan ini tetap akan menjamin kerana proses pensijilannya ada sembilan proses
yang akan dijamin termasuk premis sekali. Maka segala ini akan dipantau dan HDC
melalui JAKIM sudah pun mengenal pasti 44 pusat halal di seluruh dunia di mana kita
akan pantau, memastikan segala induk sekali dan terjamin. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Azian.
Dato’ Azian bin Osman: Soalan saya sudah dijawab Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Wakil Perak ya Dato’ Azian. Datin Paduka Datuk Nor
Hayati.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Timbalan
Menteri telah menjawab dengan lengkap dan tepat sehingga banyak soalan saya juga
telah dijawab namun saya juga hendak cakap, bertanya sedikit sahaja. Bagaimanakah
cara dan kaedah mengawal dan guarantee supaya tidak ada sistem-sistem tiruan ini
dikeluarkan?
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Proses jaminan
terhadap pensijilan ini mengambil kira seperti yang saya katakan kepada proses-proses
permohonan, dokumentasi, selepas itu pemeriksaan premis.
Pemeriksaan premis, ia ada lunas-lunas syariah yang diambil kira dengan
begitu mendalam seperti yang dikatakan tadi oleh Tuan Yang di-Pertua, segala
pegawai JAKIM itulah yang akan jadi induk kepada HDC. Maka lepas itu kita ada
sampling dan ujian, dan lepas itu laporan akan dibuat dan juga pensijilan halal baru
akan dikeluarkan. Dengan adanya pengiktirafan semua ini dan segala-galanya adalah
terperinci dan teliti barulah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu sudah beres, tetapi Yang Berhormat kata
jaminan-jaminan supaya yang ada sijil counterfeit.
Tuan S. K. Devamany: Jaminan-jaminan ini tetap adalah, kan. Proses
penipuan itu mesti akan berlaku maka terpulang kepada badan yang diamanahkan
untuk membuat pemantauan dan dia ada penguatkuasaan dia, penguatkuasaan untuk
memastikan pegawai-pegawainya terlatih dan mempunyai kaliber untuk memastikan
bahawa segala ini dapat diketahui dan dari masa ke semasa ini akan dilakukan seperti
juga bidang lain. Terima kasih.
6. Datuk Chew Vun Ming minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, apakah jalan penyelesaian terbaik terhadap isu keselamatan
kanak-kanak yang semakin menjadi perhatian dan peningkatan kes buang bayi di
Malaysia yang semakin ketara, tetapi kesedaran di kalangan masyarakat masih rendah.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan soalan ini dan soalan
nombor 56 pada hari ini oleh Yang Berhormat Dato’ Wong Siong Hwee ada menyentuh
perkara yang sama, maka izinkan saya untuk menjawab soalan ini secara bersekali
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan dan saya akan izinkan Dato’ Wong
kemukakan pertanyaan tambahan.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, KPWKM memandang serius akan
gejala pembuangan bayi di seluruh negara.
Tindakan membuang bayi merupakan satu perlakuan yang tidak
bertanggungjawab dan tidak berperikemanusiaan serta merupakan satu masalah sosial
yang memerlukan keprihatinan segenap lapisan masyarakat. Menurut laporan Polis
Diraja Malaysia, PDRM bagi tempoh 2004 hingga 2007, bilangan kes bayi yang
dibuang di seluruh negara adalah sebanyak 304 kes. Daripada jumlah itu, 117 adalah
bayi lelaki, 96 bayi perempuan manakala 91 bayi lagi tidak diketahui jantina kerana
telah reput.
Kementerian berpendapat bahawa jalan penyelesaian terbaik ialah melalui
kesedaran dan kefahaman setiap anggota masyarakat tentang pentingnya menjaga
keselamatan kanak-kanak serta mengamalkan prinsip-prinsip kemanusiaan. Dalam
perkara ini, kementerian telah mengambil langkah-langkah khusus bagi meningkatkan
kesedaran masyarakat tentang keselamatan kanak-kanak dan menangani isu
pembuangan bayi.
Antara langkah-langkah yang dilaksanakan oleh kementerian dalam
menangani isu pembuangan bayi ialah:
(i) meningkatkan pengetahuan kanak-kanak dan remaja
mengenai kesihatan reproduktif dan sosial. Untuk itu satu
garis panduan yang dinamakan Garis Panduan Pendidikan
Kesihatan Reproduktif dan Sosial Kebangsaan telah
dirangka oleh kementerian dengan kerjasama Kementerian
Pelajaran dan Kementerian Kesihatan. Pendidikan kesihatan
reproduktif dan sosial telah mula diselitkan di dalam
kurikulum sekolah yang sedia ada. Di dalam mata pelajaran
yang sedia ada seperti Pendidikan Islam, Pendidikan Moral,
Sains, Kesihatan dan juga Biologi. Kementerian juga sedang
mengaturkan supaya subjek pendidikan kesihatan
reproduktif dan sosial dapat dimasukkan dalam program
latihan khidmat negara kepada para pelatih dan pada
dasarnya telah dipersetujui oleh Yang Amat Berhormat
Menteri Pertahanan;
(ii) meningkatkan kesedaran dan pengetahuan ibu bapa dalam
isu keselamatan kanak-kanak dan membimbing anak-anak
melalui program-program untuk meningkatkan lagi
kemahiran keibubapaan seperti dalam program bersama
NGO, Smart Start, Modul Kasih dan juga Parenting@Work
oleh LPPKN.
Pendekatan terbaru LPPKN ini adalah untuk melaksanakan
kursus Parenting@Work ini di tempat kerja memandangkan
kesukaran ibu bapa untuk menghadiri kursus di luar pejabat
atas faktor kesibukan serta komitmen terhadap keluarga dan
sebagainya. Kementerian juga berhasrat untuk meluaskan
program ini kepada sektor swasta;
(iii) memberi perkhidmatan kaunseling bagi mengelakkan
trauma dan stigma yang dihadapi oleh keluarga yang
menghadapi masalah ahli keluarga atau remaja hamil di luar
nikah. Langkah ini sangat perlu supaya keluarga yang
bermasalah mendapat sokongan moral dan tidak mencari
jalan penyelesaian mudah seperti membuang bayi ataupun
menyisihkan ahli keluarga yang bermasalah tersebut. Bagi
tujuan itu...
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah sekarang Tuan Yang di-Pertua...
Puan Noriah binti Kasnon: Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat beri peluang kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat kemukakan pertanyaan tambahan supaya mereka dapat probe dengan lebih
mendalam.
Puan Noriah binti Kasnon: Sila Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Chew Vun Ming, kemudian Wong Siong Hwee,
selepas itu Puan Mumtaz.
Datuk Chew Vun Ming: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah, adakah tindakan akan dikenakan ke atas para ibu bapa yang tidak
bertanggungjawab? Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Kepada ibu bapa ataupun - kalau untuk kes
buang bayi oleh ibu yang hamil luar nikah. Memang terdapat peruntukan perundangan
yang boleh kita kuatkuasakan kepada mereka seperti adanya Akta Kanak-kanak 2001
yang memberi peruntukan undang-undang bersabit dengan jenayah membuang bayi
seksyen 31, sub clause 1(a) yang juga mengenakan penalti agak tinggi. Denda tidak
melebihi RM20,000, penjara tidak melebihi sepuluh tahun ataupun kedua-duanya
sekali.
Di bawah Kanun Keseksaan Tuan Yang di-Pertua, kesalahan mendedahkan
atau meninggalkan kanak-kanak ataupun anak dengan niat untuk membuang anak-
anak itu penaltinya penjara sehingga tujuh tahun atau dengan denda atau kedua-
duanya sekali dan juga di bawah Undang-undang Syariah, boleh dikuatkuasakan ke
atas pesalah yang melakukan persetubuhan di luar nikah, di bawah akta kesalahan
jenayah syariah setiap negeri. Terima kasih.
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya adalah, apakah punca-punca utama yang menyebabkan kanak-kanak
hilang ataupun pembuangan bayi? Adakah kerajaan bercadang untuk meminda
undang-undang untuk memberatkan lagi hukuman seperti kes pembuangan bayi
ataupun berpunca kepada kanak-kanak yang hilang? Sekian, terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan
Yang di-Pertua, antara faktor yang menjurus kepada kes-kes pembuangan bayi.
Pembuangan bayi dan kanak-kanak hilang adalah berbeza Yang Berhormat.
Ini adalah menjurus kepada pembuangan bayi. Adalah antaranya perasaan
takut, malu apabila telah diketahui hamil dan bimbang tidak mendapat sokongan
daripada keluarga, bimbang dihukum, bayi yang dilahirkan cacat dan ibu atau bapa dan
penjaga tidak dapat menghadapi kenyataan, kurangnya pendidikan agama, tidak ada
pengetahuan mengenai khidmat sokongan yang disediakan untuk memberikan
perlindungan ataupun shelter dengan izin, kepada ibu-ibu hamil khususnya yang di luar
nikah ini, kekangan ekonomi dan juga mungkin di kalangan pendatang atau wanita
asing tanpa izin dan sebahagian kecil mungkin di kalangan wanita yang hamil tanpa
bersedia menjadi seorang ibu.
Tentang cadangan ataupun pandangan Yang Berhormat Senator sebentar tadi
untuk kerajaan membuat pindaan terhadap akta-akta sedia ada untuk memberikan
lebih hukuman ataupun penalti yang lebih tinggi untuk menghalang kes ini berterusan.
Kita akan mengkaji cadangan tersebut Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, ingin
saya nyatakan di sini bahawa kita, kementerian telah mengajukan cadangan-cadangan
pindaan kepada pihak Peguam Negara untuk membuat sedikit pindaan kepada Akta
Kanak-kanak 2001 yang mana pada ketika ini tanggungjawab untuk membuat laporan
pengabaian bayi hanya kepada pengasuh dan pegawai perubatan kerajaan sahaja.
Kita ingin memperluaskan kepada pegawai perubatan swasta, care givers
ataupun penjaga di bawah NGO dan juga diperluaskan di kalangan mereka yang
mempunyai tanggungjawab ke atas kanak-kanak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator dari Kelantan
mewakili negeri Kelantan. Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, adakah pihak kementerian selaku menteri yang
bertanggungjawab pada pembangunan wanita, keluarga dan masyarakat telah
merangka blue print yang sistematik bagi langkah jangka masa pendek dan panjang
untuk membasmi gejala seks luar nikah yang telah meningkat di kalangan remaja yang
seterusnya membawa kepada gejala membuang bayi yang sekarang ini semakin
ketara? Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sebagaimana yang saya nyatakan sebentar tadi, kementerian ada melaksanakan
program-program bersama sama ada secara di peringkat-peringkat kementerian
melalui agensi kita seperti Jabatan Pembangunan Wanita dan LPPKN.
Dalam program-program Smart Start, Modul Kasih dan juga Parenting@Work,
ia untuk memberi penekanan kepada kemahiran keibubapaan supaya ibu bapa dapat
mengimbangi antara kepentingan kerjaya dan juga keselamatan dan perhatian kepada
kanak-kanak.
Kita juga telah melancarkan program satu kaunselor satu keluarga yang juga
bertujuan untuk memberi kemudahan kepada mereka yang bermasalah untuk tahu
ataupun untuk berfikiran lebih panjang dan tidak terus apabila berlaku masalah, mereka
buntu punca dan tidak tahu ke mana hendak dirujuk masalah itu. Kita juga ada
mengadakan program outreach counseling Yang Berhormat dengan izin, di mana kita
sendiri, kaunselor kita turun ke khalayak untuk memberi peluang yang lebih, accessible
ataupun lebih mudah untuk ditemui.
Di peringkat akar umbi pula, di peringkat daerah-daerah kementerian telah
mewujudkan pasukan pelindung kebajikan kanak-kanak di setiap daerah dan hari ini
kita mempunyai sebanyak 131 pasukan pelindung. Selain daripada itu antara yang kita
cadangkan di masa hadapan adalah untuk melaksanakan satu jawatankuasa kerja
antara agensi yang melibatkan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Kementerian Kesihatan, Kementerian Pelajaran, Kementerian Dalam
Negeri, Polis Diraja Malaysia, JAKIM dan juga NGO untuk meneliti masalah berhubung
isu ini termasuklah tentang bayi-bayi yang dibuang ini.
Satu kajian komprehensif mengenai isu ini juga akan dilaksanakan pada tahun
ini untuk mendapatkan maklumat data yang lengkap dan selepas itu bolehlah kita
mungkin mengadakan dasar perlindungan kanak-kanak diikuti dengan pelan tindakan
pelindungan kanak-kanak yang lebih baik lagi untuk membendung gejala ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekali lagi tersirat
peringatan, jangan cinta sampai hilang kira-kira... [Ketawa] Tuan Krishnan.
7. Tuan Krishnan a/l Tan Sri Dato' N.S. Maniam minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan:
(a) adakah kerajaan telah menubuhkan satu jawatankuasa khas
untuk memantau dan menilai kualiti air di ladang-ladang;
dan
(b) mengapakah pekerja ladang perlu membayar harga air
mengikut kadar komersial dan bukan kadar pengguna
domestik yang lain.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-
Pertua,
(a) Kerajaan sentiasa memberi perhatian yang serius terhadap
isu perumahan dan kemudahan asas di sektor perladangan
terutamanya isu tentang bekalan air. Adalah menjadi
kewajipan majikan untuk menyediakan air percuma dan
mencukupi daripada bekalan awam atau dari sumber lain.
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara atau SPAN telah
ditubuhkan pada bulan Mac 2007 yang merupakan badan
yang bertanggungjawab mengawal selia bekalan air.
SPAN sebagai badan kawal selia telah diperuntukkan dua
undang-undang yang kini telah diwartakan dan berkuat
kuasa. Satu ialah Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Air
Negara 2006 dan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006.
Majikan ladang hendaklah memastikan kualiti air yang
dibekalkan mematuhi standard kualiti air minimum
kebangsaan yang telah ditetapkan. Sehubungan dengan itu
juga kementerian sentiasa memantau kemudahan asas di
ladang-ladang termasuklah isu kemudahan bekalan air
melalui pemeriksaan ladang yang dijalankan oleh Jabatan
Tenaga Kerja dengan kerjasama Kementerian Kesihatan;
dan
(b) Dari usaha kita melalui perbincangan dengan NEPW dan
MAPA, satu perjanjian telah ditetapkan di mana majikan
diwajibkan menyediakan 35 gelen bekalan air daripada
sumber awam secara percuma bagi setiap pekerja tertakluk
kepada lima penghuni.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tuan Rawisandran a/l Narayanan.
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri. Benarkah 86% pengurus ladang...
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor.
Silakan.
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Benarkan 86% pengurus ladang di negeri
Kedah masih tidak membekalkan kemudahan asas seperti air kepada pekerja ladang
seperti mana disahkan dalam surat khabar Tamil bertarikh 23 April yang lalu. Jika
benar, apakah perancangan kementerian mengatasi isu ini?
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, semua ladang
menyediakan air kepada pekerja-pekerja ladang. Cuma sumbernya berlainan. Ada
yang dapat daripada sumber awam. Daripada maklumat yang saya ada, pada
keseluruhan negara lebih kurang 18,000 unit rumah mendapat air daripada sumber
awam manakala 24,000 unit rumah mendapat air daripada sumber yang lain.
Pada masa sekarang di dalam dua, tiga bulan ini, beberapa perbincangan
telah diadakan dengan pihak MAPA dan majikan-majikan perladangan untuk
memastikan dua isu yang dihadapi oleh pekerja ladang. Satu ialah isu daripada bekalan
elektrik. Nombor dua ialah isu daripada bekalan air diselaraskan supaya pekerja-
pekerja di ladang akan mendapat air yang berkualiti berasas kepada kadar bayaran
domestik dan akan mendapat tenaga elektrik asas kepada kadar domestik juga. Ini
adalah hasrat kerajaan dan saya berharap di dalam beberapa bulan lagi kita akan
memutuskan dan melaksanakan perkara ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Puan Hajah Wan
Hazani.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah, apakah tindakan kementerian ke atas ladang-
ladang yang masih gunakan parit dan aliran sungai kecil di dalam ladang. Ini adalah
membahayakan kesihatan kerana ladang kadang-kadang ia menggunakan racun.
Tuan Yang di-Pertua: Kerana itu cukuplah. Pertanyaan juga cukup jelas.
Terima kasih.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Saya ingat saya dah jawab kerana dengan
usaha-usaha yang diambil baru-baru ini, kerajaan akan memastikan semua pekerja
ladang akan menerima air daripada sumber awam dengan kualiti seperti yang kualiti
yang diterima di lain-lain tempat di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Semua berpuas hati, dah dapat jawapan? Terima
kasih. Tuan Maijol bin Mahap.
8. Tuan Maijol bin Mahap minta Menteri Pelajaran menyatakan, status terkini
rancangan kementerian untuk memasang solar elektrik di sekolah-sekolah luar bandar
di Sabah dan Sarawak yang belum mempunyai bekalan tenaga elektrik.
Menteri Pelajaran [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan Yang
di-Pertua, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan atau RMK-9, Projek Bekalan Elektrik
Alternatif telah dan terus dilaksanakan bagi sekolah-sekolah yang tidak disambung
dengan talian grid awam. Pada masa ini, projek bekalan elektrik secara solar hibrid di
sekolah-sekolah luar bandar negeri Sabah sedang dilaksanakan dan sebanyak 78 buah
sekolah luar bandar negeri Sabah akan mendapat bekalan elektrik secara solar pada
akhir tahun 2008 ini.
Bagi sekolah-sekolah luar bandar negeri Sabah yang lain akan dilaksanakan
apabila peruntukan diperoleh selepas kajian separuh penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan yang akan datang. Bagi sekolah-sekolah luar bandar negeri Sarawak pula,
Kementerian Pelajaran tidak berhasrat untuk memasang solar elektrik memandangkan
projek bekalan elektrik telah pun dilaksanakan dengan memasang genset di sekolah-
sekolah berkenaan. Sehingga Disember 2007, semua projek untuk menyediakan
bekalan elektrik 24 jam kepada 432 buah sekolah di Sarawak telah pun siap. Bermakna
projek tersebut telah pun selesai dilaksanakan sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Maijol bin Mahap, Dato' Gooi Hoe Hin dan Puan
Heng Seai Kie. Saya rasa Yang Berhormat tentu terharu Yang Berhormat Menteri
Pelajaran sendiri datang jawab pertanyaan Yang Berhormat... [Tepuk]
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Lebih-lebih lagi Yang Berhormat mewakili negeri
Sabah.
Tuan Maijol bin Mahap: Ya Tuan Yang di-Pertua. Ketiadaan solar elektrik di
sekolah-sekolah luar bandar di Sabah dan Sarawak tidak membolehkan mata pelajaran
IT diajar di sekolah-sekolah tersebut tetapi, satu perkara yang juga serius ialah sekolah-
sekolah tersebut tidak mempunyai tenaga pengajar IT yang terlatih. Sehinggakan
komputer-komputer yang dibekalkan di sekolah tersebut tidak dipakai langsung.
Simpan dalam stor saja. Jadi apakah rancangan kementerian untuk mengatasi
ketiadaan atau kekurangan tenaga pengajar IT sekolah-sekolah tersebut?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebelum saya jawab Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar daripada
Sekolah Menengah Kebangsaan Datuk Ahmad Badawi, Kepala Batas... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar bahawa usaha untuk kita mengurangkan
jurang di antara bandar luar bandar merupakan satu cabaran yang besar khususnya di
Sabah dan Sarawak. Dalam konteks kita mengurangkan jurang digital, sememangnya
ICT merupakan kaedah yang terbaik dan cara bagaimana ia dapat ditangani
memerlukan pendekatan yang menyeluruh dan sebagai satu pakej.
Ini bermakna bahawa bukan sahaja kita membekalkan makmal, tetapi makmal
itu perlu dibekalkan dengan perkakasan komputer. Perkakasan komputer perlu
dibekalkan dengan bekalan api dan genset dan yang paling penting ialah guru-guru
yang sanggup mengajar di kawasan-kawasan luar bandar dan pendalaman.
Di bawah PIPP, satu-satunya agenda kita ialah untuk mengurangkan jurang
ini. Agenda teras daripada enam merupakan satu perkara yang kita beri tumpuan dari
peringkat awal lagi iaitu bagaimana kita dapat pastikan guru-guru kita sanggup
berkorban dan juga berkhidmat di kawasan-kawasan yang begitu terpencil. Apatah lagi
untuk menguasai juga teknologi baru.
Saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini usaha kita memberikan
insentif iaitu menyediakan rumah guru, menyediakan keselesaan supaya guru-guru kita
dapat mengajar dalam keadaan yang boleh memberikan mereka satu semangat dan
suntikan komitmen kepada usaha ini sedikit sebanyak dalam tiga tahun PIPP ini
dilaksanakan telah pun berjaya.
Saya sendiri melihat permohonan untuk guru-guru ini kembali atau memohon
untuk keluar atau transfer, dengan izin, daripada kawasan-kawasan berkenaan telah
pun menurun. Insentif-insentif ini akan diteruskan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Mewakili Pulau Pinang, Dato’ Gooi Hoe
Hin. Minta maaf Datuk Ismail, saya sudah panggil Dato’ Gooi dan Puan Heng tadi.
Silakan Dato’ Gooi.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang menjawab. Masalah ketiadaan kemudahan asas sekolah-
sekolah di luar bandar dan pendalaman di Sabah dan Sarawak telah berlarutan begitu
lama. Soal pokok adalah tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan peruntukan akan
dipohon melalui Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.
Soalan saya, bilakah masalah ketiadaan kemudahan asas ini akan diatasi
ataupun diselesaikan, satu tahun, lima tahun, 20 tahun?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah lengkap, Yang Berhormat.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Atau seratus tahun? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Satu tahun, sepuluh tahun, seratus tahun itu sindiran,
dipotong dari pertanyaan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Seratus tahun saya sudah tidak
ada lagi Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Namun usaha saya untuk melihat kepada
Sabah dan Sarawak.
Terima kasih, Yang Berhormat kerana dalam pilihan raya baru-baru ini 13 hari
berkempen amat mudah untuk pihak pembangkang mengaburi pemikiran pengundi-
pengundi tetapi, seperti apa yang saya telah maklumkan kepada Dewan Rakyat,
tumpuan kita dalam Dewan yang mulia ini untuk menunjukkan bahawa komitmen kita
kepada Sabah dan Sarawak merupakan komitmen yang berterusan... [Tepuk]
Saya hendak nyatakan di sini Kajian Penggal Pertama ini ialah berhubung kait
dengan solar hibrid. Ini tidak ada kena mengena dengan usaha kita untuk memberi
tumpuan yang khusus kepada Sabah dan Sarawak. Sebagai contoh, kalau kita lihat
dari segi peruntukan kepada Sabah dan Sarawak di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan. Daripada RM23.1 bilion yang diperuntukkan, untuk Sabah, jumlah yang
diperuntukkan merupakan jumlah yang terbesar iaitu RM3.43 bilion.
Kepada Sarawak pula, kalau sekiranya daripada RM23.1 bilion yang
diperuntukkan untuk Rancangan Malaysia Kesembilan, Sarawak kita telah
peruntukannya berjumlah RM3.01 bilion. Dua negeri mendapat peruntukan yang
terbesar kalau hendak bandingkan dengan negeri Johor, negeri saya sendiri sebanyak
RM1.9 bilion sahaja, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, kalau hendak difikirkan tumpuan yang diberikan kepada Sabah dan
Sarawak itu merupakan tumpuan yang berterusan tidak berkisar kepada politik cuma
dari segi keluasannya. Kalau kita tengok keluasan di negeri Sarawak ialah seluas
124,450 km persegi. Di Sabah juga kita tengok keluasannya 73,710 km persegi. Ini
bermakna ia begitu luas, jumlah sekolah pun banyak dan banyak juga sekolah pulau
yang merupakan sekolah-sekolah kurang murid di bawah 150 pelajar sahaja.
Ini bukan satu perkara yang kita boleh tangani dalam sepuluh tahun, atau 20
tahun tetapi, percayalah kalau sekiranya Kerajaan Barisan Nasional tidak meletakkan
keutamaan kepada Sabah dan Sarawak tidak mungkin Yang Berhormat sendiri dapat
berada dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Wakil negeri Perak, Yang Berhormat Puan Heng Seai
Kie.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Kita sedia maklum bahawa tenaga solar telahpun dipasang sebagai
alternatif kepada bekalan tenaga elektrik.
Soalan tambahan saya ialah, berapakah jumlah kos penyelenggaraan bagi
tenaga solar yang telah pun dipasang ini? Adakah ia cost effective dan sejauh manakah
keberkesanan penggunaan tenaga solar di sekolah-sekolah yang berkenaan kerana
terdapat aduan bahawa ada yang tidak dapat berfungsi? Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebenarnya genset-genset
solar sekarang ini merupakan projek-projek perintis di mana kita menggunakan kaedah
genset dan solar iaitu solar hibrid yang merupakan kaedah yang terbaik. Jumlah yang
saya maklumkan dalam jawapan asal saya iaitu sebanyak 78 buah sekolah tadi
menunjukkan kaedah yang terbaik di mana kita bukan sahaja menggunakan solar dan
sekiranya tidak dapat mampu menjanakan bekalan yang mencukupi, genset boleh
digunakan.
Angka dari segi kos penyediaan itu tidak ada pada saya dan saya akan
bekalkan kepada Yang Berhormat secara bertulis, tetapi saya hendak maklumkan
kepada Dewan yang mulia ini bahawa kos pembekalan diesel setiap tahun kepada
genset-genset di sekolah sahaja untuk setahun jumlahnya RM1 bilion. Jadi, dengan
harga diesel yang melambung tinggi sekarang kita tidak ada pilihan namun akan
mencari kaedah-kaedah alternatif yang lain.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya mempunyai dua soalan. Pertamanya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mulanya Yang Berhormat kemukakan
pertanyaan dahulu, kemudian saya beri peluang untuk Yang Berhormat
mengemukakan pertanyaan tambahan.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Soalan saya ialah...
Tuan Yang di-Pertua: Nombornya, nombor 9...
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Ada yang berkenaan dengan
klausa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya telah berpindah kepada soalan
nombor 9 iaitu soalan Yang Berhormat sendiri.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Bermula dengan apa itu, Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak ingat soalannya.
Tuan Yang di-Pertua: Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh minta Menteri
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan projek agropolitan ala Pulau Banggi.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Ya, saya ingin menanyakan
kepada Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sama ada projek agropolitan ala
Pulau Banggi...
Tuan Yang di-Pertua: Iaitu Yang Berhormat kemukakan pertanyaan
nombor...?
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Nombor 9.
9. Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan, projek agropolitan ala Pulau Banggi, Sabah telah
menunjukkan impak yang positif. Adakah kementerian bercadang untuk
memperluaskan lagi projek seumpama ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, nombor 9. Saya akan jemput pertanyaan
tambahan. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk
Seri Panglima Joseph Kurup]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana kita
sedia maklum, projek agropolitan atau program lonjakan mega mempunyai impak yang
cukup positif. Misalnya, Projek Agropolitan Banggi yang berkeluasan lebih kurang 4,500
hektar akan diusahakan untuk penanaman getah dan kerajaan juga akan memberikan
perumahan percuma kepada peserta-peserta.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat cakap kuat sedikit sebab kita
kurang kedengaran.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Barangkali volume mic ini tidak
berapa kuat... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Minta tutup mikrofon, Profesor. Silakan Yang
Berhormat. Terima kasih. Memandangkan hakikat itu, maka kementerian saya,
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah memang berhasrat untuk
memperluaskan pelaksanaan projek agropolitan ke seluruh negara mengikut model
atau konsep projek agropolitan Pulau Banggi, Sabah.
Berasaskan komitmen beberapa kerajaan negeri, dua projek agropolitan
dengan keluasan keseluruhan berjumlah 1,533 hektar sedang diusahakan iaitu:
(i) Projek Agropolitan Gahai, Pahang berkeluasan 223 hektar;
dan
(ii) Projek Agropolitan Semomoi, Kuantan yang berkeluasan
1,310 hektar.
Kesemua projek agropolitan ini adalah dalam pelbagai peringkat pelaksanaan.
Seterusnya, kementerian saya mempertimbangkan beberapa kawasan lain seluas
9,000 hektar di Batang Lupar dan Samarahan di Sarawak, Sedeli di Johor dan Kota
Marudu di Sabah. Walau bagaimanapun Tuan Speaker, ini akan bergantung semata-
mata adanya kewangan daripada kerajaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang Profesor Datuk Dr. Ismail Md.
Salleh dijemput untuk kemukakan pertanyaan tambahan.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak refer kepada soalan nombor ini. Saya tujukan kepada Yang
Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin. Kini terdapat satu clause...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, peraturan Mesyuarat tidak
membolehkan saya kembali kepada pertanyaan nombor 8.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Jikalau begitu, boleh saya pergi
ke soalan 11, Tuan Yang di-Pertua, yang semalam.
Tuan Yang di-Pertua: Kita terpaksa tunggu bila pertanyaan nombor 11.
Sekarang pertanyaan tambahan bagi pertanyaan nombor 9 iaitu pertanyaan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat sendiri.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Oh ya. So, sebagai tambahan
kepada soalan ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya juga ingin tahu bahawa
bagi negeri-negeri di Pantai Timur, misalnya seperti Kelantan dan Terengganu, apakah
jenis-jenis program agropolitan yang sedang juga dirancang bagi kedua-dua negeri ini?
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Jikalau dengan izin, saya boleh
ungkapkan dalam perkataan Inggeris, the reach of Yang Berhormat Professor’s mind is
so vast that he forgets the particularities. Jadi, silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya saya sudah mengatakan beberapa negeri yang telah memohon
supaya agropolitan ini dapat dikaji. Bagi negeri Kelantan, tidak ada terdapat di senarai
tetapi kalau ada permintaan daripada negeri itu, kementerian saya akan meneliti
permintaan itu.
10. Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, memperincikan peratusan pengangguran dalam negara dan tahap guna
tenaga mengikut sektor dan bidang serta keperluan guna tenaga yang perlu dipenuhi.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Noraini binti Ahmad]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat
Senator Puan Nordiana di atas soalan yang diajukan...
Tuan Yang di-Pertua: Timbalan Menteri freshie ya?... [Ketawa] Silakan, Yang
Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Saya melihat Tuan Yang di-Pertua, soalan ini kita
boleh bahagikan, pecahkan atau agihkan kepada tiga pecahan iaitu yang pertama,
peratusan pengangguran, yang kedua pula adalah tahap guna tenaga mengikut sektor
dan bidang dan yang ketiganya pula adalah keperluan guna tenaga yang perlu dipenuhi
ataupun unjuran.
Bagi soalan yang pertama ataupun pecahan yang pertama. Kadar
pengangguran di Malaysia kalau kita laporkan berdasar laporan penyiasatan tenaga
buruh ataupun labor force survey, dengan izin, Jabatan Perangkaan Malaysia pada
tahun 2007 adalah lebih kurang 3.2% ataupun 351,400 orang di mana lelakinya adalah
3.1% dan wanitanya pula adalah 3.4%. Kadar ini bertambah baik berbanding dengan
3.3% pada tahun 2006. Secara umumnya kadar pengangguran di Malaysia sejak 16
tahun yang lalu adalah di bawah 4% dan ini bermakna negara kita, kalau kita mengikut
definisi ILO, tahap ini dinamakan tahap guna tenaga penuh ataupun full employment.
Selain daripada itu, mengikut rekod KSM ataupun Kementerian Sumber
Manusia itu sendiri bilangan pencari kerja yang berdaftar secara aktif dengan Electronic
Labor Exchange, dengan izin, ataupun ELX sehingga 31 April 2008 adalah seramai
155,065 orang. Daripada jumlah ini pula seramai 72,127 orang ataupun 46.5% adalah
sedang mencari pekerjaan daripada golongan siswazah. Mereka ini sama ada
memegang ijazah, ada setengahnya pula memegang diploma. Manakala pencari kerja
bukan siswazah pula adalah seramai 82,938 orang iaitu lebih kurang 53.5%.
Kalau kita tengok pula daripada pecahan yang kedua iaitu tahap guna tenaga
mengikut sektor dan bidang, sebenarnya kalau kita mengikut sektor bagi tahun 2008,
sektornya adalah seperti berikut. Sektor perkhidmatan merupakan sektor utama yang
menyediakan peluang pekerjaan iaitu seramai 6.04 juta yang kemudian diikuti dengan
sektor pembuatan iaitu 3.38 juta, kemudiannya sektor pertanian dan perikanan iaitu
1.38 juta dan kemudian sektor pembinaan 0.76 juta, diikuti dengan sektor
perlombongan dan kuari 0.04 juta. Daripada sektor perkhidmatan ini meliputi subsektor
bekalan elektrik, gas, air dan subsektor pengangkutan dan komunikasi, subsektor
perdagangan, pemborong, peruncit, hotel dan restoran, subsektor kewangan, insurans
dan hartanah.
Tuan Yang di-Pertua: Jika Yang Berhormat rela, Yang Berhormat boleh
melalui satu proses yang disebut baptism of fire dengan menjemput pertanyaan
tambahan.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Bolehlah tanya soalan tambahan walaupun
sebenarnya ada lagi satu unjuran yang saya hendak maklumkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, satu lagi secara ringkas.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Ya, unjuran pula untuk kegunaan guna tenaga ini
kalau ikut unjuran seperti keperluan kita pada tahun..., saya akan bagi unjuran untuk
dua tahun iaitu 2010 dan 2015. Untuk 2010, kita memerlukan keperluan guna tenaga
adalah 12.02 juta dan kemudian ianya akan meningkat pada tahun 2015 iaitu 13.04
juta.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah selaras dengan perkembangan dan kemajuan
ekonomi negara kerana sektor perkhidmatan ini dijangka akan berkembang dengan
pesat dan menyediakan lebih banyak peluang pekerjaan kalau kita bandingkan dengan
sektor-sektor lain seperti pembuatan.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Yang Berhormat boleh jemput pertanyaan
tambahan.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Sekian, terima kasih.
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah dalam kita menangani isu ini, adakah kementerian
mengadakan kerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi supaya siswazah-
siswazah yang akan dilahirkan itu dapat memenuhi keperluan peluang pekerjaan
semasa? Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih di atas persoalan tambahan yang
diberikan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Kementerian Sumber Manusia ada
membuat sedikit sebanyak kerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi. Yang
kami buat adalah melalui beberapa pendekatan.
Pendekatan pertamanya adalah melalui karnival pekerjaan ataupun karnival
kerjaya yang kita buat secara usaha sama dengan IPTA dan juga IPTS. Hampir
kesemua, sebenarnya IPTA dan IPTS ini bekerjasama dengan kita melalui karnival
kerjaya ini. Ini adalah sangat bagus kerana ia lebih khusus kepada apa yang diperlukan
oleh majikan itu sendiri dalam usaha mereka mencari pekerja-pekerja di kalangan
graduan-graduan di universiti.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Yang keduanya pula melalui pendekatan, di mana Jabatan Tenaga Kerja kami
membuka kios pendaftaran mencari kerja on-line. Yang ini kita buat secara usaha sama
dengan Hal Ehwal Pelajar di IPTA-IPTA bagi memudahkan kementerian saya,
memudahkan kami untuk memantau dan memberikan khidmat nasihat dan juga
susulan kepada pelajar-pelajar, dan juga graduan bagi mereka mendapatkan
pekerjaan-pekerjaan apabila mereka graduate, dengan izin nanti.
Kami juga sedang membuat ataupun meluaskan kerjasama kami dengan
kolej-kolej komuniti, di mana kami membantu untuk memilih bidang-bidang yang
berpotensi dan kami juga membantu merancang karier pelajar-pelajar di kolej-kolej
komuniti tersebut. Apa yang sedang kementerian lakukan sekarang adalah kami
membantu membangunkan satu laluan kerjaya ataupun dengan izin, career path untuk
membantu bakal-bakal graduan ini, dan juga kami mulakan dari sekolah menengah itu
sendiri bagi kami ajar dan kenal pasti, apakah bidang yang paling sesuai sekali untuk
mereka ambil apabila mereka sudah habis belajar nanti.
Insya-Allah, kerjasama akan kita usahakan, akan kita tingkatkan bersama
dengan IPTA dan kami juga insya-Allah akan membuat semula skim siswazah
menganggur bagi memberi kemahiran, dan juga pengalaman hands-on agar siswazah
kita mudah mendapat kerja. Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menasihatkan siswazah ini juga agar apabila mereka ini sudah habis belajar, mereka
tidak memilih pekerjaan tetapi lebihkan untuk mendapat pengalaman apabila mencari
pekerjaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Ikhwan Haji Salim.
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi Yang Berhormat mengatakan Malaysia berada di tahap dengan izin, full
employment. Adakah kementerian bercadang dari segi jangka panjang untuk
membantu graduan-graduan kita, mungkin untuk bekerja di negara-negara luar seperti
di Timur Tengah, di mana keperluan begitu tinggi dan kalau ada, adakah kementerian
bercadang untuk bekerjasama dengan kementerian-kementerian lain untuk
menentukan bahawa graduan-graduan kita ini boleh bekerja dan membawa balik
pengalaman dan sebagainya? Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat
Dato’ Haji Ikhwan Salim di atas soalan tambahan. Data yang saya tunjukkan ataupun
yang saya maklumkan tadi menunjukkan kita menjangka ke arah full employment.
Dari segi jangka panjang seperti soalan Yang Berhormat tadi, adakah kita
akan membuat ataupun menghantar pekerja-pekerja kita ke luar negara? Buat setakat
ini bagi pihak kementerian dalam jabatan kami, belum ada lagi program-program yang
kami buat bagi membantu untuk menghantar hasil pekerja-pekerja kita ke luar negara.
Maklum balas dan juga cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi akan kami
ambil maklum, dan insya-Allah kita akan buat satu lagi program baru dalam usaha kita
untuk membekalkan tenaga kita ke luar negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Hajah Siti Rokiah.
Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd. Zabidin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah, apakah punca berlakunya pengangguran di
kalangan siswazah? Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan yang diberikan tadi. Sebenarnya punca pengangguran ini kalau saya boleh
agihkan kepada dua. Yang pertamanya ialah punca pengangguran itu daripada
pandangan majikan itu sendiri, dan yang keduanya pula mengapa siswazah itu tidak
mendapat pekerjaan walaupun banyak yang kita buat melalui karnival kerjaya dan
sebagainya.
Kalau di segi pandangan daripada majikan itu sendiri, dia melihat apabila dia
membuat satu sesi temu bual bersama dengan graduan-graduan ini, salah satu
daripada puncanya adalah tidak ada pengalaman yang memerlukan latihan yang lebih
praktikal. Ini yang diperlukan oleh para majikan. Kalau dari segi dengan izinnya, adalah
job matching nya.
Yang keduanya pula, student ataupun graduan ini kurang berkemahiran untuk
bekerja ataupun dengan izin, working skills. Working skills ini pula kita boleh agihkan
kepada tiga, iaitu:
(i) komunikasi yang majikan itu mahukan pekerja-pekerja yang
dipilih mempunyai kemahiran tambahan seperti kemahiran
berbahasa Inggeris;
(ii) kemahiran menganalisis; dan
(iii) keterampilan diri.
Saya hendak mengambil contoh keterampilan diri ini. Kerana ada juga
dimaklumkan oleh para majikan bagaimana mereka datang untuk ditemu duga dan
apabila hadir untuk temu duga untuk jawatan yang serius ataupun berbentuk eksekutif,
mereka datang hanya memakai pakaian-T, ataupun dengan izin, t-shirt dan seluar
jeans yang ini tidak sesuai dengan pekerjaan yang mereka mohon.
Yang ketiganya pula adalah ketidaksepadanan ataupun skill mismatch,
kemahiran pasaran buruh lain dengan kemahiran yang diperoleh oleh graduan itu tidak
sekata. Ada juga ketikanya, ini complaint, dengan izin daripada pihak siswazah pula
yang mengatakan bahawa majikan enggan untuk memberikan latihan kerana mungkin
sesetengah majikan merasakan apabila mereka mengambil graduan yang tidak
mempunyai apa-apa pengalaman, kosnya akan bertambah, kerana mereka perlu untuk
melatih mereka sebagai pekerja baru.
Sesetengah daripada siswazah pula, kita dapati mereka tidak mendapat
pekerjaan kerana mereka memilih kerja. Memilih kerja mengikut bidang apa yang dia
hendak belajar, apa yang dia telah belajar di institusi...
Timbalan Yang di-Pertua: Penjelasan, penjelasan. Adakah Yang Berhormat
hendak beri laluan?
Dato’ Noraini binti Ahmad: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya hendak tanya Yang Berhormat, susah
hendak landing kah? Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad: [Ketawa] Kapal terbang dia jauh sedikit. Jadinya
dia hendak landing, dia kena smooth landing, tetapi ini sudah hendak landing dah.
Itulah nasihat saya kepada siswazah ini lagi sekali, agar apabila memilih pekerjaan ini,
jangan terlampau pilih. Apa yang ditawarkan kepada mereka, diharapkan mereka dapat
menerima tawaran pekerjaan ini. Sekian terima kasih di atas semua soalan tambahan
yang diberikan kepada kementerian saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
baru yang julung-julung kali memberi jawapan di Dewan Negara. Terima kasih Yang
Berhormat.
Ahli Yang Berhormat, saya bercadang untuk membuka soalan sehingga
soalan nombor 12 untuk memberi peluang kepada kedua-dua menteri yang berada di
Dewan untuk memberikan jawapan.
11. Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Perdana
Menteri menyatakan, rasional cadangan menjadikan Badan Pencegah Rasuah sebagai
sebuah suruhanjaya bebas dan bagaimanakah pula pelaksanaannya.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk
menjawab serentak soalan ini bersama dengan soalan Yang Berhormat Datuk Hajah
Azizah binti Abd. Samad, pada 28 Mei 2008; dan Yang Berhormat Hajah Sharifah
Azizah binti Dato’ Syed Zain, pada 29 Mei 2008 yang turut menyentuh mengenai
suruhanjaya yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Usaha pembanterasan jenayah
rasuah yang meningkatkan integriti masyarakat telah dilaksanakan dengan
bersungguh-sungguh kerajaan amnya dan BPR khususnya.
Sangkaan tangkapan, tuduhan dan laporan BPR tatatertib di antaranya
tempoh 2000 hingga 2003, dengan tahun 2004 dan 2007 membuktikan komitmen
kerajaan dalam usaha menangani jenayah tersebut. Kadar sabitan kes rasuah di
mahkamah juga telah berjaya ditingkatkan dari 52% dalam tahun 2003 dan 78% dalam
tahun 2007.
Namun begitu, tindakan yang dilaksanakan oleh kerajaan dan BPR dilihat
masih belum mencukupi untuk mengubah persepsi masyarakat dan usaha-usaha ini
perlu dilipat gandakan oleh kerajaan yang ada sekarang. Oleh yang demikian, kerajaan
baru-baru ini telah mengumumkan untuk meningkatkan keberkesanan usaha
pembanterasan rasuah melalui penambahan kebaikan dan penstrukturan yang akan
dilakukan ke atas Badan Pencegah Rasuah kepada sebuah suruhanjaya.
Struktur yang baru ini akan dipertingkatkan keupayaannya, diyakini lebih telus
dalam tindakannya akan lebih berkesan dalam memerangi jenayah rasuah. Perubahan
dari struktur sedia ada kepada sebuah suruhanjaya yang dilihat lebih bebas, akan
memberikan impak yang positif terhadap usaha pencegah rasuah di negara ini.
Cadangan penstrukturan tersebut akan menyaksikan pembentukan Lembaga Nasihat
Pencegah Rasuah dan Jawatankuasa Parlimen mengenai pencegahan rasuah yang
dapat memastikan ketelusan dalam pelaksanaan fungsi suruhanjaya tersebut di
samping wujud elemen akauntabiliti bagi setiap tindakan yang diambil.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Hajah Sharifah Aminah,
lepas itu Yang Berhormat Dato ’ Dr. Vijayaratnam dan Yang Berhormat Tuan Ir. Hiang
A Li.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi
jawapan. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri sekiranya ada anggap yang
sebelum ini BPR tidak menjalankan tugasan mereka mengikut peraturan yang telah
ditetapkan dan bebas cuma mengikut kehendak-kehendak atau arahan, atau ada
tangan-tangan ghaib yang mengarah mereka sehingga tuntutan menubuhkan
Suruhanjaya Bebas ini ditubuhkan?
Dua, adakah disebabkan kedudukan kita dalam senarai negara bebas rasuah
yang telah meningkat secara drastik, maka Suruhanjaya Bebas perlu ditubuhkan?
Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
kepada soalan pertama itu jawapannya, tidak. Yang kedua itu ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkas. Silakan Dato ’ Dr. Vijayaratnam.
Dato ’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Adakah dicadangkan bahawa Ahli-ahli
Suruhanjaya yang dicadangkan tersebut akan dilantik oleh Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebagai satu cara menjamin betul-betul
kebebasannya?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, dalam
Perlembagaan kita, sistem pelantikan mana-mana commissioner dalam suruhanjaya
adalah seperti yang termaktub dalam Perlembagaan iaitu pelantikan dibuat oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas nasihat dan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Ir. Hiang A Li.
Tuan Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
mempertingkatkan pembanterasan rasuah dalam negara kita, kerajaan akan
menubuhkan Suruhanjaya Jawatankuasa dan Lembaga berkenaan dengan
pencegahan rasuah dan juga akan semak semula struktur BPR. Ini saya nampak satu
amalan yang bagus yang perlu dialu-alukan.
Soalan saya ialah, adakah kerajaan dalam hal ini bercadang supaya
menyerapkan cara-cara pencegahan rasuah dari luar negara yang seperti ICAC dari
Hong Kong dan CIB dari Singapura, kerana mereka didapati berkesan sekali? Itu
soalan saya. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tidak menyerahkan kuasa
kepada sama ada ICAC di Singapura ataupun Hong Kong tetapi sememangnya kita
melihat kepada sistem yang ada kepada kedua-dua ICAC ini. Itu akhirnya merupakan
modal dan bentuk yang MCAC ikut.
Timbalan Yang di-Pertua: Mana yang baik kita terima. Terima kasih Yang
Berhormat. Silakan Yang Berhormat Dato’ Wan Nordin.
12. Dato’ Wan Nordin bin Che Murat minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, perancangan yang dilaksanakan bagi mengatasi masalah
peningkatan suhu kepanasan seluruh dunia atau global warming, bagi jangka pendek
dan panjang.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]:
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini
bersama-sama dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Ir. Hiang
A Li pada 28 Mei 2008 dan soalan daripada Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji
Mahiruddin pada 2 Jun 2008 kerana menuntut isu yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang
Berhormat kerajaan memandang serius dan peka mengenai fenomena perubahan iklim
dan pemanasan dunia. Persiapan dan tindakan kerajaan bagi menangani perubahan
iklim dan impak daripadanya terbahagi kepada dua pendekatan. Iaitu pendekatan
meditasi dan adaptasi.
Pendekatan meditasi adalah langkah-langkah yang diambil bagi
mengurangkan pelepasan gas rumah hijau oleh karbon dioksida dan metana. Langkah-
langkah ini diambil bukan sahaja oleh kementerian ini tetapi juga oleh kementerian-
kementerian yang lain memandangkan isu perubahan iklim merentasi pelbagai sektor.
Di antara langkah-langkah meditasi adalah seperti berikut:
(i) melindungi kuasa hutan melalui pengurusan hutan secara
lestari bagi memastikan kuasa hutan ini terus kekal menjadi
penyerap kepada gas-gas rumah hijau;
(ii) meningkatkan bekalan dan penggunaan bahan api alternatif
seperti tenaga yang boleh diperbaharui; dan
(iii) pelaksanaan kemudahan iklim development mechanism di
bawah Protokol Kyoto oleh sokongan oleh pelaksanaan
program penggunaan jana kuasa kecil tenaga boleh
diperbaharui.
Pendekatan terhadap adaptasi pula ialah langkah-langkah yang diambil bagi
mengurangkan kesan perubahan iklim kepada manusia dan alam sekitar. Di antara
langkah-langkah tersebut adalah seperti berikut:
(i) melaksanakan program tebatan banjir; dan
(ii) menjalankan program mengukuhkan persisiran pantai
termasuk menanam pokok-pokok bakau sebagai usaha
menangani kesan kenaikan paras air laut dan pukulan
ombak.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan
bahawa Ahli Yang Berhormat, bahawa kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa
Kabinet mengenai perubahan iklim yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk menangani isu-isu yang timbul akibat daripada kesan
perubahan iklim.
Di samping itu, kementerian juga akan menggiatkan lagi kempen kesedaran
dalam alam sekitar dengan kerjasama dengan pelbagai badan bukan kerajaan bagi
menyedarkan orang awam, juga para pelajar tentang langkah-langkah yang boleh
diambil bagi mengatasi masalah perubahan iklim.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Ir. Hiang A Li.
Tuan Ir. Hiang A Li: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nampak
perkara ini adalah nampaknya serius dalam bukan sahaja dunia tetapi penting dalam
negara kita. Kita dapati bahawa kesedaran berkenaan dengan perkara ini masih kurang
di antara semua orang awam di negara kita. Jadi apakah rancangan daripada kerajaan
supaya dapat memberi kesedaran yang sebesar-besarnya kepada rakyat kita?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita
telah pun merancang beberapa program untuk menentukan bahawa masyarakat umum
diberi kesedaran mengenai masalah-masalah yang dihadapi akibat daripada perubahan
iklim ini dan juga apakah langkah-langkah yang diambil kerana apa yang penting
adalah masyarakat perlulah mengubah gaya hidup masing-masing kerana kebanyakan
90% dari faktor-faktor yang menyebabkan perubahan iklim adalah hasil perubatan
manusia.
Oleh yang demikian, maka kementerian telah pun menubuhkan satu jentera
yang dinamakan Rakan Alam Sekitar. Rakan Alam Sekitar ini akan kita lancarkan dan
tujuannya adalah untuk menyedarkan orang ramai termasuk orang awam, swasta dan
NGOs untuk bersama-sama terlibat dalam usaha-usaha kita untuk menangani masalah
alam sekitar termasuk masalah iklim ini. Terima kasih.
Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: Soalan tambahan, setakat ini sejauh
manakah sambutan daripada masyarakat terhadap program-program yang menjurus ke
arah perubahan iklim ini dari segi sambutan dan penglibatan masyarakat?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat ini
penglibatan masyarakat sangatlah menggalakkan kerana ramai pihak NGO telah pun
terlibat dalam program-program yang dijalankan oleh kementerian.
Begitu juga pihak swasta dan syarikat-syarikat yang besar banyak tampil ke
hadapan untuk sama-sama mengambil bahagian, menyumbang ke arah usaha-usaha
kerajaan. Kalau saya dapat ambil contoh, misalnya program Clean Development
Mechanism iaitu salah satu program yang dijalankan oleh kementerian Sebanyak 28
projek telah pun dijalankan di negara kita. Ini menunjukkan bagaimana sikap
masyarakat mengenai masalah ini, semua sama mahu bekerjasama, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semua perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa satu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli
Dewan Negara di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu
ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan
Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur
dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan
Tuanku semasa membuka Penggal Pertama
Parlimen Yang Keduabelas”. [26 Mei 2008]
11.55 pg.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin untuk
menyambung ucapan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Membaca sepotong doa] Amin, dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat saya mengambil peluang ini untuk serta
membahaskan Titah Ucapan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong yang turut menyokong atas Titah Ucapan tersebut.
Kesempatan ini saya ambil untuk mengucapkan terima kasih khususnya
kepada seluruh rakyat negeri Kedah yang mana dalam pilihan raya yang lalu telah
memberikan mandat kepada barisan rakyat dipimpin oleh PAS, PKR dan DAP.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Menteri
Besar dan Ahli-ahli Yang Berhormat di negeri Kedah yang telah memilih saya sebagai
Ahli Dewan Negara dalam Sidang Dewan Undangan Negeri 20 Mei yang lalu dan
kerana itu semualah maka saya dan sahabat Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji
Yusuf berada bersama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, di dalam Dewan
yang mulia ini.
Justeru ini Tuan Yang di-Pertua, memandangkan saya merupakan orang
paling junior dalam Dewan Negara ini dan saya juga merupakan yang dipilih oleh
Dewan Undangan Negeri Kedah, sudah tentulah saya merasakan bahawa tugas utama
saya adalah sebagai duta bagi Kerajaan Negeri Kedah khususnya dan rakyat negeri
Kedah amnya, di dalam Dewan yang mulia ini yang paling tinggi dalam negara kita ini,
yang bertanggungjawab untuk menentukan apa juga rang undang-undang, dasar dan
pindaan perlembagaan bagi menentukan arah lebih daripada 27 juta rakyat negara ini.
Dengan ini saya merasa bahawa saya terlalu kerdil dan ingin mengajak Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian dalam Dewan Negara ini, walaupun ada di antara kita
yang menjadi pemimpin UMNO, walaupun ada di antara kita yang menjadi pemimpin
Barisan Nasional yang lain seperti MCA, GERAKAN, MIC dan sebagainya dan baru
dua orang daripada PAS dan seorang daripada PKR. Atas nama Ahli Dewan Negara
marilah kita bergabung tenaga untuk kita memutuskan sesuatu yang lebih indah yang
boleh menjamin keluhuran perlembagaan negara dan kehidupan rakyat di dalam
negara kita Malaysia yang amat kita kasihi ini.
Oleh kerana demikian Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan Negara, 26 orang
adalah dilantik daripada Dewan Undangan Negeri sebanyak 13 negeri, dan saya
merasakan bahawa kuota ini adalah terlalu kecil. Dengan keadaan dan suasana yang
ada sekarang, maka saya mohon mencadangkan supaya keanggotaan daripada
Dewan Undangan Negeri ditambah seorang lagi menjadikan tiga orang kesemuanya
ataupun setidak-tidaknya negeri yang mempunyai lebih daripada sepuluh kawasan
Parlimen diberikan peruntukan tambahan sebagai Ahli Dewan Negara.
Begitu juga walaupun tidak ada Yang Berhormat wakil daripada Orang Asli,
saya amat tersentuh apabila melihat kedudukan dan keadaan Orang Asli yang menjadi
peribumi di negara ini yang mereka ini masih jauh ketinggalan dalam apa jua bidang,
dalam apa jua kerjaya khususnya di dalam pendidikan dan sebagainya. Maka saya juga
mohon mencadangkan agar senator yang mewakili kaum Orang Asli ditambah
sekurang-kurangnya seorang lagi.
Tuan Yang di-Pertua dalam Pilihan Raya yang lalu rakyat...
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat saya minta laluan Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Ahmad Hussin.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih sahabat saya dari Kedah kerana bagi
laluan kepada saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merujuk kepada
Perlembagaan Persekutuan, Bab 4, Badan Perundangan Persekutuan.
“Keanggotaan Dewan Negara
45. (1) Tertakluk pada Fasal (4), Dewan Negara hendaklah
terdiri daripada ahli-ahli dipilih dan dilantik seperti berikut:
(a) dua orang ahli bagi setiap negeri
hendaklah dipilih mengikut Jadual
Ketujuh; dan
(a)(a) dua orang ahli bagi Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur, seorang
ahli bagi Wilayah Persekutuan
Labuan dan seorang ahli bagi
Wilayah Persekutuan Putrajaya
hendaklah dilantik oleh Yang Di-
Pertuan Agong; dan
(b) empat puluh orang ahli hendaklah
dilantik oleh Yang Di-Pertuan Agong.”
Tuan Yang di-Pertua dan sahabat saya, saya amat bersetujulah sebab Yang
Berhormat hendak tambah senator daripada negeri seorang. Sekurang-kurang Perlis
pun dua campur satu jadi tiga. Sekarang dua, negeri semua ada dua dan Orang Asli
pun hendak tambah saya pun tidak ada masalah, lagi suka. Cuma saya minta
pandangan, pendapat Yang Berhormat. Apabila kita hendak tambah kita hendak kena
pinda Perkara 45, Perlembagaan Persekutuan.
Hendak pinda Perlembagaan Persekutuan ada syarat-syarat dan mauduknya
iaitu sekurang-kurangnya 2/3 Ahli Dewan Rakyat two-third majority. Buat masa
sekarang Barisan Nasional ada simple majority jadi kalau kita hendak pinda; kalau
Parlimen yang lepas kita ada 2/3 majoriti sekarang kita ada hanya simple, mudah.
Kalau sekiranya Barisan Nasional sahaja hendak undi maka tak dapatlah niat, hasrat
dan cita-cita murni Yang Berhormat tadi.
Namun, Tuan Yang di-Pertua bolehkah Yang Berhormat mempengaruhi,
meminta dan ajak pelawa kawan-kawan parti alternatif ini menyokong Barisan Nasional
untuk kita pinda Perlembagaan kerana benda ini benda baik. Benda ini kerja Allah
belaka, benda ini cukup cantik, saya amat setuju, sukacita sekali. Harap-harap benda
ini jadi realiti. Apa pandangan Yang Berhormat? Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat
sahabat saya daripada Perlis. Tuan Yang di-Pertua, saya ini demam. Alhamdulillah
memang Perlembagaan jelas. Saya pun ada Perlembagaan Negara. Jadi ini sebagai
cadangan lontaran awal.
Jadi saya rasa benda yang baik sebab mukadimah saya awal-awal tadi lagi,
bila kita lepas pilihan raya sekarang ialah masa untuk kita memikirkan apakah peranan
kita, fungsi kita, tugas kita untuk kita memberi kesejahteraan kepada seluruh rakyat
negeri Kedah dan dalam negara kita Malaysia. Ingat mai Kedah ini, ingat Kedah.
Jadi perkara yang baik begini saya rasa tidak ada masalah 82 Ahli Parlimen
daripada Pakatan Rakyat untuk memberikan sokongan jika rang undang-undang
pindaan untuk menambah jumlah Senator khususnya daripada negeri-negeri akan
memberi sokongan, insya-Allah... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebut tadi pilihan raya telah berlalu
dan rakyat telah pun membuat keputusan. Sebagaimana difahami fungsi tugas saya
mewakili Kerajaan Negeri Kedah dan saya sendiri tidak menyangka bahawa
pentadbiran Dewan Negara ini begitu efisien. Oleh kerana 20 hari bulan dilantik tiba-
tiba 22 hari bulan telah dihubungi oleh Setiausaha Dewan Negara supaya hadir di
dalam sidang ini sehingga saya pun terkapai-kapai tidak ada persediaan.
Selama penyertaan saya sejak semalam di dalam Dewan Negara ini, saya
amat kagum dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak seperti mana Dewan yang
lain yang akan berlaku sepuh-menyepuh, singgung-menyinggung, sindir-menyindir
sehinggakan mengambil masa yang panjang untuk menyelesaikan satu perkara yang
amat kecil untuk tafsiran sesuatu perkara yang membuang masa begitu banyak.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah saya mewakili Kerajaan Negeri Kedah
khususnya memohon supaya Kerajaan Pusat bekerjasama penuh dengan kerajaan
negeri-negeri yang dikuasai oleh Pakatan Rakyat. Saya kira tidak ada lagi perkataan
bahawa Barisan Nasional sudah kehilangan lima negeri.
Sebenarnya lima negeri ini tetap berada di dalam Malaysia dan lima negeri ini
dari segi Perlembagaannya masih di bawah Barisan Nasional; yang mana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan menteri-menteri masih mempunyai tanggungjawab
sama ada dari segi Perlembagaan ataupun dari segi sosialnya terhadap rakyat di dalam
lima negeri ini.
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh diumpamakan Kerajaan Pusat adalah
sebagai suami, kerajaan negeri termasuklah negeri yang dikuasai oleh Pakatan Rakyat
adalah isteri. Dalam Islam isteri dibenarkan empat tapi kerajaan Barisan Nasional di
peringkat pusat sekarang ada isteri 13 termasuk Sabah dan Sarawak.
Soalnya suka ataupun tidak isteri yang bernama Kedah, yang bernama
Kelantan, yang bernama Perak, yang bernama Pulau Pinang dan juga Selangor adalah
isteri kepada Kerajaan Pusat. Walaupun peruntukan seperti mana yang disebut di
dalam Perlembagaan Bahagian VII, Perkara 109 - hak-hak ataupun bantuan kewangan
daripada Kerajaan Pusat kepada kerajaan negeri termasuklah lima negeri ini diberi oleh
pusat; tapi kadang-kadang kerenah birokrasinya terlalu mengambil masa.
Maklumlah bila tak suka kat isteri ini dia buat lambat bagi. Bukan tak bagi, bagi
dia buat lambat. Dia buat kot tu, buat kot ni. Isteri ini anak-anak hendak bagi makan
juga, anak-anak hendak bagi mengaji juga, hendak bagi sekolah juga. Terpaksalah cari
tang sana, cari tang sini, robek di sana, robek di sini hendak bagi anak-anak hidup.
Padahal anak-anak itu ataupun rakyat adalah rakyat bersama. Rakyat Kerajaan Barisan
Nasional, rakyat kerajaan pakatan pembangkang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam memberikan peluang kepada saya dalam
perbahasan pada Titah Ucapan ini saya memohon sangat kalau di negeri Persekutuan
kita ada menteri-menteri, kalaulah di negeri kita ada Exco, kalau di Persekutuan kita
ada pegawai-pegawai tadbir (PTD) begitu juga kita di negeri ada pegawai tadbir. Apa
salahnya kita hendak melaksanakan program belia misalnya...
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: ...Pelancongan misalnya...
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Boleh mohon laluan tidak? Yang Berhormat
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Idris.
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil jugalah
apabila Yang Berhormat memakai istilah isteri dan suami. Saya tak dapat hendak
bayangkan bagaimana Barisan Nasional boleh beristerikan Pakatan Rakyat.
Padahal di dalam pilihan raya dahulu semasa kempen-mengempen tak ada
suasana suami isteri yang wujud, malah sebaliknya. Jikalau Yang Berhormat
menggunakan istilah mungkin Barisan Nasional isteri pertama, Pakatan Rakyat isteri
kedua mungkin dapat dibayangkan dan rakyat itu suami.
Jadi saya lebih keliru lagi apabila macam sebuah kerajaan negeri telah
menolak dasar-dasar yang telah wujud begitu lama yang telah ditaburkan oleh Kerajaan
Pusat Barisan Nasional yang ada baru-baru ini. Ini beritanya pun hebat tersebar seperti
Islam Hadhari dan sebagainya. Jadi saya tak tahulah adakah istilah-istilah ini boleh
dipakai atau tidak ataupun sebaliknya.
Apa pandangan Yang Berhormat sebelum berhujah lebih lanjut lagi
bagaimana boleh Barisan Nasional beristerikan Pakatan Rakyat ini. Namun yang
penting, Barisan Nasional tetap membuat dasar-dasar yang people centric dengan izin,
demi rakyat, demi negara demi negeri-negeri yang ada dalam Malaysia; insya-Allah
Barisan Nasional tetap menjalankan apa yang terbaik. Insya-Allah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Idris. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah kata awal tadi ini sebagai umpama. Sekadar
umpama saya tak tahu hendak bandingkan ikut mana tapi dalam konteks yang saya
maksudkan ialah memberi makna bahawa walaupun kerajaan lima negeri ini di bawah
Pakatan Rakyat tetapi ia masih terikat dan masih duduk di bawah Kerajaan Pusat,
Kerajaan Persekutuan.
Tidak ada Kerajaan Persekutuan, kalau tidak ada kerajaan-kerajaan negeri.
Yang saya sebutkan tadi bukanlah masalah dasar, yang saya sebutkan tadi masalah
pentadbiran. Sebagai contoh, saya difahamkan bahawa satu undang-undang telah
diluluskan sebelum pilihan raya yang lalu mengenai PBT untuk menghapuskan sisa
pepejal yang mana Kerajaan Pusat yang berkuasa untuk melantik firma-firma untuk
menguruskannya.
Jadi sebagai contoh untuk melaksanakan program ini apalah salahnya Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan pegawai-pegawainya bersama dengan Exco
kerajaan tempatan negeri-negeri berbincang bagaimana hendak menyegerakan
pelaksanaan dan program ini. Itu yang saya maksudkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sedikit bagaimana peristiwa yang
menyayat hati kita seluruh rakyat Malaysia khususnya di negeri Johor terutama
nelayan-nelayan apabila kita kehilangan Pulau Batu Puteh di mana Mahkamah Dunia
ICJ telah memutuskan ianya milik Singapura.
Saya bukan sama sekali Tuan Yang di-Pertua, hendak mempertikaikan
keputusan itu, tetapi apabila melihat komen daripada Prof. Dr. Sharifah Mastura Syed
Abdullah dari UKM dan juga pakar sejarah negara kita Prof. Datuk Dr. Ramlah binti
Adam yang menegaskan bahawa sejarah menunjukkan bahawa Pulau Batu Puteh itu
milik kita, tetapi kelalaian kita tidak cukup prihatin kita menjaga dokumen-dokumen
sejarah itu sehinggakan pembuktian di mahkamah ICJ itu tidak dapat diberi dengan
elok yang mana sebilangan besar hakim tidak berpihak kepada kita.
Begitu juga komen Professor Dr. Sharifah Mastura daripada UKM yang
mengatakan bahawa Kerajaan Malaysia seperti ada kelalaian sejak tahun 1980. Di
mana sejak itu pendudukan Singapura di Pulau Batu Puteh seolah-olah memberi
pengiktirafan kepada Singapura yang itu menjadi haknya. Saya tidak akan menuding
jari kepada sesiapa dalam hal ini tetapi sekadar membawa iktibar dan peringatan
kepada kita semua bahawa inilah akan berlaku sekiranya kita tidak prihatin dalam
sesuatu perkara tetapi kita lebih prihatin dalam perkara lain.
Kembali kepada sejarah 1978, kita melihat bahawa negara kita Malaysia pada
ketika itu berlaku kegawatan politik, pertembungan di antara sesama sendiri dan saya
sendiri pada tahun 1980, pada ketika itu baru awal penyertaan saya dalam politik,
cukup susah kita hendak berceramah. Ribuan polis jaga Majlis Ceramah PAS di Pulau
Batu Puteh ini sejak 1980, kita seolah-olah lalai, ini komen. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
dalam hal-hal yang lain saya mengajak sahabat-sahabat dan Ahli Yang Berhormat,
insya-Allah kita dapat bersatu dalam menjaga kedaulatan insya-Allah.
Akhir sekali saya ingin menyentuh kenaikan harga barang. Semalam menteri
sudah menjawab bagaimana kawalan dibuat untuk menjaga harga beras supaya tidak
naik dan bagaimana Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menjangkakan
untuk membaik pulih kawasan-kawasan sawah dan juga memberi peruntukan yang
agak besar RM803 juta kepada pertanian untuk membaik pulih sawah termasuklah
kepada MADA.
Saya berharap supaya Kerajaan Pusat insya-Allah bekerjasama dengan
Kerajaan Negeri Kedah yang juga telah meletakkan bahawa menjaga keperluan
pertanian tanah-tanah sawah tidak lagi akan dijadikan tanah untuk pembangunan di
mana tanah-tanah sawah ini, di mana kebetulan di Kedah ini merupakan tanah sawah
yang subur untuk dijadikan pengawalan bagi kita meningkatkan pengeluaran padi dan
menghasilkan beras negara.
Kita sudah banyak kali melalui kenaikan harga barang termasuk minyak, gula,
tepung dan sebagainya. Yang anehnya apabila barang-barang tersebut terus
dibenarkan menaikkan harga, terlalu banyak hingga melimpah ruah. Pada Sabtu hujung
minggu yang lepas, saya kebetulan untuk membantu sahabat pergi cari beras, bertan-
tan, bertreler, banyak tetapi harganya sekali ganda daripada harga yang asal.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sekadar itulah buat kali pertama penyertaan
saya dalam ucapan ini dan saya mohon menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas ucapan
ulung dalam Dewan Negara. Silakan Datuk Sim Kheng Hui.
12.17 tgh.
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini saya
penuh hormatnya menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong Al-Wathiqu Billah Tuanku Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan Mahmud
Al-Muktafi Billah Shah kerana sudi merangkap menyampaikan titah ucapan di
persidangan Penggal Pertama, Parlimen Kedua Belas.
Titah Ucapan Tuanku melingkungi pelbagai aspek dan antara lainnya telah
menyentuh isu-isu pelaksanaan Rancangan Malaysia Ke-9. Tuanku juga menasihatkan
agar rancangan tersebut sentiasa dipantau dan dinilai semula bagi memastikan
keberkesanannya dalam mempergiatkan momentum pembangunan ekonomi serta
mempertingkatkan produktiviti dan daya saing negara.
Setakat ini sebanyak RM200 bilion bersamaan dengan 40.8% daripada jumlah
keseluruhan peruntukan pembangunan Rancangan Malaysia Kesembilan telah
disalurkan untuk masuk pelaksanaan projek pembangunan. Pencapaian ini pasti akan
menghasilkan impak-impak positif kepada pembangunan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga amat bersyukur ke atas keputusan Perdana
Menteri untuk menilai prestasi pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan bagi
pertengahan penggal. Usaha ini dianggap perlu dan penting bagi meninjau semula
masalah rancangan tersebut dan telah dapat memanfaatkan golongan berpendapatan
rendah. Difahamkan sesetengah projek mega mungkin akan dinilai semula jika tidak
menepati sasaran yang digariskan. Keadaan ini jelas menunjukkan kepentingan rakyat
jelata adalah agenda utama dalam penggubalan dan pelaksanaan polisi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan soal tatasusila Ahli-ahli Parlimen.
Tuanku turut menekankan bahawa pentingnya setiap Ahli Parlimen memperlihatkan
mutu sahsiah dan tingkah laku yang baik semasa persidangan agar menjadikan
Parlimen satu platform polemik yang benar-benar dapat mengutarakan pendirian, idea
dan teguran yang membina.
Kita mesti ingat bahawa rakyat mahupun seluruh dunia sedang memerhati dan
menilai tahap prestasi Ahli-ahli Parlimen. Tahap prestasi Ahli-ahli Parlimen akan
menguji kematangan sistem demokrasi negara yang seterusnya akan mendatangkan
implikasi terhadap tahap kewibawaan sistem politik dan imej negara.
Tuan Yang di-Pertua, keprihatinan Tuanku terhadap kemiskinan bandar telah
menunjukkan kesayangan Tuanku terhadap rakyatnya. Tuanku juga menyentuh isu
golongan berpendapatan rendah yang tidak mampu mendapatkan pinjaman
perumahan dan langkah kerajaan melancarkan skim pinjaman perumahan, penjamin
telah membolehkan golongan ini membeli rumah kos rendah dan kos sederhana.
Keadaan ini telah memastikan kepentingan rakyat lapisan ini turut dijaga baik oleh
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Ucapan Tuanku, isu-isu rasuah, salah guna
kuasa dan penyelewengan turut dibangkitkan. Kita sedar bahawa masalah-masalah ini
sememangnya merugikan aset dan imej negara. Kita yakin usaha-usaha
pembanterasan rasuah yang sedang giat dijalankan akan mendatangkan hasil yang
baik. Kita percaya dengan adanya peranan-peranan yang lebih agresif yang akan
dimainkan oleh Badan Pencegah Rasuah, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia,
Jawatankuasa Parlimen mengenai Pencegahan Rasuah dan Lembaga Penasihat
Pencegahan Rasuah, kes rasuah dan penyelewengan dapat dikurangkan dengan
jayanya.
Tuan Yang di-Pertua, memang telah menjadi kebimbangan dunia terhadap
kenaikan harga barangan yang meninggi. Negara kita bersama negara lain di dunia
juga berdepan dengan masalah kenaikan harga barangan yang mendatangkan impak
yang meluas. Golongan berpendapatan rendah dan sederhana merupakan kumpulan
yang akan mendapat pukulan yang hebat sekali akibat kenaikan harga barangan ini.
Kita mesti menangani krisis kenaikan harga ini dengan bijaksana supaya tidak
memudaratkan kedudukan ekonomi negara. Di samping dapat meringankan beban
rakyat pada masa amat kritikal ini.
Kita amat bersyukur melihat kerajaan telah menjadikan Sarawak sebagai
salah satu jelapang padi negara sebagai langkah untuk menangani krisis kenaikan
harga beras dunia. Walau bagaimanapun, masih banyak yang perlu dilakukan untuk
meningkatkan sektor pertanian yang berdepan dengan perbagai masalah.
Antara masalah termasuk kenaikan kos pengeluaran pertanian akibat
kenaikan harga baja, bahan-bahan kimia dan makanan ternakan. Situasi ini telah
menyebabkan petani dan penternak berada dalam keadaan yang amat tertekan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh masalah yang dihadapi oleh
nelayan-nelayan Sarawak. Nelayan-nelayan di Sarawak sering berdepan dengan
masalah pencerobohan kapal perikanan negara asing yang menangkap hasil lautan di
perairan dalaman Sarawak. Memandangkan kapal perikanan negara asing ini
mempunyai teknologi yang lebih canggih, tangkapan hasil laut mereka adalah banyak.
Ini telah menjejaskan sumber pendapatan nelayan Sarawak. Masalah ini amat serius
dan harus ditangani oleh pihak berkuasa dengan segera agar sektor perikanan di
Sarawak akan terus berkembang.
Dalam soal keselamatan, kita sedar bahawa Polis Diraja Malaysia memang
bersungguh-sungguh dalam menjaga keselamatan negara dan ketenteraman awam.
Namun masih ada banyak ruang untuk penambahbaikan. Adalah menjadi harapan kita
melihat pertambahan anggota Polis Diraja Malaysia yang berkualiti dan berwibawa
untuk memastikan undang-undang dan peraturan dipatuhi.
Selain itu, undang-undang yang lebih tegas dan hukuman yang lebih berat
seperti hukuman sebatan juga harus digariskan sebagai langkah pencegahan jenayah.
Kita juga menaruh harapan yang tinggi terhadap tahap prestasi Polis Diraja Malaysia
dalam menyelesaikan kes-kes jenayah yang amat serius. Keadaan ini penting untuk
menjamin keyakinan orang awam terhadap keupayaan Polis Diraja Malaysia. Selain itu,
cadangan menggunakan angkatan tentera, Ikatan Relawan Rakyat, rukun tetangga dan
skim rondaan sukarela untuk maksud pencegahan jenayah harus disokong dan
dilaksanakan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, sejak beberapa tahun kebelakangan ini, mutu
kemudahan dan perkhidmatan Hospital Umum Sarawak telah meningkat dan mendapat
pujian orang ramai. Walau bagaimanapun, akibat pertambahan penduduk yang pesat,
hospital tersebut tidak lagi mencukupi. Saya memohon pertimbangan Kerajaan Pusat
untuk mendirikan hospital baru di Kuching serta memperuntukkan peralatan perubatan
yang lebih baik sebagai langkah untuk meningkatkan mutu kesihatan rakyat.
Dari aspek pendidikan, saya berharap kerajaan akan dapat memberikan
peruntukan kewangan tahunan kepada sekolah rendah jenis kebangsaan, sekolah
mubaligh dan sekolah menengah swasta untuk membolehkan sekolah tersebut berada
dalam keadaan yang baik untuk mendidik anak-anak bangsa. Selain itu, Unified
Examination Certificate atau UEC, dari sekolah menengah swasta juga harus diiktiraf
oleh kerajaan memandangkan mutu dan kualiti sijil tersebut telah diiktiraf oleh universiti
ternama negara asing.
Selain itu, kerajaan juga harus membantu dalam penempatan semula bagi
sekolah yang mempunyai kurang pelajar dan mendirikan sekolah baru di kawasan yang
telah padat dengan penduduk. Di samping itu, pelajar-pelajar cemerlang Sijil Tinggi
Pelajaran Malaysia iaitu STPM, yang mendapat purata nilai gred keseluruhan 4.00,
harus diberikan biasiswa kerajaan dan diberikan peluang untuk melanjutkan pelajaran
dalam kursus pilihan utama mereka di institusi pengajian tinggi awam.
Tuan Yang di-Pertua, negeri Sarawak amat bertuah kerana adanya projek
Sarawak Corridor of Renewable Energy iaitu SCORE yang bertujuan menjadikan
Sarawak sebuah negeri maju menjelang 2020. Saya amat yakin projek ini pasti akan
memberangsangkan lagi pembangunan dan pencapaian ekonomi Sarawak dan
seterusnya akan memanfaatkan rakyat. Kami yakin dengan komitmen dan
kesungguhan Perdana Menteri dan kerajaan dalam menjayakan dalam menjayakan
projek SCORE ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya akhiri ucapan, izinkan saya turut
menyokong Titah Ucapan Tuanku dan merakamkan ribuan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan ini atas keprihatinan terhadap isu-isu yang
dibangkitkan dalam ucapan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato Sri
Empiang Jabu.
12.33 tgh.
Dato Sri Empiang Jabu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan untuk peluang bagi membahaskan usul
menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, pada 8 Mac 2008, kerajaan pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Datuk Seri Abdullah Haji Ahmad Badawi dikembalikan
sebagai kerajaan di peringkat Persekutuan ini harusnya dilihat sebagai kepercayaan
dan kesetiaan yang berterusan rakyat terhadap pimpinan Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, Barisan Nasional Sarawak di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Pehin Sri Dr. Haji Abdul Taib Mahmud telah mengekalkan penguasaan
30 daripada 31 Kerusi di Dewan Rakyat. Dengan kemenangan Barisan Nasional yang
besar di negeri Sarawak dalam pilihan raya Parlimen baru-baru ini adalah diharapkan
bahawa Kerajaan Persekutuan dapat mencepatkan proses pelaksanaan pelbagai
pembangunan infrastruktur dan memberikan peruntukan wang yang berpatutan. Ini
adalah supaya penyelenggaraan pembangunan diperhebat lebih-lebih lagi di luar
bandar seluruh Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, kita di Malaysia seharusnya bersyukur kerana bekalan
makanan terutamanya beras masih pada tahap yang mencukupi berbandingan dengan
negara-negara lain. Sesungguh pun demikian, kita tidak seharusnya mengambil krisis
makanan global ini dengan sikap sambil lewa. Kenaikan harga komoditi dan makanan
adalah disebabkan permintaan yang tinggi biarpun kuantiti yang dibekalkan adalah
sama atau berkurangan.
Berlandaskan fahaman dengan izin, supply side economic, cara terbaik untuk
mengatasi masalah ini adalah dengan menggandakan hasil keluaran pertanian kita.
Kerajaan Persekutuan telah mengenal pasti kawasan-kawasan baru untuk
menambahkan bekalan beras. Negeri Sarawak telah dilibatkan dalam inisiatif ini.
Rakyat Sarawak bersedia menyahut cabaran untuk menjadi Jelapang Padi Malaysia
yang baru.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Sarawak pimpinan Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri, Pehin Sri Dr. Haji Abdul Taib Mahmud telah mengenal pasti
91,000 hektar kawasan penanaman di pelbagai kawasan seperti Tulai, Bundung Siam,
Bentanggor, Sungai Sebelak di kawasan Saratok, bahagian Betong, kawasan Matu
Daruh, Paloh, Pulau Buruit di Mukah, kawasan Limbang dan Lawas di bahagian
Limbang, kawasan Nanga Merit di bahagian Kapit, kawasan Bijad Stumbing dan Lingga
Bantin di bahagian Sri Aman.
Oleh itu, saya ingin menyarankan pihak Kerajaan Pusat untuk memperbaiki
serta membina jalan raya di kawasan-kawasan jelapang padi tersebut untuk
mengurangkan kos perjalanan dan kemudahan logistik seperti pengangkutan dan juga
menjadi sebahagian daripada sistem komunikasi di tempat-tempat tersebut.
Malangnya ramai pihak lebih-lebih lagi di negeri Sarawak berpendapat
bahawa sistem jalan raya di Sarawak adalah 20 tahun, hingga 30 tahun ketinggalan di
belakang jika dibandingkan dengan di Semenanjung Malaysia. Saya berharap
kementerian yang berkenaan akan mengambil tindakan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, keprihatinan terhadap usaha-usaha mengurangkan
kesan-kesan terhadap alam sekitar perlu juga diberikan keutamaan. Penelitian harus
dibuat ke atas kesan-kesan terhadap flora dan fauna sesuatu kawasan yang telah
dikenal pasti dengan penggunaan bahan kimia yang mungkin mempunyai kesan negatif
terhadap tanah semula jadi dan juga isu berkaitan dengan safe environment, waste
disposal management system dengan izin, penelitian adalah wajar.
Isu seperti fenomena pemanasan global dan komitmen Malaysia kepada
Protokol Kyoto mesti diambil kira dengan perancangan pembangunan negara. Dalam
kita mengejar kemajuan, kita seharusnya mengimbanginya dengan tanggungjawab
terhadap bumi.
Tuan Yang di-Pertua, dari isu pembangunan pertanian, saya beralih ke isu-isu
yang berkaitan dengan pembangunan. Yang Berhormat Senator Sim Kheng Huii telah
berucap tadi berkenaan dengan pembangunan iaitu Sarawak Corridor of Renewable
Energy ataupun disebut sebagai SCORE yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia pada 11 Februari 2008.
Sukacita dimaklumkan, SCORE telah mendapat maklum balas yang
memberangsangkan khususnya daripada pelabur dalam dan dari luar negara. Satu
daripada projek di bawah sayap SCORE adalah Estet Perindustrian Similajau yang
melibatkan industri berat dan berteknologi tinggi. Sungguhpun RM300 juta telah
diperuntukkan oleh Kerajaan Pusat, namun pengagihannya mempengaruhi kelancaran
projek ini. Disarankan agar pihak yang terlibat dapat bekerjasama dalam perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, usaha Kerajaan Persekutuan dalam membasmi
kemiskinan tegar melalui Projek Lonjakan Mega Luar Bandar berkonsepkan agropolitan
di serata Malaysia di sambut baik oleh rakyat dan Kerajaan Negeri Sarawak.
Jawatankuasa khas dipengerusikan oleh Menteri Luar Bandar telah mengenal
pasti dan mengesyorkan kepada Kerajaan Pusat lima kawasan agropolitan untuk
dibangunkan di bawah Projek Lonjakan Mega Luar Bandar iaitu Pulau Beruit di
bahagian Mukah, Bukit Sadok di bahagian Betong, Sri Aman dan Sarikei, Lingga-
Stumbin-Sembau di bahagian Sri Aman, Batang Sadong di bahagian Samarahan dan
Sedayan di bahagian Miri, Telang Usan.
Keseluruhannya dianggarkan menelan belanja sebanyak RM1,395.9 juta.
Dengan ini saya berharap pihak kerajaan dapat mengambil kira kawasan selebihnya.
Selanjutnya saya ingin menyeru pihak kerajaan di Putrajaya agar peruntukan dapat
disalurkan secepat yang mungkin kepada kerajaan negeri untuk melaksanakan projek
pembasmian kemiskinan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan isu yang tidak
asing lagi bagi Sarawak, di kawasan-kawasan pedalaman iaitu masalah pendaftaran,
national registration dengan izin. Sesungguhnya JPN Sarawak mempunyai unit khas
bergerak dalam 50 buah pejabat di serata negeri tetapi, masih ada lagi sebahagian
rakyat Malaysia yang tidak mendapat perkhidmatan pendaftaran ini.
Seperti yang digembar-gemburkan, ketiadaan dokumen pengenalan diri, sijil
lahir atau kad pengenalan akan menyebabkan rakyat Malaysia ini seolah-olah hilang
kewarganegaraannya. Sesungguhnya mereka berhak dan layak di bawah Perkara
5(9), dan Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan kepada kerakyatan itu.
Ada kalanya satu keluarga tidak mempunyai sebarang dokumen pengenalan
diri semasa melalui perjalanan yang panjang ke pusat perkhidmatan JPN terdekat.
Mereka terpaksa menempuhi pelbagai risiko termasuk di tahan kerana disangka
sebagai pendatang asing tanpa izin.
Saya menyeru pihak JPN boleh mengkaji balik prosedur-prosedur bagi
memudahkan semua pihak yang terlibat. Usaha sama dengan ketua-ketua masyarakat
seperti penghulu dan tuai rumah boleh membawa manfaat. Setiap negeri di dalam
Persekutuan Malaysia mempunyai daya tarikan yang unik.
Tuan Yang di-Pertua, Bumi Kenyalang terkenal dengan Gua Mulunya, hutan
rimbanya di samping budaya dan adat resam kaum-kaum peribumi seperti kaum Iban,
Melanau, Bidayuh, Kayan dan Orang Ulu. Maka adalah sangat mustahak sekiranya
kerajaan membantu Sarawak dengan memberi tumpuan khas di dalam melipat
gandakan usaha-usaha mempromosikan Sarawak sebagai salah satu destinasi utama
bagi pelancongan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, usaha bagi membantu industri kraf tangan tempatan
mesti diberi lebih tumpuan dari segi perluasan pemasaran khususnya di luar negara.
Saya berpendapat kerajaan melalui kementerian-kementerian seperti Kementerian Luar
Negeri, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian
Pelancongan dan Kementerian Perpaduan, Kebudayaan dan Kesenian dan Warisan
dan lain-lain boleh membantu mempamerkan hasil kraf tangan di setiap kedutaan
ataupun Suruhanjaya Malaysia di merata dunia. Pegawai-pegawai diplomatik kita boleh
diberi latihan dan pendedahan mengenai kraf tangan Malaysia serta membantu dalam
usaha promosi ini semasa berkhidmat.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar betapa pentingnya perpaduan bagi negara
Malaysia terutama sekali apabila rakyatnya terdiri daripada pelbagai kaum, bangsa dan
agama. Dengan mempromosikan Malaysia dengan konsep unity through diversity
dengan izin, diguna pakai. Dewasa ini timbul unsur-unsur yang berusaha untuk
mengambil peluang dengan membuat kenyataan-kenyataan menyentuh sensitiviti
agama dan perkauman. Kelakuan yang tidak bertanggungjawab ini sekadar untuk to
score political points dengan izin, boleh membinasakan perpaduan rakyat dan negara.
Langkah-langkah perlu diambil untuk membendung kesan buruk daripada
merebak. Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia akan menerima baik kenyataan-
kenyataan yang berasas atau memanfaatkan rakyat berdasarkan kepada lunas-lunas
kebebasan suara yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan.
Mereka juga akan menyangkal kenyataan-kenyataan yang berasaskan
perasaan diskriminasi, prejudis dan patronizing, dengan izin. Penerapan dan
penghayatan prinsip-prinsip Rukun Negara dan pemahaman terperinci Perlembagaan
Persekutuan dan perlembagaan-perlembagaan serta Undang-undang Tubuh Negeri-
negeri perlu dilakukan di setiap peringat dengan pendekatan terkini yang lebih
berkesan. Jika tidak, jurang perbezaan hanya membesar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh secara ringkas tentang isu
bekalan elektrik luar bandar ataupun dengan izin, rural electrification scheme dan juga
bekalan air bersih di kawasan-kawasan luar bandar.
Tidak dinafikan bahawa banyak perubahan dan kemajuan yang telah di kecapi
oleh negeri Sarawak, banyak peruntukan telah diagihkan kepada rakyat negeri ini bagi
pelbagai projek dan program pembangunan. Dari usaha-usaha tersebut, rakyat telah
menikmati banyak kemudahan-kemudahan awam dan juga kemajuan dari segi setiap
kehidupan. Akan tetapi, terdapat banyak lagi kawasan-kawasan pedalaman yang masih
belum mendapat bekalan air bersih dan juga rural electrification scheme.
Kerajaan sewajarnya meningkatkan lagi usaha-usaha untuk merapatkan lagi
jurang ini. Negara kita berjuang untuk mencapai matlamat Wawasan 2020 maka
wajarlah pekerjaan meningkatkan usaha penyediaan kemudahan-kemudahan asas ini.
Kegagalan membuat demikian boleh mencerminkan imej yang kurang baik di mana
rakyat akan merasakan pekerjaan telah mengabaikan mereka dalam pelan
pembangunan negara. Ingatlah perasaan sekali disakiti, sukar diubati.
Jalan penyelesaian untuk masalah ini adalah dengan memastikan adanya satu
jadual kerja apabila bekalan rural electrification scheme dan bekalan air bersih akan
sampai ke kawasan-kawasan pedalaman. Hanya dengan adanya ketetapan seperti ini
barulah masalah bekalan air bersih dan rural electrification di kawasan luar bandar
akan dapat diselesaikan dengan menjadi bukti komitmen kerajaan untuk mencapai
matlamat Wawasan 2020. Usaha sebeginilah yang akan dirasai oleh semua golongan
rakyat Malaysia tanpa sebarang had ataupun batasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya amatlah berterima kasih kepada sumbangan dan
dedikasi pegawai-pegawai kerajaan yang bekerja kuat melaksanakan projek-projek
mega yang telah saya sebut tadi. Projek-projek besar-besaran ini akan menjanakan
banyak peluang pekerjaan lebih-lebih lagi membangunkan kawasan luar bandar dan
harus meningkatkan ekonomi negara dan akan harus menjayakan matlamat Wawasan
2020. Dalam semua ini, kita memerlukan health of state-Federal relationship dengan
izin. Ini perlu untuk membolehkan segala pelancaran dan pelaksanaan program
pembangunan ini diselenggarakan dengan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya. Di sini saya
ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan, selamat menyambut Pesta
Keamatan, Pesta Menuai bagi rakan-rakan seperjuangan kita yang berasal dari Sabah.
Saya juga ingin menjemput semua Ahli Dewan yang mulia ini untuk bersama-
sama menyambut Hari Gawai di Sarawak pada 1 Jun. Semoga sambutan hari
perayaan seperti ini akan mengeratkan lagi tali silaturahim dan persaudaraan di antara
satu sama lain. Maka dengan ini saya memohon menyokong Usul Menjunjung Kasih
Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’ Dr.
Vijayaratnam dan selepas itu saya minta Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong dan
Ir. Haji Zamri untuk berucap.
12.53 tgh.
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya. Terlebih dahulu, saya junjung
kasih di atas Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Tuanku Yang
di-Pertuan Agong. Baginda Tuanku telah menyentuh beberapa topik di dalam Titah
Ucapan dan izinkan saya memberi pandangan, komen dan sedikit rayuan yang
berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, kerabat diraja ialah satu institusi yang harus dihormati
oleh semua warganegara Malaysia tanpa mengira kaum. Duli-Duli Yang Maha Mulia,
Tuanku-Tuanku, dan Raja-Raja adalah sebahagian penting di sistem demokrasi
berparlimen kita yang dinamakan pemerintahan Raja Berperlembagaan, Constitutional
Monarchy, dengan izin.
Keistimewaan sistem ini bukan sahaja untuk kedaulatan dan maruah negara
tetapi boleh dilihat sebagai satu lagi tangan pemantauan dan imbangan ataupun check
and balance, dengan izin. Secara pengaruhan di pemerintahan dan pentadbiran. Maka
saya sangat dukacita Tuan Yang di-Pertua, apabila sesiapa pun enggan terima sistem
ini dan membuat kenyataan yang menjejaskan imej institusi Raja-Raja. Walaupun
sedikit, seperti mana yang disebut oleh salah seorang pihak pembangkang baru-baru
ini.
Walau bagaimanapun, kita percaya di dalam konsep pemerintahan melalui
undang-undang ataupun rules of law, dengan izin, beberapa laporan polis telah dibuat
tentang kes tersebut. Biarkan sistem undang-undang berjalan mengikut salurannya.
Make the law takes it score Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.
Saya harap, kita boleh terima sistem undang-undang dan keputusan yang
disampaikan oleh pihak polis, peguam negara dan mahkamah tanpa membuat aktiviti-
aktiviti balas dendam yang sengit seperti membaling Molotov cocktail ke pejabat satu
parti politik. Ini bukan cara kita, Tuan Yang di-Pertua. Malaysia bukan Iraq atau
Afghanistan.
Tuan Yang di-Pertua, pilihan raya umum negara yang telah lepas pada 8 Mac
2008. Kita harus menghargai bahawa proses pilihan raya telah dijalankan dengan
cekap dan licin. Walaupun ada sedikit aduan di sini dan di sana. Apa yang kita harus
menghargai ialah keputusannya diterima dengan tenang tanpa huru-hara. Ini tanda
yang penting di mana ia menunjukkan bahawa rakyat Malaysia begitu matang dan
terdidik.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia sudah menyuarakan pilihan dan hasrat
mereka. Pesanan yang disampaikan dengan suara majmuk tanpa mengira kaum.
Kecenderungan di negeri-negeri dan tempat-tempat tertentu kepada parti-parti
pembangkang pun dari berbilang kaum. Jika tidak, negeri-negeri seperti Perak,
Selangor dan Pulau Pinang tidak akan jatuh ke tangan Pakatan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan bahawa zaman politik perkauman telah
pun lepas atau akan hilang tidak beberapa lama lagi. Pandangan saya ialah ini satu
perkembangan yang baik untuk negara. Saya ingin bertanya adakah relevan atau
berguna suarakan perpaduan kaum-kaum seperti perpaduan Melayu, Cina, India, Iban
ataupun KadazanDusun? Sudahkah sampai masa kita memperjuangkan apa yang
disuarakan oleh Allahyarham Datuk Onn bin Jaafar pada satu ketika dahulu? Sudahkah
sampai masa kita berfikir tentang perpaduan rakyat Malaysia?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh sambung
selepas pada petang ini. Masa sudah cukup.
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan
Dewan sehingga jam 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.30 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S.
Seevaratnam, sila sambung ucapan.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Sudahlah sampai masanya kita tukar fikiran kepada perpaduan rakyat
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, dari analisa keputusan pilihan raya yang baru lepas,
nampaknya ini adalah hasrat rakyat yang dikehendaki oleh majoriti kaum-kaum
Malaysia. Saya harap kita menangani pilihan raya yang akan datang dengan sikap
yang lebih terbuka tanpa mengira kaum.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin....
Tuan Yang di-Pertua: Saya minat dengar kesimpulan-kesimpulan Yang
Berhormat peroleh daripada analisis keputusan pilihan raya baru-baru ini. Apakah
kesimpulan-kesimpulan itu?
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Tuan Yang di-Pertua, seperti
mana saya katakan tadi, nampaknya di dalam pilihan raya yang lepas, kecenderungan
di negeri-negeri dan tempat-tempat tertentu ada parti pembangkang, swing nya
berbilang kaum. Rakyat Malaysia mengundi tanpa mengira kaum calon tersebut. So, ini
satu perkembangan yang pada pendapat saya baik untuk negara.
Tuan Yang di-Pertua....
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr. Vijayaratnam. Bila Yang Berhormat menyebut
bahawa implikasi pilihan raya yang baru lalu menunjukkan rakyat cenderung untuk
memilih parti tidak perkauman.
Bukankah BN itu sendiri tidak menunjukkan perkauman? BN adalah sebuah
parti yang didukung oleh orang Melayu, oleh orang Cina dan oleh orang India. Maka dia
sudah boleh mewakili rakyat Malaysia bercakap daripada segi perpaduan rakyat
Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Dato’?
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya. Maksud saya ialah bahawa sebelum ini, ada
tumpuan lebih diberi kepada politik perkauman, tetapi kali ini walaupun saya mengakui
bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Ringkasnya macam ini. Tidakkah dulunya seolah-olah
orang Melayu pilih calon Melayu, orang Cina pilih calon Cina tetapi, pilihan raya kali ini
nampak seolah-olah orang Melayu tidak kira calon siapa. Dia pilih juga calon yang
bukan Melayu. Dan orang Cina pun pilih juga calon yang bukan Cina. Adakah itu
maksud Yang Berhormat?
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Itu memang betul Tuan Yang di-
Pertua. Itu maksud saya. Bukan semua, tetapi kita boleh nampak kecenderungan
kepada trend begitu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan penghargaan saya pada pihak
Polis Diraja Malaysia di mana baru-baru ini mereka membenarkan satu tunjuk
perasaan pada Hari Buruh iaitu 1 Mei. Selepas rundingan dengan pihak penganjur,
mereka juga dibenarkan berjalan kaki untuk satu jarak tertentu. Ini menunjukkan
bahawa dengan persetujuan pihak penguat kuasa undang-undang dan pihak penunjuk
perasaan, satu demonstrasi yang aman boleh dijalankan.
Kerjasama polis memastikan bahawa ketenteraman awam dan keselamatan
tidak akan dijejaskan dan lalu lintas trafik tidak akan diganggu. Tidak perlulah untuk
meriam air, gas air mata, kecederaan dan sebagainya yang memburukkan imej negara.
Sudah tentulah Tuan Yang di-Pertua, pihak penganjur demonstrasi pun harus memberi
kerjasama yang penuh. Bukankah keadaan macam ini dapat dilakukan pada masa
demonstrasi dahulu, Bersih dan Hindraf.
Tuan Yang di-Pertua, hak kumpulan untuk menunjuk perasaan secara aman
adalah satu tanda negara demokrasi. Saya minta lebih kelonggaran dari pihak
kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat mewakili pendirian parti
mana-mana dalam pendirian tersebut?
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Saya tidak mewakili mana-mana
parti. Ini pandangan saya sebagai liberal demokrat...
Tuan Yang di-Pertua: Sebab dalam pengetahuan saya, Yang Berhormat
merupakan salah seorang Naib Presiden Parti Gerakan.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Ya, memang dan Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Parti Gerakan adalah ahli liberal
international. Hanya satu parti sahaja di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua....
Tuan Yang di-Pertua: Tapi ini bukan pendirian rasmi Parti Gerakan.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Saya percaya pandangan parti
pun begitu juga... [Ketawa]
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat bangun minta laluan.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Saya minta laluan.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Sila.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat menyebut
mengatakan pihak polis tidak perlu menyiramkan air dan apa-apa yang polis buat. Apa
pandangan Yang Berhormat tunjuk perasaan yang dijalankan oleh Hindraf itu, adakah
tunjuk perasaan yang aman? Oleh kerana kalau tidak silap saya, dalam media
elektronik seorang pegawai polis telah dipukul sehingga berdarah dan perlu
mendapatkan beberapa jahitan.
Saya tidak nampak pandangan Yang Berhormat tadi itu mengatakan tunjuk
perasaan yang dijalankan oleh Hindraf dan Bersih adalah aman di mana pihak polis
tidak payah menjalankan tugasan mereka seperti menyiram air dan lain-lain.
Sedangkan pihak polis mengambil tindakan selepas rusuhan yang tidak dapat dikawal
lagi di pihak Hindraf, maka selepas itulah baru tindakan diambil oleh pihak polis.
Sekian, terima kasih.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih, Yang Berhormat.
Itulah macam saya katakan tadi, jika ada satu kumpulan hendak berdemonstrasi atau
tunjuk perasaan berundinglah dengan polis. Saya percaya ia boleh mencapai
keputusan, satu agreement di mana polis boleh kata, “Okey, pihak penganjur hadkan
beberapa orang dan kalau hendak menghantar memorandum atau apa kita boleh
escot.” Ini boleh dirunding. Saya percaya ia boleh dirunding.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak sokong ini ialah prinsip
dengan izin, rights of peaceful protests or the rights of peaceful demonstration dengan
penekanan kepada perkataan “peaceful”.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Betul, Tuan Yang di-Pertua, ia
secara aman. Kalau kita nampak sekarang ini di negara jiran kita Indonesia
demonstrasi dibenarkan dengan kerjasama pihak penguat kuasa undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Sekali lagi Yang Berhormat mendedahkan diri kepada
serangan. Demonstrasi, peaceful demonstration.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Peaceful.
Tuan Yang di-Pertua: It’s a right.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: It’s a right.
Tuan Yang di-Pertua: But not every kind of demonstration is a right.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Memanglah kalau mereka
membuat sesuatu yang sengit pada masa itu tindakan harus diambil.
Tuan Yang di-Pertua: Itu hujah Yang Berhormat.
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada topik yang spesifik iaitu
masalah-masalah yang dihadapi oleh Keretapi Tanah Melayu Berhad atau KTMB.
Selain daripada kemalangan kerap kali, kita dengar tren-tren yang lari keluar
dari landasan. Saya ingin merujuk kepada satu laporan dalam Berita Harian bertarikh
10 Mei tahun ini yang berbunyi: “20 lokomotif yang dibeli dari luar negara untuk
kegunaan KTMB kini dikatakan mengalami masalah teknikal yang serius sekalipun baru
beroperasi tidak sampai tiga tahun.”
Kenyataan tersebut mendakwa setiap hari sekurang-kurangnya 11 lokomotif
itu terpaksa dibaiki sehingga mengganggu perkhidmatan. Dalam sehari hanya antara
lima dan sembilan lokomotif berkenaan boleh digunakan. Oleh yang demikian, KTMB
terpaksa bergantung pada 15 lagi lokomotif lain yang disewa dari negara India dengan
bayaran sebanyak RM3,000 bagi setiap unit sehari.
Selain daripada itu, bilangan kemalangan-kemalangan derailment, dengan
izin, yang disebutkan, saya merayu kepada KTMB supaya menjalankan kajian ke atas
blok-blok kayu landasan ataupun railway sleepers, dengan izin yang diguna pakai
khasnya di landasan kereta api ke Pantai Timur. Di beberapa tempat nampaknya blok-
blok kayu tersebut mutunya kurang baik dan reput. Boleh jadi ini adalah salah satu
sebab kemalangan-kemalangan yang disebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, negara harus mempunyai satu sistem pengangkutan
yang terkini, cekap dan selamat. Tidak boleh dinafikan perkhidmatan kereta api adalah
salah satu perkhidmatan yang penting bukan sahaja untuk penumpang tetapi untuk
penghantaran barang-barang kargo ke pelabuhan-pelabuhan kita dan sebaliknya. Saya
menyeru kepada pihak KTMB supaya mengambil langkah-langkah pembaikan dan
penyelenggaraan yang tepat dan sesuai untuk meningkatkan perkhidmatannya ke satu
taraf yang boleh dianggap sebagai dunia pertama ataupun first world status, dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak, parti MIC dan NGO-NGO
tertentu pada bulan Februari tahun ini untuk mengatasi masalah-masalah yang
dihadapi oleh masyarakat India dialu-alukan. Di antaranya ialah peluang kerja di sektor
pentadbiran awam, tempat di institusi-institusi pengajian tinggi awam dan mendapatkan
biasiswa. Perkara-perkara lain ialah keusahawanan, pinjaman perniagaan kecil,
pembasmian kemiskinan dan mengambil bahagian di pasaran saham.
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal ekuiti, izinkan saya merayu kepada
Permodalan Nasional Berhad menimbangkan pelancaran sebuah skim untuk rakyat
kaum India di Malaysia. Pada suatu ketika dahulu selain daripada skim-skim untuk
kaum bumiputera, Amanah Saham Wawasan dan Amanah Saham Malaysia dibuka
kepada semua warga tanpa mengira kaum. Semua ini menampakkan cara-cara yang
baik supaya warga kita boleh menikmati perkembangan negara melalui pelaburan-
pelaburan selamat kerajaan dan pulangan-pulangan dividen yang dijamin.
Dengan mengambil kira kesukaran kewangan yang dihadapi oleh sebahagian
besar komuniti India di Malaysia, saya percaya ada keperluan untuk skim seperti
tersebut untuk mereka supaya mereka tidak di pinggir atau ditinggalkan daripada
kejayaan negara. Mereka boleh melabur dalam skim ini tanpa waswas oleh kerana ia
dilaksanakan oleh PNB dan dijamin oleh kerajaan. Namun haruslah diwajibkan had
atau siling di atas berapa unit yang boleh dibeli oleh seseorang individu. Tindakan
tersebut ialah untuk melarang orang-orang kaum India yang kaya merampas semua
saham yang ditawarkan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi tanda yang baik untuk negara ialah selepas
keputusan pilihan raya yang mengagumkan, ekonomi negara terus berkembang. Saya
percaya ini adalah di atas prestasi dan trek rekod kerajaan sejak dahulu. Selepas
kemerosotan ekonomi pada tahun 1980-an dan krisis ekonomi Asia 1998, negara kita
tidak terlampau terjejas. Ini adalah dengan dasar rancangan kewangan yang bijaksana
dan institusi-institusi kewangan yang teguh seperti Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya
Sekuriti dan lain-lain.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan angka-
angka ekonomi yang boleh dianggap baik. Kadar pembangunan di antara 6% hingga
3% setahun. Pengeluaran domestik atau GDP pun telah meningkat.
Inflasi, walaupun naik sedikit iaitu lebih kurang 3%, masih rendah jika di
banding dengan negara-negara di rantau ini. Perbezaan negatif bajet ataupun budget
deficit, dengan izin pun telah berkurangan dan simpanan rizab luar negara masih tinggi.
Di dalam perdagangan antarabangsa, kedudukan Malaysia sebagai negara
mempunyai kebolehan persaingan ataupun competitiveness yang menarik dan angka
amaun kewangan perdagangan ialah lebih RM1 trilion. Tuan Yang di-Pertua, saya baru
sahaja terima press release yang menyebut kedudukan Malaysia di dalam World
Competitiveness 2008 telah naik daripada 23 ke 19 iaitu lebih tinggi daripada Korea,
Japan dan United Kingdom.
Angka-angka ini dari Swiss Institute. Tuan Yang di-Pertua, angka-angka ini
boleh didapati bukan sahaja daripada sumber kerajaan tetapi, di majalah-majalah
terkenal dari luar negara seperti The Economist. Ini untuk mereka yang tidak mahu
percaya angka-angka yang dikeluarkan oleh Bank Negara, mahupun pelaburan asing
masih masuk ke dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap kerajaan akan mengambil kira kesan yang
akan timbul daripada kenaikan harga minyak. Kita tidak boleh lari daripada fakta
bahawa kebolehan kerajaan terus mensubsidi kos minyak adalah terhad dan akan
menjejaskan pembangunan-pembangunan lain di negara ini. Saya ingin merayu
kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat bermaksud melalui hujah
Yang Berhormat tadi bahawa setelah hampir tiga bulan berlalu, apa yang dikatakan
tsunami politik di tanah air, bermakna tidak diekori oleh tsunami ekonomi. Adakah itu
benar?
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Ya, memang benar, Tuan Yang
di-Pertua. Saya percaya ekonomi negara tidak terkesan oleh keputusan pilihan raya
walaupun sejurus selepas pilihan raya, pasaran saham ada turun sedikit...
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna kehilangan majoriti ⅔ Barisan Nasional
tidak menjejaskan ekonomi negara.
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Tidak menjejaskan, tetapi ⅔ kita
mahu jugalah pada pilihan raya yang akan datang... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merayu kepada kerajaan memberi tumpuan
kepada bayaran subsidi hanya untuk mereka yang memerlukannya iaitu golongan yang
kurang pendapatan dalam sektor-sektor tertentu seperti pengangkutan komersial.
Dengan kata-kata itu, Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat hendak berhenti sebab saya
terlalu mengganggu Yang Berhormat?
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Tidak apa, saya enjoy juga...
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Dengan kata-kata itu, Tuan
Yang di-Pertua, saya sekali lagi Menjunjung Kasih Atas Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan terus menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tuan Lee Chee Keong, selepas itu Tuan
Haji Zamri.
2.53 ptg.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang
yang telah diberi kepada saya untuk sama-sama saya mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
berlangsung tempoh hari.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya dengar tadi ada rakan-rakan baru
kita dari negeri Kedah mencadangkan kita ada seorang lagi wakil untuk Orang Asli.
Malam tadi saya didatangi oleh sekumpulan pakar perubatan. Mereka juga merayu apa
kata kalau pilih atau lantik seorang pakar perubatan untuk mewakili kumpulan atau
golongan perubatan, doktor, surgeon dan juga ahli-ahli farmasi untuk membawa
masalah-masalah mereka ke Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti lama-lama Dewan Negara jadi trade union....
[Ketawa]
Tuan Lee Chee Keong: Saya rasa masing-masing ada masalah mereka.
Jadi kalau ada wakil, kan baik kita sama-sama dengar rasa hati mereka. Itulah
mukadimah ucapan saya pada petang ini. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat, Titah Ucapan Tuanku tempoh hari boleh dikatakan cukup
menyeluruh. Baginda menyentuh bidang ekonomi, pertanian, pendidikan dan
sebagainya.
Di sini saya ingin menyentuh tiga bidang sahaja. Yang pertama, bidang
pertanian. Yang menjadi fokus saya ialah apa yang berlaku sebagai satu fenomena
baru sekarang iaitu kenaikan harga barang-barang makanan. Saya tertarik pada
seorang timbalan menteri semalam mengatakan, dengan izin, the era of cheap petrol
and cheap food is gone.
Jadi saya bersetuju bahawa harga makanan hari ini telah melambung naik,
bukan sahaja di Malaysia bahkan di seluruh dunia. Saya teringat 40 tahun yang lepas,
waktu saya berada di tingkatan satu, Cikgu Geografi saya memberitahu, dengan izin,
“Next year bekalan beras kita mencukupi. Mulai next year” dia kata tetapi, berlalulah 40
tahun dengan usaha-usaha Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan semua
kementerian, namun kita masih menghadapi kekurangan bekalan makanan. Saya
cukup hairan sama ada kadar kelahiran kita tinggi sangat atau kita terlalu kuat makan,
menjadikan bekalan makanan kita terutamanya beras, tidak mencukupi.
Saya nampak Tuan Yang di-Pertua, beberapa masalah berkenaan dengan
penanam padi. Saya dapati banyak tanah terbiar di kawasan luar bandar. Saya dapati
yang jadi petani ini purata usia mereka ialah 57 tahun. Memandangkan usia yang
begitu tinggi, maka kadar atau produktiviti tidak begitu tinggi.
Saya nampak juga penghijrahan tenaga muda dari kawasan-kawasan luar
bandar pergi ke bandar dan juga tenaga muda kita memandang rendah kepada bidang
pertanian. Itu semua sebab-sebabnya dan kita tidak menumpukan perhatian kita
kepada teknologi yang canggih dan dapat memajukan pertanian secara komersial.
Inilah saya nampak masalah-masalah kita. Saya nampak banyak usaha juga dibuat
oleh Kerajaan Pusat.
Contohnya semalam, disentuh tentang Empangan Muda Kedah yang
memakan belanja RM126 juta. Kemusykilan saya ialah belanjanya RM126 juta ini,
apakah hasilnya? Adakah hasil daripada penanaman padi kita melebihi RM126 juta
atau kurang? Kalau kurang, lebih baik kita import. Tidak payah kita belanja RM126 juta.
Saya nampak ada juga yang dikatakan Skim Usahawan Tani Komersial
Siswazah. Saya tidak tahu apakah hasilnya? Apakah dapatan daripada yang dikatakan
Skim Usahawan Tani Komersial Siswazah? Sehingga menyebabkan kita terpaksa
mengimport dalam Rancangan Malaysia Kelapan, makanan yang bernilai RM8.5 juta
dan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, import makanan kita meningkat kepada
RM10 juta.
Tuan Yang di-Pertua, saya meragui usaha kementerian-kementerian tertentu
dalam projek-projek besar ini. Dapat saya katakan kalau input melebihi output, dengan
izin, elok lagi kita import dari luar. Saya nampak juga kita ada kolej pertanian, kita ada
Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan, kita ada Pusat Inkubator MARDI, kita ada FAMA.
Jadi usaha-usaha semua badan ini masih tidak dapat membekalkan makanan
yang mencukupi untuk semua rakyat Malaysia, menyebabkan kita terpaksa
mengimport, menyebabkan rakyat masih berhadapan dengan kenaikan harga makanan
di pasaran hari ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ini suara daripada Melaka, Selangor, Negeri Sembilan
ya?
Tuan Lee Chee Keong: Negeri Sembilan. Bagaimanapun, saya ingin
mengambil kesempatan ini memberi beberapa cadangan untuk kalau boleh kita
mengatasi masalah bekalan makanan. Saya cadangkan di Dewan yang mulia ini, apa
kata kalau kita sewakan tanah-tanah yang terbiar di luar bandar?
Pernah saya tengok sebuah syarikat swasta, dia masuk kampung, dia
berunding dengan orang kampung. Dia sewa seratus ekar, dia tanam jagung. Cantik
jagung susunya. Setelah kejayaan dicapai, orang kampung minta balik tanah itu.
Dijadikan tanah terbiar lagi. Jadi itulah saya cadangkan dengan usaha pihak-
pihak berkuasa tempatan, dengan usaha JKKK masing-masing. Kita cadangkan kita
sewakan tanah-tanah yang terbiar di luar-luar bandar, kita sewakan dengan agreement
dengan izin, untuk sama-sama kita memajukan tanah terbiar kita, untuk sama-sama
kita meningkatkan bekalan makanan kita, untuk kita sama-sama memerangi masalah
atau era kenaikan harga makanan kita. Saya ingin juga mencadangkan untuk kita
tubuhkan pasukan R&D. Saya tahu, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kita
sudah ada baka-baka jenis padi yang dinamakan MR84, MR166, MR219, MR220,
macam-macam itu.
Akhirnya, kita import juga. Itulah masalah kita. Pasukan R&D ditubuhkan untuk
mendatangkan produktiviti yang lebih tinggi, untuk menarik minat rakyat membeli beras
tempatan. Sehingga hari ini, saya lihat kita masih lebih meminati beras yang kita import
daripada Thailand dan juga Myanmar. Itu masalah kita.
Saya cadangkan juga bank-bank komersial kita memberikan pinjaman kepada
petani-petani kita. Ini adalah untuk petani-petani kita melakukan pertanian secara
komersial, pertanian yang menggunakan teknologi, pertanian secara besar-besaran
seperti apa yang berlaku di negeri Holland.
Saya pergi Holland last year, dengan izin. Saya diberitahu hanya satu per
empat daripada penduduk Holland ataupun Netherlands yang menjadi petani, tetapi
hasil pertanian mereka melebihi apa yang diperlukan di dalam negara mereka.
Sehingga mereka sanggup mengeksport hasil pertanian mereka. Bilangan petani
mereka hanya merangkumi satu per empat jumlah besar penduduk mereka.
Jadi kalau kita benarkan bank-bank kita memberikan pinjaman, kita galakkan
pasukan R&D kita, kita galakkan penggunaan teknologi yang canggih; maka saya
berharap ini kita dapat memerangi fenomena baru kenaikan harga barang-barang
makanan.
Pagi tadi saya juga Tuan Yang di-Pertua, mencadangkan. Saya bertanya,
bolehkah kita menggugurkan subsidi petrol dengan gas? Sebab kepada saya, subsidi
petrol dengan gas, tidak terasalah oleh rakyat kita. Kita beritahu satu tong gas itu,
kerajaan beri subsidi RM40 lebih kurang macam itu, tetapi rakyat tidak terasalah subsidi
kita.
Kalau kita gugurkan subsidi minyak petrol dengan gas itu dan kita berikan
untuk subsidi bahan makanan kita, maka saya nampak rakyat akan bersyukur,
berterima kasih kepada Kerajaan Pusat atas keprihatinan kerajaan daripada kita
mengekalkan subsidi minyak petrol dengan gas. Itu bidang yang pertama, tajuk
pertama yang ingin saya sentuh.
Yang kedua, saya hendak sentuh tentang perkhidmatan awam. Baginda
Tuanku telah menyentuh dalam Perkara 17 dengan merayu kepada kakitangan
kerajaan memberikan satu prestasi yang lebih baik. Kita tahu kakitangan kerajaan
adalah barisan hadapan yang bertemu dengan rakyat setiap hari dan kalau mereka
bersifat positif, akan dapat meningkatkan imej kerajaan, akan dapat membantu
kerajaan memancing undi.
Namun apa yang saya lihat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, kerja kerajaan
adakah memancing undi ataupun memerintah negara?... [Ketawa]
Tuan Lee Chee Keong: Kalau tanpa undi itu, tidak boleh memerintah.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam fahaman saya yang pancing undi, parti politik.
Tuan Lee Chee Keong: Saya tidak katakan kakitangan kerajaan pancing undi
untuk siapa. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Kerajaan Pusat atas beberapa berita baik yang disebarkan baru-baru ini. Contohnya
had umur untuk kakitangan kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jangan salah faham. Saya berminat
supaya Yang Berhormat kupas baik-baik, kerana melalui ucapan Yang Berhormat,
rakyat kita semua, kita sama-sama tahulah, rakyat Malaysia ini bukanlah bijaksana
sangat dengan soal-soal pemerintahan ini. Jadi, kalau Yang Berhormat kupaskan,
kerajaan punya kerja apa, parti politik punya kerja apa?
Kadang-kadang rakyat tidak tahu, kata Parlimen di negara mereka ini adalah
termasuk Yang di-Pertuan Agong, Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Sebab itu, bila
disebut Parlimen, mereka ingat kekecohan di sana itu ialah Parlimen Malaysia. Walhal
hakikatnya apa yang disebut Parlimen itu ialah mempunyai tiga komponen, Dewan
Rakyat, Dewan Negara dan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Jadi, sebab
itulah, bila kita katakan kerajaan dan lain-lain, melalui ucapan Yang Berhormat itu
dapatlah secara tidak langsung dipelajari perkara-perkara tertentu oleh rakyat amnya.
Itu sahaja niat saya.
Tuan Lee Chee Keong: Saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua. Saya katakan
kakitangan kerajaan dapat meningkatkan imej kerajaan. Ini termasuk imej Yang di-
Pertuan Agong dan juga Dewan Rakyat dan Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah kata dalam Dewan ini, dan saya pernah
berhujah bahawa sebilangan kakitangan kerajaan yang angkuh tetap dengan
keangkuhan mereka. Saya lihat sikap mereka tidak dapat menggalakkan ataupun
meningkatkan imej kerajaan. Komposisi sektor awam ini harus juga kita tinjau daripada
laporan Jabatan Perdana Menteri, kakitangan yang terdiri daripada kaum Melayu
adalah 84%, daripada kaum Cina 9.62%, daripada kaum India 5.09%.
Selalu kita didatangi oleh orang awam. Adakah ini satu fenomena sihat?
Beberapa tahun yang lepas, sebuah kilang datang jumpa saya, mereka beritahu, “Saya
punya operator 90% wanita Melayu. Masa bulan puasa, masa hari raya, tengok, kilang
terpaksa diberhentikan buat seketika”. Ini merugikan.
Begitu juga saya rasa dalam bidang perkhidmatan awam kita. Komposisi
kakitangan kita harus kita rombak semula untuk kita menjamin produktiviti setiap hari
tidak diganggu kerana sesuatu hari perayaan atau sesuatu budaya daripada sesuatu
kaum. Saya dapat juga satu angka bahawa KSU, orang-orang yang memegang
jawatan KSU, yang Melayunya 25 orang; yang Cinanya 1; dan Indianya 1.
Jadi daripada pandangan sayalah, ini satu komposisi yang tidak begitu sihat
dalam satu masyarakat majmuk di negara kita. Saya ingin mengambil kesempatan
Tuan Yang di-Pertua, mengucapkan tahniah kepada kakitangan kerajaan dalam...
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat minta laluan.
Tuan Lee Chee Keong: ...Diberi...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat mohon laluan.
Tuan Lee Chee Keong: Silakan.
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, saya hendak tanya Yang
Berhormat sikit ya. Tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa sektor awam, kita
melihat begitu ramai orang-orang Melayu dan pada pandangan Yang Berhormat dia
mungkin nampak kurang sihat. Namun apa pandangan Yang Berhormat dengan sektor
swasta Yang Berhormat, yang mana kita nampak lebih ramai kaum Cina daripada
kaum Melayu. Adakah itu juga nampak kurang sihat Yang Berhormat? Apa pandangan
Yang Berhormat?
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pihak swasta ini, setiap syarikat swasta ini dia ada autonomi masing-
masing. Jadi kalau kita tak kira siapa hendak memasuki syarikat berkenaan, kita kena
buktikan dengan kebolehan kita, kelayakan kita, maka akan diterimalah.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ingin mengucapkan tahniah kerana
kenaikan gaji daripada 15% sehingga 35% yang berlaku pada tahun lepas. Juga
peluang-peluang baru yang diwujudkan, yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita baru-baru ini, terutamanya bagi golongan guru. Banyak peluang
diberikan kepada mereka. Maka kita berharaplah dengan insentif-insentif baru,
peningkatan had umur pencen, peningkatan gaji 35% dan juga peluang-peluang baru
untuk guru, kita berharap produktiviti kakitangan kerajaan dapat ditingkatkan. Imej
kerajaan dapat ditingkatkan. Kita harus membentuk satu tenaga perkhidmatan awam
yang dianggap terbilang. Itu harapan saya.
Saya juga ingin Tuan Yang di-Pertua, menyentuh sedikit tentang PDRM kita.
Saya ucapkan tahniah kepada pihak polis telah melakukan satu kerja yang cukup baik
dalam Pilihan Raya Yang Kedua Belas baru-baru ini. Cukup aman, cukup tenteram,
cukup cekap tapi ada juga yang tidak cekapnya.
Semalam saya ada didatangi oleh seorang bekas inspektor. Beliau memohon
agar saya membawa perkara ini masuk ke Dewan yang mulia ini. Kata beliau, “Kuasa
pendakwaan polis banyak disalah gunakan. Kalau polis ‘suka’ pada suspek-suspek
tertentu, maka dalam proses pendakwaan membawa suspek pergi ke mahkamah itu,
macam-macam alasan. Saksi tak sempat hadir, bukti cicir, dokumen-dokumen penting
itu tak dapat disampaikan ke mahkamah. Maka jumlah kes yang di discharge dengan
izin, oleh mahkamah disebabkan oleh proses pendakwaan yang kurang adil melebihi
kes yang dicaj di mahkamah”. Ini kata-kata sebenarnya daripada ex-inspector dengan
izin. Sebab dia nampak apa berlaku dalam mahkamah.
Maka saya ingin mengambil kesempatan menyeru kepada Ketua Polis kitalah.
Kajilah sedikit proses pendakwaan kita di mahkamah. Kajilah sikit proses penyiasatan
yang dilakukan oleh PDRM. Maka kita nampak segolongan besar kakitangan kerajaan
baik. Segolongan besar kakitangan kerajaan makan gaji dan di hujung bulan dapat gaji,
alhamdulillah. Namun, ada juga segelintir yang tidak peduli dan menyalahgunakan
kuasa.
Di sini saya ingin quote dengan izin, satu ayat yang saya terima, saya baca
daripada surat khabar yang dikeluarkan oleh pemimpin utama negara China baru-baru
ini dalam menghadapi masalah gempa bumi. Namanya Wen Jiabao. Dia cakap dalam
bahasa Mandarinlah, nanti saya terjemahkan. Dia kata... [Berucap dalam bahasa
Mandarin] Kalau tak faham saya terjemahkan.
Kata Wen Jiabao, dalam proses, dalam usaha memerangi atau membantu
mangsa-mangsa gempa bumi yang baru-baru ini, di Sichuan, Wen Jiabao mengatakan,
“Rakyatlah yang membayar gaji awak. Awak fikirlah sendiri apa yang patut dilakukan”.
Ayat ini digunakan sewaktu dia bertemu muka dengan askar, dengan pasukan pakar
perubatan yang enggan mengorbankan masa dan tenaga mereka. Kata Wen Jiabao,
saya ulang, “Rakyatlah yang membayar upah awak. Awak fikirlah sendiri apa yang
patut awak buat”.
Bidang ketiga yang ingin saya sentuh pada petang ini...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan.
Tuan Lee Chee Keong: Yes, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Musa mohon laluan Yang
Berhormat.
Tuan Lee Chee Keong: Silakan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
saya ingin minta pandangan Yang Berhormat. Tadi tentang dua perkara. Satu tentang
polis. Adakah maksud Yang Berhormat bahawa polis-polis Malaysia ini pilih kasih? Ada
yang hendak didakwa dan ada yang tidak mahu didakwa? Ada yang cuba-cuba, kalau
ada kes dia cuba melemahkan kes itu? Ini juga unsur-unsur rasuah.
Yang kedua, apakah pandangan Yang Berhormat bahawa kakitangan
kerajaan di Malaysia ini selepas kenaikan gaji, umur daripada 56 hingga 58 tahun
masih lagi tidak mahu bertugas dengan baik dan adakah mereka ini tidak mahu, kita
kata memberi tugas yang begitu cemerlang? Apakah itu maksud Yang Berhormat?
Tuan Lee Chee Keong: Saya tidak pernah menuduh tapi saya katakan ada
segelintir kecil dan saya katakan dalam proses pendakwaan oleh polis, adalah sesuatu
yang berlaku. Dengan beberapa ganjaran baru, insentif baru yang telah diberikan
kepada kakitangan kerajaan, saya cakap juga. Golongan besar adalah kakitangan yang
baik. Cuma segelintir kecil yang saya katakan yang angkuh tetap dengan keangkuhan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Yang Berhormat mohon laluan.
Tuan Lee Chee Keong: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat. Dalam perbincangan, dialog ASEAN baru ini,
yang berusaha Ketua Polis Negara ada mengatakan bahawa, “Daripada 100% aduan
yang diterima kepada polis, 93% melibatkan masalah integriti. Yang selebihnya barulah
melibatkan perkara ketidakmahiran polis”.
Jadi di sini kita melihat bagaimana Ketua Polis Negara menyedari akan
hakikat masalah integriti yang dipersoalkan oleh masyarakat kepada polis. Jadi saya
minta pandangan daripada Yang Berhormat, apakah cadangan-cadangan yang boleh
kita majukan kepada pihak polis dan badan kerajaan untuk membantu masalah integriti
di kalangan polis-polis ini kerana perkara ini bagi saya mereka dah cukup sedar
bagaimana hendak baiki, macam mana?
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya rasa usaha untuk mengatasi masalah integriti itu, itu
tanggungjawab Ketua Polis. Jadi kita serahlah kepada Ketua Polis untuk membetulkan
balik imej polis yang dikatakan 90% menghadapi masalah dengan integriti. Jadi kita
berharaplah Ketua Polis dapat menjernihkan imej pasukan polis.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memasuki
bidang pendidikan dan modal insan. Kita dapati bahawa di negara kita terdapat 21 buah
universiti dan baru-baru ini kita cadangan daripada 21 buah itu empat buah kita jadikan
universiti APEX atau universiti terbilang yang dianggap sebagai universiti R&D.
Namun begitu saya pernah dalam interview bertemu dengan graduan-graduan
kita, saya dapati akan graduan yang boleh berbahasa Inggeris sepatah-sepatah tetapi
tidak lengkap satu ayat dalam bahasa Inggeris. Itu graduate kita. Pada bulan lepas,
saya terima satu panggilan daripada seorang graduan, “YB tolong carikan kerja, tiga
bulan cari kerja tidak dapat”. Saya tanya berapa gaji mahu? “RM700 cukuplah”. “Kursus
apa?.” “Undang-undang Syariah.”
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat saya nampak
masalah pengangguran pada golongan graduan kita. Saya nampak masalah yang
dihadapi oleh golongan muda kita yang menganggur. Saya nampak masalah ini timbul
semata-mata kerana kita tidak dapat memberi market driven program, dengan izin
kepada generasi muda kita. Jadi saya ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya pohon mengganggu untuk
mengambil kesempatan bagi pihak Dewan Negara mengalu-alukan kehadiran
Persatuan Bekas Perajurit kawasan Padang Rengas, Perak. Dewan Negara mengalu-
alukan kedatangan... [Tepuk] Sila teruskan Yang Berhormat.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, jadi saya
cadangkan kurikulum di menara-menara gading kita harus diubah semula kerana
program yang kita ajarkan pada generasi muda ini kalau tidak market driven, dengan
izin, maka kita nampak akibatnya atau implikasinya yang akan jatuh pada generasi
muda kita yang akan menganggur besok cukup hebat. Kemungkinan besar inilah juga
satu punca masalah sosial yang kita hadapi sekarang.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Yang Berhormat minta laluan.
Tuan Lee Chee Keong: Silakan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
daripada ucapan Yang Berhormat, adakah ini bermakna bahawa dasar pelajaran kita ini
tidak baik? Ataupun ianya salah dari segi pendidikan negara kita ini. Oleh kerana
apabila kita menukarkan sesuatu dasar pelajaran ia memakan masa satu generasi iaitu
25 tahun. Kita tidak boleh cuba mencuba, try and error dengan izin. Apa pandangan
Yang Berhormat tentang Dasar Pelajaran Negara yang ada sekarang ini?
Tuan Lee Chee Keong: Pada pandangan saya sendiri Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, kurikulum yang kita buat sekarang ini masih terlalu terkongkong, masih
too traditional. Kita masih lihat pelajar-pelajar kita yang cukup cemerlang semua
hendak pergi ke bidang perubatan. Itu satu mentaliti tradisional. Itu digalakkan oleh
menara-menara gading kita. Jadi apa kata...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang dipersoalkan oleh Yang
Berhormat tadi adakah keadaan ini kerana terlalu kerap berlaku perubahan dasar.
Sedangkan satu-satu perubahan itu kesannya akan dirasai selama satu generasi
seperti mana yang... adakah kerap sangat berlaku perubahan dasar maka keadaan ini
wujud? Itu pertanyaan Yang Berhormat.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, itu saya serah
kepada autonomi universiti masing-masing. Namun untuk negara kita maju mencapai
tahap negara maju mentaliti tradisional ini harus kita ubah.
Banyak bidang baru bioteknologi ada, aerospace ada, genetic technology ada.
Apa sebab mentaliti orang-orang muda kita balik-balik perubatan, balik-balik jadi doktor,
balik-balik jadi lawyer.
Bagi saya itu satu mentaliti yang terlalu tradisional. Tidak sanggup atau tidak
dapat menggalakkan generasi muda kita berhadapan dengan proses globalisasi masa
akan datang. Jadi pada pandangan sayalah ini secara peribadi, kita harus ubah
kurikulum kita. Setiap universiti terutama universiti yang dianggap universiti APEX
besok harus meninjau lebih jauh untuk membantu generasi muda kita.
Dalam pendidikan Tuan Yang di-Pertua kita juga lihat banyak masalah.
Pendidikan yang paling tinggi peruntukannya setiap tahun dalam bajet tapi pendidikan
yang paling banyak masalah. Salah satu daripada masalah kita ialah masalah pelbagai
jenis sekolah.
Tidak ada penyelarasan, kita dapati di sekolah-sekolah vernakular atau
bahasa ibunda, sekolah Cina dan sekolah Tamil. Ada pula sekolah Cina bantuan
kerajaan, sekolah Cina bantuan modal dan sebagainya. Ada juga sekolah swasta yang
kita panggil sekolah agama rakyat, sekolah agama negeri di mana sampai hari ini
masih terdapat 200...
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Minta laluan. Saya ingin sentuh sedikitlah
pada pandangan Yang Berhormat tadi. Adakah Yang Berhormat setuju masa telah tiba
di negara ini supaya kita perlu mansuhkan sekolah-sekolah bantuan kerajaan yang
disebut tadi sama ada sekolah Cina ataupun dijadikan sekolah kerajaan. Tidak ada lagi
perbezaan antara sekolah. Ini saya hendak penjelasan.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Memang sudah tiba masanya, kalau result daripada Pilihanraya Kedua
Belas ini menunjukkan bahawa mengikut kata Doktor Vijay bahawa rakyat memilih atau
mengundi tidak lagi berdasarkan pada dasar perkauman, maka sekolah-sekolah kita
juga tidak harus berlangsung berdasarkan pada konsep sekolah kerajaan dengan
sekolah bantuan kerajaan.
Di seluruh negara kita terdapat sekolah Cina bantuan penuh - 398 buah,
sekolah bantuan modal, itu mengikut definisi zaman dululah sekarang sudah 50 tahun
kita merdeka. Kita masih mahu membeza-bezakan antara sebuah sekolah dengan
sekolah yang lain yang sama-sama sekolah kerajaan.
Yang sekolah Cina bantuan modul 889 buah. Jadi saya ingin cadangkan di
Dewan yang mulia ini, kita satukan. Kita tidak mahu bezakan lagi ini Melayu, ini Cina,
ini India. Kita tidak mahu bezakan sekolah kerajaan, sekolah bantuan kerajaan, sekolah
bantuan penuh, sekolah bantuan modal dan sebagainya.
Malah saya katakan tadi 282 buah sekolah agama negeri dan dengan rakyat
swasta itu juga kita daftar. Juga kita beri bantuan, juga kita bagi peruntukan. Saya
pernah tengok dengan mata saya sendiri guru besar daripada sekolah-sekolah Cina
meminta kerusi meja yang terbuang di sekolah-sekolah kebangsaan diangkut balik ke
sekolah Cina untuk digunakan. Ini satu realiti semata-mata kerana bantuan kerajaan
tidak mencukupi.
Hasil daripada Pilihan Raya Kedua Belas ini mengajar kita kalau kita terus
membeza-bezakan antara satu sama lain, antara satu warna dengan warna yang lain
maka akibatnya cukup parah besok. Maka saya ingin mengambil kesempatan ini,
mencadangkan semua sekolah termasuk sekolah swasta agama kita selaraskan. Kita
tak mahu lagi membeza-bezakan antara satu sama lain.
Begitu juga satu masalah pendidikan iaitu keciciran. Saya nampak daripada
angka-angka kita 10% daripada kanak-kanak sekolah rendah. Apabila anak-anak kita
naik sekolah menengah, 10% lagi tak berjaya tamat tingkatan lima. Jadi jumlahnya
20%. 20% ini cukup untuk menggoncang satu masyarakat kita. Cukup untuk melakukan
perbuatan-perbuatan jenayah yang mengancam keselamatan kita...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Mohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidakkah 20% itu bermakna seorang dari tiap-tiap lima
orang?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat.
Saya rasa agenda yang diungkapkan oleh Yang Berhormat untuk menjadikan
semua sekolah di Malaysia ini di bawah pemerintahan ataupun diberi bantuan yang
sama adalah satu usaha yang murni. Walau bagaimanapun, saya ingin bertanyakan
pandangan Yang Berhormat apabila bantuan ini diberi secara sepenuhnya oleh pihak
kerajaan, bagaimanakah sekolah masing-masing itu boleh mengekalkan identiti dan
keistimewaan yang dipunyai oleh sekolah khususnya berkenaan dengan dasar? Kalau
sekolah Cina, sekolah Tamil ataupun sekolah agama mesti dia mempunyai dasar yang
tersendiri. Adakah juga ini akan menyebabkan dasar ini akan dihapus kira apabila
bantuan diterima? Terima kasih.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya tidak mahu mengaitkan antara peruntukan dengan identiti
sekolah. Kita beri peruntukan tidak bererti kita hendak ambil identiti. Saya bantu orang
India tidak bererti saya hendak warnakan India itu putih, tidak. Jadi peruntukan tidak
berkait langsung dengan identiti sekolah-sekolah berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, keciciran yang saya sebutkan tadi daripada bangku
sekolah rendah sampai sekolah menengah setinggi 20%. Katakan Tuan Yang di-Pertua
dalam lima orang itu satu yang cicir, satu inilah yang akan menjadi beban masyarakat
kita. Yang satu inilah akan melakukan perbuatan-perbuatan jenayah yang
memeningkan kepala ketua polis kita.
Satu perkara lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Ada kelemahan dalam hujah itu. Tidaklah pula setiap
seorang dari lima yang cicir itu akan terlibat dalam gejala sosial atau jenayah. Mungkin
mereka akan membesar jadi jutawan.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sama ada yang
cicir ini jadi jutawan atau tidak beliau tidak melalui satu proses pendidikan formal, maka
saya cukup meragui mentalitinya walaupun dia seorang jutawan.
Seperkara lagi yang ingin saya sentuh ialah biasiswa yang diberikan oleh
semua peringkat agensi. Saya mengalu-alukan cadangan Kementerian Pelajaran dua
hari yang lepas bahawa semua pelajar lulusan SPM 9A ke atas semua layak, semua
akan diberi. Contohnya mengikut Timbalan Menteri Pelajaran kalau 9A masuk Form 6
ada biasiswa, kecil. Dapat 10A masuk matrikulasi ada biasiswa besar sedikit. Dapat
11A JPA scholarship beratus ribu. Ini adalah satu insentif, satu galakan yang dapat kita
berikan kepada generasi muda kita yang rajin belajar tetapi apa yang berlaku sekarang
ialah sampai 11A, 12A, 13A merayu-rayu menangis-menangis tapi tak juga dapat JPA
scholarship.
Semalam saya cakap dalam Dewan yang mulia ini, adakah ini semata-mata
disebabkan peruntukan tidak cukup. Saya rasa tidak. Banyak peruntukan kita masuk ke
Rancangan Empangan Muda Kedah. Sudah dapat modal balik atau tidak, tak tahu.
Banyak peruntukan kita belanja di Pelabuhan Klang RM4.6 bilion, entah macam mana
dia pergi. Jadi peruntukan khas diberikan kepada generasi muda yang rajin belajar
yang dapat menunjukkan prestasi akademik yang cemerlang, apa salahnya kita bagi.
Saya mengalu-alukan cadangan Kementerian Pelajaran semua pelajar dengan prestasi
akademik yang cemerlang, yang terbilang, yang gemilang maka kita berilah ganjaran
tertentu. Sama ada di peringkat Form 6, matrikulasi, universiti atau biasiswa JPA
secara automatik, secara telus, secara sistematik tak perlu mereka datang merayu-
rayu. Dalam tahun 2006 sebagai contoh pemohon-pemohon biasiswa JPA meningkat
ke 15,357...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan.
Tuan Lee Chee Keong: ...Sebagai satu contoh, pada tahun 2006 yang
memohon biasiswa JPA meningkat ke 15,357 orang pemohon. Yang berjaya
menghadiri temu duga ialah 5,935 orang. Yang berjaya diberi biasiswa JPA 1,500
orang. Maksudnya tidak sampai 10% daripada jumlah anak-anak kita yang cemerlang
akademiknya diberi peluang menikmati biasiswa JPA.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang dibangkitkan oleh golongan guru
baru-baru ini ialah cikgu-cikgu yang mengajar tingkatan enam sekarang ini diberi elaun
tambahan. Itu saya tak setuju sebab cikgu-cikgu yang mengajar Tingkatan 6 ini dia
punya contact hours waktu mengajarnya workload, beban kerjanya kurang daripada
cikgu-cikgu yang mengajar Tingkatan 5 ke bawah.
Dia punya contact hour, dengan izin, telah kurang tapi oleh sebab dia
mengajar Form 6 mungkin berat sedikit kerjanya atau tanggungjawabnya maka
kementerian memberi kumpulan guru yang mengajar Tingkatan 6 ini elaun tambahan.
Ini sudah menyebabkan guru-guru lain tak begitu senang hati.
Jadi saya ingin mengambil kesempatan ini menyampaikan kepada
Kementerian Pelajaran tidak haruslah cikgu-cikgu yang mengajar sains dan matematik
dalam bahasa Inggeris diberi tambahan elaun. Cikgu-cikgu yang mengajar Form 6
diberi tambahan elaun. Bagaimana dengan guru-guru lain? Walaupun tangga gajinya
sama tapi jumlah yang dibawa balik itu kurang daripada mereka. Saya rasa ini dapat
menimbulkan tidak senang hati di kalangan guru sekalian.
Sebagai kesimpulan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Osman bin Bungsu: Minta laluan.
Tuan Lee Chee Keong: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Cikgu hendak tanya.
Tuan Osman bin Bungsu: Bila kita kata tentang guru ini sudah tentu Hari
Guru kita sambut dengan baik. Maka kita perlu mengucapkan selamat Hari Guru. Masih
ada lagi. Jadi bila bercakap tentang guru, lagi kita teringat guru pun telah banyak
insentif yang diberi. Baru-baru ini yang diumumkan oleh Perdana Menteri tetapi pada
pandangan Yang Berhormat apakah peluang kenaikan pangkat ini di kalangan guru ini?
Kita lihat kadang-kadang PTD baru kerja enam tahun, tujuh tahun telah
melangkau ke DG48, tetapi guru yang berkhidmat kadang-kadang sudah sampai 10
tahun, 12 tahun, malah saya kenal pasti seorang guru yang daripada sekolah rendah
masuk, graduate ke universiti. Dia sudah berkhidmat sekolah rendah enam, tujuh
tahun. Kemudian pergi sekolah menengah jadi guru, berkhidmat sudah lapan, sembilan
tahun masih lagi DG41.
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat tentang kenaikan pangkat guru.
Perlukah diberi sama taraf dengan PTD? Ini supaya kalau yang bekerja melebih 10
tahun, kita beri ruang kenaikan pangkat secara automatik, time based itu mesti diberi
secukupnya.
Kedua, saya menyampaikan juga di kalangan guru, kadang-kadang kenaikan
pangkat ini diberi imbuhan, pampasan. Kadang-kadang pampasan melangkau sampai
beberapa tahun baru dapat. Jadi saya harap perkara ini dapat diberi perhatian kepada
guru-guru ini. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, saya bekas cikgu juga. Saya
mengajar 20 tahun, begitu juga tangga gaji. Bukan sebab saya tidak cekap, kalau tidak
cekap tidakkan sampai sini? [Ketawa]
Walau bagaimanapun, golongan guru ini sebab bilangannya terlalu besar
sampai 80,000 orang kalau tidak silap saya. Maka, peluang kenaikan pangkat memang
terhad, itu saya bersetuju. Akan tetapi, the welfare atau kebajikan yang telah diberikan
kepada golongan guru ini banyak juga. Malah melebihi kakitangan kerajaan yang lain.
Contohnya cuti, dua bulan cuti hujung tahun dan yang lain-lain. Masalah yang
saya timbulkan tadi ialah pemberian elaun yang baru ini telah menyebabkan kekecohan
dan rasa tidak senang hati di kalangan guru sendiri. Jadi kita tidak nampak satu dasar
atau satu sistem yang baik untuk memberi ganjaran kepada golongan guru. Itu
pandangan saya. Itu hujah saya semata-mata kerana ganjaran baru.
Ini mengakibatkan kekecohan di kalangan guru sendiri. Untuk kesimpulan, bak
saya katakan tadi implikasi result Pilihanraya Umum Kedua Belas baru-baru ini
memberi satu imej yang jelas kepada kita bahawa rakyat jelata mahukan perubahan.
Rakyat jelata sudah letih dengan yang angkuh tetap dengan keangkuhan mereka.
Rakyat mahu perubahan dan perubahan ini harus kita rancang mulai daripada
sekarang.
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, perkembangan sistem demokrasi kita hari ini
telah sampai ke satu hala tuju, satu target yang sihat iaitu perkembangan dwi parti
sebagaimana yang berlaku di United Kingdom, USA, dan Taiwan.
Di Taiwan, lapan tahun yang lepas parti pembangkang mengambil alih terajui
kepimpinan. Maka, parti yang asalnya memerintah berusaha mengubah dan
merancang untuk merampas balik. Hari ini dia berjaya selepas lapan tahun diambil alih.
Maka hari ini kerajaan baru Taiwan telah mengambil alih kepimpinan kerajaannya
semata-mata kerana mereka berubah sikap mereka.
Mereka merancang perubahan mereka, mengutamakan perpaduan rakyat
yang sebenar-benarnya. Saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana jika Yang Amat
Berhormat tidak membenarkan laporan audit yang lepas, tidak membenarkan isu V. K
Lingam ini dibongkar, bak kata doktor tadi, demonstrasi-demonstrasi aman tidak
dipersetujui. Maka kita tidak nampak sistem demokrasi Malaysia sedang menghadapi
hala tuju yang sihat yang saya katakan tadi dwi parti demokrasi.
Saya rasa perkembangan politik di Malaysia ini adalah satu perkembangan
yang sihat. Maka, kita harus mengambil pengajaran daripadanya, merancang
perubahan, menggugurkan apa yang kurang baik, kurang sihat, meningkatkan
keutuhan, dan menguatkan lagi perpaduan. Maka dengan harapan ini, kita akan
berjaya. Mungkin tidak perlu lapan tahun, untuk kita rampas balik. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sokong kah tidak?
Tuan Lee Chee Keong: Saya sokong titah ucapan, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Ir. Haji Zamri Haji Yusuf. Wakil negeri Kedah.
3.47 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Wakil negeri Kedah.
Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan. Saya mengucapkan terima
kasih ke atas laluan dan kesempatan yang diberikan untuk saya untuk turut mengambil
bahagian Menjunjung Kasih di atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong Al-Wathiqu Billah Tuanku Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum Sultan
Mahmud Al-Muktafi Billah Shah di atas nasihat dan pandangan jauh yang telah
dititahkan sebagai panduan kepada kerajaan.
Dengan ini sebagai ucapan sulung, saya mengambil kesempatan juga
mengucapkan penghargaan terima kasih di atas pencalonan daripada Dewan
Undangan Negeri Kedah iaitu sebuah negeri Pakatan Rakyat selepas Pilihan Raya
Umum-12, khususnya Yang Amat Berhormat Menteri Besar, Ustaz Azizan Abdul Razak
serta menjadi wakil tunggal yang dipilih oleh Presiden Parti Keadilan Rakyat, Yang
Berhormat Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail memilih saya menyertai sidang
Dewan yang mulia ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam meneliti kepada Titah Ucapan Yang di-
Pertuan Agong, saya melihat beberapa pandangan yang bernas yang disarankan yang
boleh menjadi panduan besar untuk kita. Jadi dengan secara ringkas ini, saya ingin
menyentuh beberapa perkara yang menarik perhatian khususnya yang dibincangkan
dalam Dewan ini.
Di antaranya tentang bagaimana tajuk ekonomi dibentangkan beberapa fakta,
beberapa figure yang ditunjukkan dalam Dewan ini seperti mana pertumbuhan 6.3%
2007. Seperti mana juga peningkatan kepada pendapatan per kapita sehingga RM23
ribu. Begitu juga kadar inflasinya yang ditetapkan sekitar hanya 2%.
Jadi bagi saya, apabila kita melihat fakta-fakta ini ianya menarik, tetapi
mewakili khususnya datang daripada kawasan yang cukup luar bandar. Ia datang dari
daerah Padang Terap yang saya dapat kongsi dengan beberapa teman tadi dari Sabah
dan Sarawak yang kedudukannya hampir serupa. Kita merasakan fakta ini betul, benar
kerana ianya purata kepada pendapatan negara, tetapi apabila kita lihat balik
kedudukan sebenar rakyat di luar tidaklah semua rakyat di Malaysia ini menikmati dan
merasai nikmat yang dikatakan ini.
Sebab itulah kita minta supaya kali ini seperti yang disebut oleh banyak
perwakilan, banyak Yang Berhormat-Yang Berhormat tadi dan perbahasan bagaimana
keputusan Pilihanraya Umum Kedua Belas menunjukkan bagaimana rakyat telah buat
pemilihan untuk buat perubahan.
Jadi biarlah walaupun dipimpin oleh Kerajaan Persekutuan, Barisan Nasional
di pusat tetapi yang kita minta ialah pada kali ini hormati keputusan ini dan biarlah
peruntukan-peruntukan yang dibuat kali ini juga menyeluruh di seluruh Malaysia. Sebab
itulah kalau satu lagi yang saya nak bandingkan adalah bagaimana kita lihat, fakta ini
juga fakta menarik. Namun dalam masa yang sama kita boleh lihat liputan akhbar dan
media yang menunjukkan bagaimana keadaan daif di luar bandar di Sabah dan
Sarawak dan juga di kawasan pedalaman Kedah itu.
Untuk ke sekolah juga ada masalah dan juga kalau kita melihat bagaimana
program Bersamamu itu sendiri. Jikalau hendak dibuat di Kedah, nak di himpun, nak
ditayangkan setiap minggu, saya rasa dua tahun pun tak habis. Golongan-golongan
yang perlu mendapat perhatian ini. Jadi sebab itu, pada kali ini kita dapat merasakan
perubahan yang besar, perubahan yang ditunjukkan dengan jelas oleh rakyat mereka
hendak satu perubahan supaya sistem agihan, kekayaan ekonomi ini lebih saksama.
Sebab itu juga pada kali ini saya dapat melihat perbezaan juga perbahasan dalam
Parlimen khususnya di Dewan Rakyat itu, kita dapat lihat bagaimana perwakilan
daripada Sabah khususnya dan juga Sarawak yang telah membangkitkan beberapa
pandangan ibarat yang kita belum pernah dengar sebelum ini.
Antaranya yang cukup menarik ialah bagaimana saya dengar pandangan
Yang Berhormat dari Sabah itu yang menyatakan sokongan mereka kepada Kerajaan
Pusat, ibarat simpanan tetap di bank. Seperti mana mereka menyatakan sekiranya
simpanan itu, kadar faedahnya tidak sesuai, maka mereka boleh beralih ke bank yang
lain. Satu kenyataan yang saya belum pernah dengar sebelum ini.
Apa yang terbaru juga bila kita dengar bagaimana mereka juga menyebut
perbandingan antara rumah banglo dan juga rumah teres. Ini bukan sahaja perkataan-
perkataan yang dibawa begitu saja, yang saya rasakan dalam perbincangan itu tetapi,
hendak melambangkan bagaimana perubahan yang sangat diharapkan pada kali ini.
Jadi yang saya harapkan ialah, bila mereka telah bangkitkan isu ini, bila telah
bawakan kepada Kerajaan Pusat, maka kami juga bagi mewakili kerajaan Pakatan
Rakyat di negeri Kedah sangat mengharapkan apabila datang peruntukan per kapita
yang telah ditetapkan dan peruntukan-peruntukan lain walaupun sebelum ini ada Yang
Berhormat dari Perlis ada menyebut, bagi kepada negeri kemenangan pada Barisan
Nasional dulu.
Pada saya, dulu atau kemudian, peruntukan yang hak itu kita berilah kerana
sesuai dan kita turunkanlah kepada negeri tersebut. Bukan maksud saya sekadar turun,
tetapi biarlah turun itu secara saluran demokrasi. Pilihan telah dibuat, bila kita turunkan,
kita turunlah kepada kerajaan yang memerintah supaya mereka lebih mendasar dalam
menyampaikan, mengagihkan peruntukan-peruntukan yang hendak dibawa kepada
rakyat di seluruh negeri.
Sebab itulah dalam meneliti kepada ucapan-ucapan yang diberikan oleh wakil
daripada Sabah itu, kita boleh melihat kemungkinan. Saya boleh melihat juga
kemungkinan akan berlaku sedikit perubahan berdasarkan kepada tekanan daripada
rakyat di negeri mereka, di bawah jagaan mereka yang mereka wakili.
Begitu juga berkemungkinan mereka akan berhijrah. Berhijrah bukannya
mengubah, bukannya menukar atau melompat tetapi berhijrah dalam bentuk yang
mengambil kira pandangan rakyat yang mahukan perubahan. Jadi mereka yang
menang ini juga akan berhijrah, saya tidak pasti berapa bilangannya tetapi itulah antara
yang dibincangkan, disebut dalam Parlimen dan saya rasakan itu mungkin berlaku.
Cuma saya mengharapkan tidak berlaku tekanan-tekanan yang kuat dalam soal ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu dari segi pengagihan ekonomi secara
ringkasnya. Satu lagi saya ingin menyentuh sedikit tentang soal pendidikan...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Dato’ Musa mohon laluan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Baik.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, saya tertarik tadi tentang lompat melompat ini. Yang lompat ini Pakatan
Rakyat kah, Barisan Nasional kah, Barisan Nasional kah Pakatan Rakyat? Sebab saya
belum dengar lagi Barisan Nasional nak melompat ke Pakatan Rakyat.
Tak tahulah kalau Pakatan Rakyat nak lompat ke Barisan Nasional. Saya
minta pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya Yang Berhormat menekankan
penghijrahan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih dengan soalan tadi dan paling
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dengan penjelasan. Itu yang saya nak sebut,
penghijrahan bukannya melompat. Yang pentingnya kita membawa mandat perubahan
yang dituntut oleh rakyat. Itu pengakhiran bahagian ekonomi tadi. Sedikit saya nak
sentuh tentang pendidikan ini kerana saya berlatarbelakangkan...
Tuan Yang di-Pertua: Bezanya ialah tanpa petunjuk rakyat, istilahnya lompat.
Jikalau dengan petunjuk rakyat yang jelas melalui proses demokrasi, istilahnya hijrah.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Sekejap lagi dalam hal isu demokrasi akan lebih dibincangkan sedikit lagi tentang pen
detail an kepada perkara tersebut.
Tentang pendidikan ini, saya cuma nak sentuh tentang pengajaran matematik
dan sains di sekolah menengah dalam bahasa Inggeris bagi sekolah Melayu. Saya
dapat merasakan bila berlatarbelakangkan, saya sendirilah pada awalnya enam tahun
pertama saya belajar matematik dan sains dalam bahasa Mandarin. Lima tahun
berikutnya, saya belajar matematik dan sains dalam bahasa Melayu. Kemudian saya
teruskan pelajaran dalam empat tahun berikutnya dalam bahasa Inggeris. Jadi bagi
saya bahasa yang digunakan sebagai pengantar kepada matematik dan sains ini tidak
menjadi masalah yang besar.
Cuma yang menjadi masalah itu bila pengajian khas untuk matematik dan
sains itu dikhususkan belajar dalam bahasa Inggeris di sekolah yang pengantaraannya
bahasa Malaysia. Saya boleh tengok juga benda ini berlaku dan dalam enam tahun
terakhir ini melibatkan anak saya sendiri dan kawan-kawan mereka. Kita dapat lihat
penduduk di luar bandar.
Saya fokuskan sekali lagi di luar bandar Tuan Yang di-Pertua kerana bagi
yang bernasib baik tinggal di bandar, mempunyai peluang tuisyen yang lebih baik,
mereka mempunyai ibu bapa yang boleh membimbing dalam pendidikan ini dalam
bahasa apa pun, alhamdulillah. Pendidikan ini boleh diteruskan kerana ini pendidikan
asas di sekolah rendah.
Jadi oleh sebab itulah, saya rasakan kita mohon sangat-sangatlah kerana
bukti telah jelas sebagaimana ramai tercicir hasil daripada enam tahun diajar matematik
dan sains dalam bahasa Inggeris di sekolah rendah kebangsaan. Begitu juga
perbahasan telah banyak dibuat, tuntutan berkali-kali saya rasa dalam beberapa
persidangan, konvensyen dan sebagainya.
Jadi saya mohonlah melalui Dewan ini, pada kali ini, kita minta supaya
Kementerian Pelajaran pada kali ini menimbang semula, mengembalikanlah segera
sistem pengajaran matematik dan sains ini dalam bahasa pengantar ibunda mengikut
sekolah yang mereka belajar, khususnya sekolah Melayu kebangsaan.
Jadi sedikit sahaja tentang pendidikan, saya beralih kepada tajuk keselamatan
yang juga disebut dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
iaitu bagaimana tentang tahap keselamatan yang kita minta kerjasama daripada pihak
polis, pihak keselamatan yang pada dasarnya kita mengucapkan syabas dalam banyak
hal mereka boleh menyelesaikan kes-kes keselamatan.
Akan tetapi apa pun bila kita melihat fakta yang ada, petunjuk-petunjuk
menunjukkan bagaimana ianya meningkat setiap tahun, saban tahun. Sebut sahajalah
apa jenis jenayah yang ada, melihatkan fakta dan perangkaan yang ditunjukkan sangat
menakutkan. Sebab itu ramai merasakan tidak selamat, dalam keadaan yang tidak
selamat walaupun banyak juga kes dapat diselesaikan tetapi fakta menunjukkan
dengan jelas ini dalam keadaan yang tidak selamat.
Bagi saya, walaupun disebut oleh pihak Kementerian Dalam Negeri mereka
ingin menambah bilangan polis daripada 97,000 orang kepada tambahan lagi 60,000
orang hendak dicari, kakitangan polis. Jadi sebagai langkah sementara untuk
mendapatkan kakitangan tambahan ini, yang saya lihat ialah bagaimana penstrukturan
polis, pihak keselamatan itu sendiri yang diletakkan di tempat-tempat yang saya rasa
boleh distrukturkan semula, supaya kawasan-kawasan yang memang tinggi jenayahnya
diberikan fokus, keutamaan dan prioriti dalam memberikan khidmat yang cekap,
meletakkan masyarakat kembali dalam suasana yang lebih bukan selamat tetapi
rasanya selamat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri
sedang mendengar ucapan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Alhamdulillah, nampak dia macam catat
sesuatu, terima kasih. Jadi itulah kalau tadi contohnya disebut tadi tentang
perhimpunan aman, polis boleh pergi tumpu, tumpuan yang ramai untuk berhimpun
kalau hendak menghalang.
Tujuan hendak menghalang juga boleh, tujuan hendak mengawal juga boleh.
Jadi biarlah dengan izin, deployment police ini ataupun penstrukturan polis ini diteliti.
Memang kita menyokong untuk pengambilan kakitangan tambahan, tetapi sementara
itu biarlah dapat kita wujudkan satu suasana kehidupan yang lebih selesa dan rasa
selamat, kerana kita tak mahu lagi melihat jenayah yang terlalu mengerikan.
Kalau sebelum ini, bagaimana kes yang berlaku ke atas Altantunya itupun
belum selesai bicara dah masuk hari yang ke sekian ratusan hari tetapi, kita juga
dikejutkan baru-baru ini bila jumpa mayat, boleh dipanggil mayatlah, jumpa kaki
sebelah di tempat yang lain, tangan sebelah di tempat yang lain, jumpa satu badan
yang tanpa kepala di tempat yang lain.
Ini satu benda yang saya rasakan bukan sesuai untuk berada di Malaysia
keadaan ini tetapi, saya rasa benda inilah kita mengharapkan dalam kecekapan polis
dengan moto yang baru, yang mereka telah lancarkan. Saya harap benda ini boleh
dibantu, digiatkan dan diusahakanlah supaya Malaysia lebih aman, terasa lebih selesa
untuk kehidupan di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, tentang perkara yang keempat, yang saya nak sentuh
sedikit ialah tentang demokrasi dan pilihan raya. Jadi pilihan raya baru-baru ini,
Pilihanraya Umum Kedua Belas berlalu dengan tidak banyak perkara yang tidak diingini
berlaku. Sebab itulah kita mengajak melalui sidang Dewan yang mulia ini supaya kita
semua menghormati keputusan rakyat, walaupun hak rakyat dinafikan juga pada saat-
saat akhir pada hari pengundian. Saya sebut ini antara sedikitlah benda yang
menyedihkan, walaupun tidak semua kerana pada saat akhir...
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh teruskan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: ...Okey. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam
Pilihan Raya Umum yang ke-12 baru-baru ini, seperti yang saya sebut tidak banyak
berlaku benda-benda yang tidak dingini, cuma sedikit kita rasa mengeluh pada pihak
rakyat.
Kita rasa macam ada satu keraguan yang kita perlu sangat penjelasan
daripada pihak Kementerian Dalam Negeri, kerana kita bawakan balik ingatan kita
bagaimana pada empat hari terakhir sebelum berlaku hari pengundian, empat hari
terakhir sebelum kita turun buat keputusan dalam Pilihanraya Umum Kedua Belas baru-
baru ini, tiba-tiba pihak SPR membatalkan penggunaan dakwat kekal, yang pada hari
tersebut diberikan penjelasan panjang lebar, kononnya hendak mengelak daripada
unsur sabotaj, maka pada hari tersebut kononnya disokong oleh pihak Polis Diraja
Malaysia dan juga Jabatan Peguam Negara, jadi harus dibatalkan penggunaan dakwat
kekal di saat akhir.
Yang akhirnya, yang menjadi keliru kepada kita Tuan Yang di-Pertua, keliru
kepada rakyat sekalian ialah bila selepas pilihan raya, bila kita persoalkan balik, kenapa
dibatalkan penggunaan dakwat kekal ini, kita lihat kenyataan yang dikeluarkan oleh
SPR telah bercanggah, berbeza dengan apa yang dikeluarkan empat hari sebelum hari
pengundian.
Kali ini beliau menyatakan mereka membatalkan penggunaan itu kerana atas
permintaan Kabinet. Lalu pihak Kabinet, pihak Perdana Menteri menyatakan mereka
hanya mencadangkan. Jadi benda-benda macam ini, satu kata mencadangkan, satu
mengatakan arahan dan sebagainya, tetapi yang paling pentingnya sekarang kita minta
supaya benda ini diberikan penjelasan sebaik mungkin. Kerana kalau hari itu, ketika
dibatalkan itu SPR mengatakan mereka punya bukti yang kukuh, ada penyeludupan
dakwat kekal ini, menuduh kononnya dibawa oleh pihak PAS ke dalam negara dan juga
kemudian dibawa oleh pihak UMNO ke dalam negara.
Itu pada hari kenyataan dibuat untuk membatalkan penggunaan dakwat hitam,
tetapi pada akhirnya bila ditanya dalam perjumpaan baru-baru ini dengan Menteri
Dalam Negeri, mereka menyatakan tidak ada bukti pun tentang kemasukan dakwat ini
oleh pihak yang lain, melainkan hanyalah dimasukkan melalui pembelian oleh SPR
sebanyak 48,000 botol dengan belanja RM2.4 juta daripada India.
Jadi yang saya nak tanyakan dalam persoalan ini ialah, saya minta penjelasan
daripada pihak Kementerian Dalam Negeri, bila kita dah beli 48,000 botol dengan
RM2.4 juta ini kemudian kita batalkan pada saat akhir, sebab-sebab pembatalannya
juga semakin lama semakin keliru dan juga dakwat ini, saya difahamkan hanya boleh
digunakan dalam tempoh enam bulan daripada tarikh kita beli, dia akan luput dan tamat
tempoh penggunaannya.
Jadi kita dah beli dua bulan sebelum pilihan raya, kita dah lalui hampir tiga
bulan selepas pilihan raya, bererti tinggal baki sekitar satu bulan. Untuk apa kita nak
guna, apa kita nak buat dengan dakwat yang kita belanjakan sebanyak RM2.4 juta ini?
Yang pastinya kalau tak digunakan, ianya satu pembaziran. Kalau nak digunakan, di
manakah kesesuaian sekadar sengaja nak digunakan demi mengelak daripada
pembaziran tersebut.
Jadi, yang satu lagi ialah juga benda yang kita kesalkan dalam pilihan raya
baru-baru ini ialah, bagaimana pada saat akhir sebelum penamaan calon, di mana
pihak SPR menghantar faks pada hari terakhir menghendaki supaya setiap calon
mematikan duti setem yang dikenakan pada Borang Akuan Berkanun, iaitu Borang 5
atau 5A yang menjadikan suasana kelam kabut, tiba-tiba ditarik balik pada hari
penamaan calon.
Jadi ini juga perkara-perkara yang saya rasakanlah kita perlu buat
penambahbaikan, kita perlu struktur balik, kita perkemaskanlah sistem pilihan raya kita
supaya tidaklah berlaku benda-benda yang ad hoc, dengan izin. Benda-benda yang
mengikut keputusan orang-orang tertentu, di saat-saat akhir yang menjejaskan
keyakinan rakyat dan juga dunia pada sistem pilihan raya kita...
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Minta laluan,
Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya, silakan.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, kalau kita lihat
Pilihan Raya Umum yang ke-12 baru-baru ini, kita dapat melihat bahawa parti yang
bergabung, Parti Pakatan Rakyat yang dikatakan menang banyak kerusi, dan kalau kita
lihat Yang Berhormat, Yang Berhormat ada menyentuh tentang dakwat, di saat-saat
akhir yang mana dibeli oleh SPR tidak digunakan, dan ada perkara-perkara ataupun
maklumat-maklumat yang telah didapati ada dakwat-dakwat lain yang masuk.
Jadi untuk mengelakkan perkara yang tidak diingini, maka keputusan telah
dibuat untuk membatalkan dakwat ini dan kemungkinan Yang Berhormat, kalau kita
lihat kerana pembatalan ini, Parti Pakatan Rakyat menang banyak Kerusi. Kalau tak
batal, mungkin tak dapat kerusi yang begitu banyak. Jadi perkara-perkara ini Yang
Berhormat, saya melihat bahawa negara kalau cakap pasal demokrasi dan sebagainya,
inilah Malaysia, negara yang demokrasi.
Kalau kita tengok dalam sistem pilihan raya ada pertandingan dan sebagainya,
kita begitu telus, perkiraan undi dan sebagainya. Jadi kalau Yang Berhormat nak
mengatakan bahawa banyak perkara yang dilakukan, tak benar Yang Berhormat. Parti
Yang Berhormat termasuk Pakatan Rakyat semua tak dapat banyak kerusi dan hari ini
mereka dapat lima negeri, pembangkang dapat lima negeri, dan sepuluh Ahli Dewan
Negara baru daripada pembangkang akan masuk. Ini menunjukkan ketelusan Yang
Berhormat.
Jadi saya harap Yang Berhormat, bahawa perkara-perkara yang kerajaan
lakukan adalah untuk menjadi sebuah negara demokrasi yang tulen, yang
membolehkan semua rakyat membuat pilihan dan kita terima apa yang dibuat oleh
rakyat pada hari ini. Apa pandangan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat dengan soalan tadi. Sebab itulah daripada awal tadi
saya sebut biarlah kita menghormati keputusan Pilihanraya Umum Kedua Belas,
keputusan pilihan raya dan bila saya sebutkan benda-benda yang saya kesalkan
berlaku ini.
Saya nyatakan dengan jelas dua perkara yang berlaku, yang kita kesalkan
kerana boleh menjejaskan imej demokrasi Malaysia, menjejaskan imej pilihan raya
Malaysia. Kalau dibuat begini dan akhirnya yang jelasnya selepas pilihan raya, alasan
yang diberikan sudah tidak sama dengan alasan yang diberikan sebelum pilihan raya.
Walau bagaimanapun, saya menyerahkanlah penjelasan yang sebenar, yang akan
diberikan oleh Kementerian Dalam Negeri kemudian tentang apakah reason atau
alasan sebenar, kenapa dua perkara ini boleh berlaku dan kenapa ianya berlaku di
saat-saat akhir, kerana akhirnya biarlah kita terus menghormati kerana kita tidak mahu
perkara yang lebih buruk berlaku.
Kita harus menghormati pilihan raya, kita harus menghormati keputusan yang
telah dibuat. Jadi itu antara...
Dato’ Musa Haji Syeikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan sedikit. Terima
kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya fikir macam ini Yang Berhormat.
Pilihan raya baru-baru ini Yang Berhormat, ada dua perkara Yang Berhormat bawa tadi.
Saya rasa bagi kami Barisan Nasional kalau hendakkan polis, kita lihat pihak Yang
Berhormat juga, Pakatan Rakyat tahan bas, pukul bas, katok bas orang Penang kata
katok bas, ugut orang jadi perkara-perkara ini memang berlaku tetapi, kami Yang
Berhormat kata tadi demokrasi kita terima.
Lima negeri sudah pun Yang Berhormat ambil sebab kami demokrasi, Barisan
Nasional dengan hati terbuka terima ini. Demokrasi dalam Malaysia tetapi kalau soal
lepas pilihan raya kita hendak kata itu tidak betul, ini tidak betul tetapi Yang Berhormat
kena fikir juga bahawa pihak kami juga ada bayak perkara tidak puas hati tentang kita
hendak tuduh Suruhanjaya Pilihanraya.
Kadang-kadang meja panas dalam tempat mengundi, ada pegawai-pegawai
yang tidak memihak kepada kita. Kita juga boleh buat bahawa Suruhanjaya Pilihan
Raya juga tidak transparent, juga tidak berlaku adil. Ini semua keputusan dibuat oleh
rakyat yang mustahaknya rakyat. Siapa yang rakyat pilih, itu yang kita terima. Terima
kasih Yang Berhormat.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Saya hendak minta
laluan sedikit. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa
Yang Berhormat cakap tadi itu, apa yang berlaku sebelum pilihan raya, bab dakwat,
bab itu, bab ini.
Sekarang lima negeri sudah pun dimenangi. Saya rasa Pakatan Rakyat juga
tidak tulus. Janji-janji pilihan raya dalam manifesto sekarang telah pun dikotak-katikkan,
disalah orang itu, salah orang ini. Macam mana pula Yang Berhormat? Manifesto tidak
ditunaikan.
Tuan Haji Zamri Haji Yusuf: Terima kasih kepada Yang Berhormat dengan
soalan dan perkongsian maklumat tadi. Jadi memang kita sebut benda ini kerana kita
hendak kepada penjelasan. Kita sebut benda ini kerana berlaku salah tanggapan
dengan kekeliruan. Kita hendak perbetulkan supaya Malaysia ini menjadi satu negara
yang boleh dicontohi.
Dalam banyak hal, Malaysia menjadi negara contoh yang dilihat oleh negara
lain. Jadi janganlah berlaku benda-benda yang boleh merosakkan imej Malaysia ini,
lebih baik kita perbetulkan. Jadi dengan keputusan itu, makna kita memang menerima
dengan baik. Sebab itulah khususnya saya sebut di negeri Kedah kita berjalan dengan
secara lebih lancar, tidak banyak perubahan yang berlaku.
Sedikit perubahan itupun yang kita gantikan semua Ahli Majlis Pihak Berkuasa
Tempatan pun kerana memang dengan suka rela, semua yang dilantik sebelum ini
melepaskan jawatan secara serentak seluruh 12 PBT yang terdapat di negeri Kedah.
Jadi sebab itulah kita gantikan balik dengan ahli-ahli majlis yang baru. Itupun
setelah mereka dengan suka rela menarik diri. Cumanya ada sedikit berlaku
permasalahan dalam pentadbiran di peringkat kampung Tuan Yang di-Pertua, apabila
pada satu ketikanya pihak JKKK ini telah meletakkan jawatan secara menyeluruh di
seluruh Kedah seperti mana ahli majlis tadi.
Di mana sebaik sahaja mereka meletak jawatan, mereka juga telah melalui
satu proses melantik semula bagi pihak urusan Pusat yang saya rasakan ini antara
yang kurang manislah. Mungkin kita boleh minta pihak Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah boleh melihat balik keadaan ini supaya boleh kita memberikan
kerjasama yang terbaik, pengurusan kita akhirnya seperti yang kita hendak bangunkan,
yang kita hendak berikan kesejahteraan, kemakmuran kepada seluruh rakyat peringkat
kampung.
Dato’ Omar Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan. Saya hendak tanya
Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat bercakap pasal JKKK dan sebelum itu Yang
Berhormat bercakap tentang minta bantuan daripada Kerajaan Pusat supaya
membantu negeri-negeri pembangkang. Sekiranyalah semua jawatankuasa JKKK ini
tidak meletak jawatan dan sekiranya semua ahli-ahli majlis yang dulu tidak meletak
jawatan, adakah parti Yang Berhormat akan buang dia orang ini ataupun menyuruh
mereka meletak jawatan?
Sebab di sesetengah negeri, awal-awal lagi dia mai ambil Dewan. Dewan
JKKK dia mai ambil, panggil DO mai ambil. Segala-gala dia hendak ambil, jadi hak
Pusat punya dia minta, yang JKKK mai hendak buang, dia hendak boh orang dia. Ini
adakah ini kita katakan adil Yang Berhormat?
Tuan Haji Zamri Haji Yusuf: Terima kasih kepada Yang Berhormat dengan
soalan tadi. Apa yang kita sudah cuba bincangkan, kita cuba atur, kita cuba tadbir
negeri Kedah itu. Banyak yang kita cuba rundingkan dalam segala hal. Jadi contohnya
seperti kalau Yang Berhormat juga melihat, selepas sekian tempoh yang pentadbiran
baru ini, kita masih lagi mengekalkan penggunaan atau kita masih lagi memanfaatkan
JKKK yang ada itu untuk bekerjasama dengan kerajaan negeri, untuk melaksanakan
urusan-urusan yang melibatkan kerajaan negeri melebihi daripada sebulan yang
pertama.
Sehinggalah apabila berlaku sedikit krisis, yang ini yang saya rasakan kita
masih berunding, membincangkan mengharapkan ianya dapat diselaraskan. Biarlah
yang terbaik itu kita kembalikan kepada rakyat kerana yang terbaik yang ada di
kampung itulah kita akan uruskan.
Dato’ Azian Osman: Mohon laluan Yang Berhormat. Terma kasih Yang
Berhormat. Saya mendengar ucapan Yang Berhormat sama ucapan Yang Berhormat
dalam Dewan juga rakan-rakan Yang Berhormat dalam Pakatan Rakyat di luar Dewan.
Saya rasa ucapannya hanya penuh retorik, saya minta maaf tetapi sebenarnya
apa berlaku di bawah sana, apa diucap pemimpin mereka. Berkenaan dengan
menghormati keputusan rakyat, apa yang dilakukan oleh terutamanya Penasihat PKR
yang diuar-uarkan dalam blog dengan izin, leader waiting diuar-uarkan, adakah ini
menghormati keputusan rakyat yang telah dibuat?
Itu realiti, diuar-uarkan di blog dan sebagainya dan kebanyakan rakyat tahu
dan resah. Juga berbalik kepada SPR, digambarkan seolah-olah Barisan Nasional
selama ini diberi mandat oleh rakyat kerana bantuan SPR, bukan kerana rakyat
menyukai Barisan Nasional tetapi kerana SPR menyebelahi kita.
Namun sedarkah Yang Berhormat, kita juga berada di bawah, kita juga terlibat
dalam pilihan raya. SPR ini institusinya dan dianggotai manusia ramai macam kita.
Mereka ada yang menyokong ‘A’ dan ‘B’. Sedarkah Yang Berhormat ada juga di
kalangan SPR yang terang-terangan memberi panduan kepada pengundi yang datang
supaya mengundi yang ini.
Ini berlaku tetapi kita tidak menyalahkan SPR kerana kita hilang banyak
kerusi, selalu kita menang. Kita tidak riuh pun tetapi seolah-olah tidak dapat
memerintah, SPR salah. Itu 2004 tewas teruk, SPR salah.
Sekarang, memang pun SPR salah, jadi seolah-olah parti itu tidak ada salah.
Manusia dalam parti Pakatan Rakyat itu tidak ada salah, semua orang lain yang salah.
Berbalik kepada JKKK, sekali lagi retorik saya lihat dan di bawah berlaku Yang
Berhormat. Saya tidak tahu di Kedah, wallahualam bissawab tetapi di Perak, apabila
diumumkan Pakatan Rakyat hanya majoriti dua kerusi untuk menubuhkan kerajaan,
dewan-dewan sudah dikepung oleh orang-orang Pakatan Rakyat, penyokong-
penyokong Yang Berhormat.
Jadi itu sebabnya di Perak, JKKK Barisan Nasional lebih baiklah kita tarik diri
daripada kita bergaduh sebenarnya. Kita tidak mahu bergaduh di Perak tetapi di Kedah
saya tidak tahu. Inilah berlaku di bawah, tetapi pemimpin bercakap kepada rakyat
seolah-olah rakyat, rakyat, rakyat, rakyat dan sebagainya tetapi saya lihat entah apa
diperkatakan mereka banyak yang menipu rakyat sahaja. Cakap lain, yang di bawah
berlaku lain. Itu pandangan saya Yang Berhormat. Apa kata Yang Berhormat tentang
perkara ini?
Dato’ Ikhwan Salim bin Haji Sujak: Minta laluan. Terima kasih Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Hanya satu sahaja, di Selangor saya hendak
tumpang tanya pandangan Yang Berhormat kerana di Selangor setahu saya ahli-ahli
majlis tidaklah meletakkan jawatan tetapi pada masa yang sama, mesyuarat tidak
pernah diadakan. Jadi apabila mesyuarat tidak diadakan bermakna urusan rakyat tidak
dapat dikendalikan di peringkat PBT. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat ?
Tuan Haji Zamri Haji Yusuf: Okey, terima kasih kepada semua Yang
Berhormat yang berbincang dalam isu ini dan kepada Timbalan Yang di-Pertua, dengan
aluan tadi.
Dua perkara tadi, menyentuh tentang SPR. Saya rasa, saya ulangi baliklah.
Apa yang saya cuba sebut ialah bagaimana kita hendak jadikan contoh, biarlah kita
sanggup terima pembaharuan dan penambahbaikan. Perkara yang tidak elok, yang
keliru kita perbaiki. Tentang Jawatankuasa Keselamatan dan Kemajuan Kampung atau
JKKK ini tadi, yang kita cuba rundingkan ialah mereka ini boleh membawa aspirasi
bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri.
Namun, berlaku secara khususnya di Kedah, apabila mereka menarik diri
kemudian dilantik semula oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Memang
selama ini pun elaun mereka dibayar, kalau Pengerusi JKKK itu RM400 oleh pihak
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan ditambah RM50 oleh kerajaan negeri.
Pihak kerajaan negeri juga membayar sebanyak RM250 kepada setiap usaha JKKK.
Jadi, dalam urusan inilah kita masih lagi dalam peringkat rundingan dan saya
rasa biarlah berikan kita sedikit masa lagi untuk kita halusi dan perbaiki. Jadi, tentang
ahli majlis di negeri-negeri lain di bawah Pakatan Rakyat itu, kalaupun ada yang masih
ingin meneruskan jawatan, masih bersedia untuk berkhidmat dengan Kerajaan Pakatan
Rakyat, saya rasa itu yang sebaiknya tetapi biarlah dirundingkan dengan pihak
pentadbiran, pihak kerajaan negeri tentang bagaimana corak dan pendekatan yang
mereka hendak bawa pada kali ini.
Jadi, izinkan saya terus dengan poin yang kelima. Saya hendak sentuh sedikit
tentang beberapa perkara yang dibincangkan sebelum ini iaitu tentang Akta
Keselamatan Dalam Negeri, tentang ISA yang telah dibincangkan banyak oleh Yang
Berhormat-Yang Berhormat dalam beberapa perbahasan. Jadi, digunakan sebagai
pendekatan sediakan payung sebelum hujan, prevention dengan izin, tentang
bagaimana benda ini hendak digunakan.
Cuma, permasalahannya ialah dengan kita memudahkan penggunaan payung
sebelum hujan ini kerana payungnya pun bagaimana, harus detail. Hujannya juga bila,
harus kita kenal pasti yang sebenarnya, kerana yang disebutkan hujah sebelum ini juga
saya rasa, ramai yang mengakui bahawa kalaupun tidak dimasukkan secara total,
tetapi harus dibuat penambahbaikan. Akta Keselamatan Dalam Negeri ini harus
disemak balik kerana memang benar-benar kita tidak mahu menganiaya sesiapa.
Kes tahan tanpa bicara ini, kita memang hendak sangat supaya pihak Special
Branch menyediakan fakta yang benar, bukan dibuat-buat. Itu yang kita kata tahan
tanpa bicara malah tahan tanpa peluang pembelaan, tahan tanpa bukti yang nyata,
sangat memalukan kita.
Kita bukan sahaja menyebut contoh lima orang ahli daripada Hindraf tetapi,
saya ingin menarik semua ahli Dewan bahawa setakat ini, semakan saya mendapati
ISA ini sejak digubal dan dijadikan akta, sudah menahan sejumlah 10,711 orang
sepanjang tempoh tersebut.
Sekarang ini pun, semakan kita mendapati ada 70 orang yang sedang ditahan
di bawah ISA di Kem Tahanan Kemunting. Secara detail nya mereka yang ditahan ini
adalah daripada Jemaah Islamiah 29 orang, Darul Islam 17 orang, atas sebab dokumen
palsu dan syiling lapan orang, agen perisik asing tujuh orang, Hindraf lima orang,
Gerakan Pemisah Thai, dua orang, atas tajuk nuklear satu orang, dan pendatang tanpa
izin satu orang.
Jadi, yang kita hendak sebutkan ialah bagaimana kita harus beri peluang
pembelaan kepada mereka, untuk menyatakan pembelaan terhadap diri mereka
sekiranya mereka dituduh. Yang lebih pentingnya, sekiranya kita hendak menuduh
mereka ini mempunyai bukti yang tertentu, yang kita pertahan. Saya rasa kita sudah
berikan cukup masa kepada pihak keselamatan dan polis, kerana menahan mereka ini
telah masuk bertahun-tahun lamanya tetapi, kenapa sampai sekarang belum lagi dapat
dibawa mereka ini ke muka pengadilan? Belum lagi dikaji sebab-sebab kenapa mereka
ditahan, sedangkan yang ditahan ini mungkin 70 orang. Yang Berhormat, apa yang kita
kena tengok, yang teraniayanya ialah 70 keluarga yang utama. Kemudian
dikembangkan lagi kepada mereka yang terlibat, ibu bapa mereka ini.
Jadi, dengan sebab itulah saya merasakan Tuan Yang di-Pertua dan semua
Ahli Yang Berhormat tentang ISA ini, kalaupun kita hanya bersetuju untuk dikaji,
disemak semula dan tidak dimansuhkan, sementara kita semak semula, buat
penambahbaikan, mencari jalan yang terbaik penggunaan ISA, mereka yang sedang
ditahan ini, khususnya 70 orang ini, harus segera kita bawa ke muka pengadilan.
Kita adili mereka di mahkamah untuk melihat yang mana sebenarnya
teraniaya, kerana seperti yang diungkapkan oleh Yang Berhormat dari Perlis semalam,
bagaimana kita sebenarnya tidak rela menahan, menganiaya walaupun satu orang.
Dalam masa yang sama kita juga rela walaupun kita tidak dapat membuktikan sembilan
orang yang terlibat terlepas, tetapi jauh lebih baik dari segi sistem keadilannya apabila
kita tidak menganiaya walaupun satu orang yang tidak bersalah ditahan tanpa bicara.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagai menggulung ucapan sulung ringkas saya
ini, saya menggesa Kerajaan Persekutuan supaya sekali lagilah kita tidak
mendiskriminasikan negeri-negeri Pakatan Rakyat yang dipilih secara sah. Kita
sampaikanlah bantuan, sumbangan yang sememangnya khusus, yang dihakkan
kepada kerajaan-kerajaan negeri.
Kita mengambil iktibar daripada konsep dan prinsip Federalism sepertimana
yang pernah dilakukan terhadap Kelantan, Terengganu dan juga Sabah sebelum ini,
yang memberikan kegagalan dan menyebabkan rakyat tidak berpuas hati. Maka kali ini,
kita janganlah lagi mengambil konsep dan prinsip tersebut.
Jadi, saya menggesa supaya Sistem Pemerintahan Persekutuan kali ini benar-
benar bertanggungjawab menyampaikan seluruh bantuan per kapita dan sebagainya
yang menjadi hak rakyat. Kita menyeru sekali lagi agar kerajaan menyerahkan semula
royalti kepada negeri dan dinaikkan kadar bayarannya. Kalau royalti kepada negeri
yang terlibat dengan minyak itu seperti Terengganu, Sabah dan Sarawak.
Kita mencadangkan dinaikkan terus daripada 5% kepada 20% supaya mereka
dapat mentadbir negeri mereka, kerana mereka juga antara tiga negeri yang paling ke
belakang. Di samping itu, memastikan peruntukan yang seimbang dan adil untuk
negeri-negeri lain khususnya negeri Kedah Darul Aman.
Jadi, biarlah kita menghormati keputusan Pilihan Raya Umum Kedua Belas.
Keputusan rakyat yang menuntut perubahan dan menuntut supaya dihormati keputusan
rakyat. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kami ingatkan diri saya dan juga semua ahli Dewan
agar kita mengambil iktibar daripada pesanan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, yang di akhirnya juga menyebut supaya kita menjalankan tugas dan kewajipan
yang diamanahkan oleh rakyat dengan ikhlas, jujur, amanah dan berhemah tinggi, demi
kepentingan negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tuan Yang di-Pertua, jadi dengan itu saya
memohon menyokong Titah Ucapan Ke Bawah Duli Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’ Hajah
Saripah Aminah dan selepas itu saya minta Yang Berhormat Dato’ Lee Sing Chooi, dan
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik untuk bersedia.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebelum saya teruskan dengan perbahasan Titah Ucapan Baginda,
saya ingin merakamkan kekesalan di atas kebiadaban Karpal Singh di Dewan Rakyat
tempoh hari dengan mempersoalkan penyediaan teks ucapan Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Apakah Karpal Singh rasa Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda tidak
mampu memberi input tentang Ucapan Baginda ini? Saya ingin memberi amaran
kepada Karpal Singh, jangan terlalu menduga kesabaran, buruk padahnya! Satu pantun
kepada Karpal;
Puas sudah kami bersabar
Jangan sampai naik tangan
Jangan asyik hendak mencabar
Nanti tentulah binasa badan... [Tepuk]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk turut
membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, di mana
dalamnya menyentuh pelbagai perkara bagi meningkatkan mutu kehidupan rakyat Seri
Paduka Baginda dalam banyak aspek. Dalam Titah Ucapan Tuanku, Baginda menyeru
agar kerajaan terus memajukan sektor pertanian melalui suatu transformasi daripada
pertanian tradisional kepada entiti komersial. Saranan Tuanku berketetapan sekali
terutama apabila dunia sedang menghadapi krisis makanan yang agak serius.
Krisis makanan dunia yang berlaku kini bukan perkara baru, kerana pada
tahun 1973 dunia turut diancam masalah kenaikan harga mendadak berikutan kenaikan
minyak dunia akibat perang di Asia Barat. Bagi saya, krisis makanan dunia pada 1973
tidak banyak bezanya dengan apa yang dunia hadapi sekarang. Akibat krisis 1973 itu,
kerajaan telah menetapkan dasar tahap sara diri negara berubah dari 90% ke 100%
dengan pelbagai rancangan diperkenalkan. Antaranya seperti pembukaan kawasan
baru untuk pertanian selain memperkenalkan Rancangan Buku Hijau pada 1974 dan
penyaluran insentif kepada petani.
Malangnya selepas krisis berakhir, segala rancangan dan perubahan ini tidak
diteruskan secara serius. Malah tahap sara diri beras negara terus dikurangkan kepada
85% dalam Dasar Pertanian Negara (DPN) pertama 1984. Kemudian kepada 65%
dalam DPN kedua 1992 dan DPN ketiga turun kepada 65%. Akibatnya apabila krisis
makanan dunia berlaku tahun ini, kita dapati pembuat dasar kembali kelam kabut
dengan pelbagai insentif baru untuk memenuhi keperluan beras negara. Tindakan yang
diambil seolah-olah menggambarkan kepada rakyat krisis makanan ini adalah satu
fenomena global baru. Kenapa keadaan sedemikian boleh berlaku? Jawapannya ialah
kita sebenarnya lupa bahawa sejarah akan berulang.
Jika krisis makanan dunia 1973 dijadikan iktibar dan program yang
dilaksanakan itu berterusan sehingga kini, negara dan rakyat tidak akan panik
menghadapi krisis makanan dunia 2008 kerana kita mempunyai bekalan yang cukup.
Untuk mengekalkan kebajikan pengguna dan petani dalam suasana inflasi sekarang,
kerajaan memperuntukkan subsidi padi sebanyak RM1 bilion pada tahun ini; iaitu
peningkatan hampir dua kali ganda berbanding tahun 2003.
Pada tahun lepas, subsidi padi yang ditanggung kerajaan ialah RM949 juta.
Terdapat juga gesaan untuk mewujudkan stok penimbal beras dalam menangani krisis
bekalan makanan pada masa hadapan. Pengeluar beras negara Kedah kini diperintah
oleh Kerajaan PAS menyumbang hampir 800,000 tan atau 40% kepada pengeluaran
beras negara. Ini diikuti dengan Perak 12% dan Kelantan 11%.
Tuan Yang di-Pertua, pengurusan semua peringkat perlu diperbaiki. Saya rasa
krisis pasaran komoditi makanan beras di Asia secara langsung telah memberi
peningkatan kepada penggubal dasar supaya mengkaji semula Dasar Pertanian
Negara Ketiga yang akan tamat pada tahun 2010.
Kerajaan perlu merasionalkan struktur industri padi dan beras negara serta
pasaran bagi meningkatkan tahap sara diri komoditi makanan beras ke arah 100%.
Maka pengurusan terhadap semua peringkat dalam sistem penanaman padi perlu
diperbaiki bagi memastikan hasil padi dalam negara mampu dihasilkan, bekalan beras
mencukupi malah mencukupi 100% keperluan penduduk dalam negara berbanding
hanya 72% ketika ini. Penambahan itu perlu memberi lebih penekanan kepada usaha
melihat semula infrastruktur di semua kawasan penanaman padi, termasuk memastikan
teknologi terkini mampu disalurkan kepada pesawah dengan tepat dan berkesan.
Kerajaan juga perlu menumpukan lebih perhatian kepada meningkatkan
infrastruktur sedia ada terutama membabitkan sistem pengaliran yang selama ini
menjadi kelemahan utama dalam sektor itu. Sistem pengairan sedia ada di beberapa
kawasan penanaman padi masih lemah dan gagal membekalkan bekalan air
secukupnya sehingga menurunkan produktiviti hasil padi ke tahap yang sangat rendah.
Secara purata, hasil padi dalam negara setakat ini hanya sekitar empat tan
sehektar. Jika kawasan bermasalah mampu dipertingkatkan, hasilnya tentunya naik
sebanyak satu hingga dua tan sehektar lagi. Negara tidak perlu mengimport bekalan
beras kerana hasil dalam negara akan lebih daripada cukup. Meskipun proses
meningkatkan infrastruktur bukan satu perkara mudah. Untuk meningkatkan hasil padi
sebenarnya mampu dilakukan jika pesawah menguruskan penanaman padi secara
tepat termasuk aspek pemberian baja.
Seperkara lagi kebanyakan agen yang ditugaskan menyampaikan
pengembangan teknologi kepada pesawah gagal menjalankan tanggungjawab dengan
berkesan, dan menyebabkan kebanyakan pesawah kita tidak dapat menguruskan
kawasan mereka secara berkesan.
Berbalik kita kepada isu pengairan. Ada kawasan sawah yang tidak di rata
dengan betul menyebabkan proses aliran air ke petak lain tidak sekata. Elemen
infrastruktur pengairan dan tali air serta pengurusan sawah menjadi punca utama
kegagalan hasil padi dalam negara mencapai 100% keperluan seluruh penduduk
Malaysia. Kebanyakan kawasan di luar pengurusan MADA dan Projek Barat Laut
Selangor, pengurusan sistem sealiran sangat lemah.
Ada kes pesawah di petak depan menutup saliran air dan ia sekali gus
mengganggu petak orang lain menyebabkan pengeluaran padi tidak serata. Bagi
kawasan di jelapang padi pula, ada pesawah yang tidak mengikut sistem jadual yang
sudah disediakan agensi pertanian di kawasan mereka menyebabkan hasil padi di situ
juga merosot. Ada pula pesawah di sesetengah kawasan tidak menggunakan bekalan
biji benih sah yang dibekalkan oleh MARDI, tetapi lebih gemar menggunakan benih
ciptaan sendiri dan keadaan itu diburukkan lagi dengan kemunduran teknologi di
kawasan terbabit.
Apabila sistem pembajaan dan penggunaan benih tidak digunakan secara
tepat, maka pembaziran akan berlaku. Malah penggunaan tidak terancang ini mungkin
berlaku secara berlebihan telah menyebabkan pencemaran pula kepada alam sekitar.
Keadaan perladangan tepat adalah penyelesaian terbaik untuk meningkatkan hasil padi
dan ini sudah dibuktikan sejak lima tahun yang lalu. Namun masalah pesawah tidak
konsisten dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, apakah dengan menjadikan Sabah dan Sarawak
sebagai jelapang padi kedua dan ketiga negara sudah mencukupi untuk menampung
keperluan penduduk kita? Siapakah yang akan mengusahakannya? Adakah tenaga
muda, tenaga tua atau tenaga yang kita import dari luar? Mahukah tenaga muda
bergelumang dengan sawah yang banyak risiko, kerja susah tetapi imbalannya tidak
seberapa.
Kajian harga padi dibuat pada tahun lepas dan dinaikkan daripada 55 sen
sekilogram kepada 65 sen sekilogram. Selama 10 tahun harga padi bertahan di tahap
yang lama. Bagi pesawah padi pula, kos racun, baja dan sebagainya semakin
meningkat. Memandangkan pelbagai jenis penyakit padi berjenama moden yang tidak
disangka-sangka menyerang tanaman padi, malah jika banjir melanda dan merosakkan
tanaman padi, hasilnya tidak diperoleh langsung.
Jika kemarau nasib yang serupa menimpa petani. Nasib para petani
sebenarnya perlu dibela supaya mereka mendapat bahagian mereka yang sebenar.
Jika kerjaya mereka sebagai petani dijaga dengan rapi, maka amat berminatlah mereka
dalam bidang ini dan berusaha bersungguh-sungguh untuk meningkatkan produktiviti
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya para petani mengeluarkan belanja yang
tinggi terlebih dahulu dan apabila di campur dan ditolak pendapatan mereka tidak ubah
seperti apa yang mereka peroleh sepuluh tahun yang lalu. Walaupun pada tanggapan
kita kononnya kehidupan petani menjadi lebih baik dengan adanya subsidi kerajaan
tetapi sebenarnya risiko yang terpaksa ditempuh oleh mereka dalam mengerjakan
sawah terlalu tinggi.
Di Kelantan, banyak tanah sawah yang ditinggalkan terbiar kerana petani tidak
dapat bertahan dengan serangga, tikus dan penyakit-penyakit yang menyerang. Para
petani juga terpaksa mengeluarkan kos begitu tinggi dari kerja-kerja membajak,
menabur benih, membeli racun sehingga kepada upah tuaian sama ada menggunakan
upah buruh ataupun jentera penuai.
Dari risik-risik di kalangan petani di kawasan Kubang Pasu, Kedah baru-baru
ini mendapati rata-rata mereka membelanjakan hampir RM400 untuk menguruskan
satu relung sawah dengan hasil pendapatan sebanyak RM1,000 hingga RM1,200
termasuk subsidi kerajaan bagi satu musim. Pendapatan sebanyak itu pun hanya boleh
diraih sekiranya tanaman padi mereka tidak diganggu-gugat oleh masalah penyakit,
serangan tikus, serangga perosak, pemotong wap basah atau ditenggelami oleh banjir
seperti yang berlaku di Kedah dan Kelantan di musim tengkujuh yang lalu.
Hasil penat peluh tiap-tiap petani itu menjadi bertambah tidak berbaloi jika
sawah yang mereka kerjakan itu disewa oleh mereka. Difahamkan sewa sawah di
kebanyakan kawasan di Kedah sekarang telah menjangkau RM300 untuk satu musim.
Jika perkiraan kasar dibuat seseorang petani yang mengerjakan satu relung hanya
mampu memperoleh keuntungan bersih sebanyak RM600 hingga RM900 sahaja bagi
satu musim. Apabila dibahagikan kepada enam bulan, rata-rata petani yang
mengerjakan sawah seluas satu relung memperoleh pendapatan bersih cuma RM125
hingga RM200 sebulan.
Ramai petani berpendapat masalah mereka akan dapat diatasi sekiranya
harga padi dinaikkan. Dilema kerajaan pula adalah sekiranya harga padi dinaikkan,
harga beras di pasaran akan turut naik. Jika ini berlaku ramai penduduk berpendapatan
rendah yang lain akan merasai kesannya. Namun begitu persoalannya sampai bila
harga padi harus ditekan pada kos kehidupan di negara yang semakin meningkat dan
pendapatan petani kini yang lebih 90% orang Melayu tidak jauh berubah.
Proses perbandaran dan kehidupan moden begitu cepat menular di kawasan
luar bandar. Walaupun ia satu nikmat pembangunan yang harus disyukuri oleh rakyat
tetapi dari segi lain proses yang berlaku itu telah meningkatkan kos kehidupan di luar
bandar. Pada ketika pendapatan petani tidak berubah kepada saiz pemilikan tanah
yang kecil atau semakin mengecil mengakibatkan para petani merasa beban untuk
menyesuaikan pendapatan mereka dengan membiayai hidup sekarang.
Bagi memastikan kehidupan petani tidak terus tertekan dan hidup dalam
keresahan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani wajar mencari jalan
penyelesaian kerana jiwa petani yang terlalu rasa resah biasanya begitu mudah
dipengaruhi oleh pihak-pihak yang berkepentingan. Apa salahnya harga padi dijual oleh
para petani dinaikkan pada masa yang sama kerajaan mengurangkan import beras di
luar negara. Campur tangan tegas daripada kerajaan amat diperlukan demi
memastikan nasib petani benar-benar terbela.
Di Indonesia, kesilapan besar BULOG sebuah badan logistik pada tahun 1997
- 1998 membawa masuk beras luar secara besar-besaran selain melalui pasaran gelap
telah menyebabkan beras tempatan tidak laku di pasaran. Harga padi pada ketika itu
jatuh sehingga 60% dan ramai petani sanggup tidak menjual hasil tanaman mereka
dengan harapan harga padi naik semula di pasaran. Malah krisis padi atau beras di
Indonesia pada ketika itu telah mengakibatkan beribu-ribu petani dari Jawa dan
Sumatera terpaksa berhijrah ke bandar-bandar untuk mencari pekerjaan baru.
Sebagai ikhtiar bagi memastikan kehidupan petani di negara ini terbela atau
merasakan diri mereka dibela, wajar kementerian terbabit mengadakan satu post
mortem menyeluruh bagi mengenal pasti masalah-masalah sebenar golongan-
golongan ini. Apatah lagi para petani kita akan berdepan dengan masalah lebih besar
jika sempadan negara dibuka kepada kemasukan beras asing di bawah Kawasan
Perdagangan Bebas ASEAN, AFTA.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menghadapi krisis makanan sekarang, kerajaan
disarankan melaksanakan beberapa langkah bagi menangani isu kenaikan harga
barangan makanan termasuk harga beras. Antaranya selain daripada menubuhkan
stok penimbal kebangsaan bagi beras stok simpanan beras negara untuk tujuan
pengedaran perlu dikaji semula dari sebulan ke tiga bulan.
Kerjasama pengilang swasta mestilah diwajibkan dalam memenuhi stok
penimbal beras mencukupi dan tugas ini tidak boleh dibebankan kepada BERNAS
sahaja. Ini kerana pengilang swasta menguasai 55% pasaran beras negara yang
diperoleh daripada sumber beras tempatan sepenuhnya.
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna perlu
menempatkan lebih ramai pegawai penguat kuasa di sempadan sebagai langkah
segera membanteras penyeludupan beras termasuklah menjalin kerjasama dengan
Kastam Diraja Malaysia dan Unit Pencegah Penyeludupan atau UPP, di sempadan
negara khususnya Thailand. Kakitangan UPP perlulah ditambah lagi.
Selain itu kerjasama juga perlu membenarkan harga padi tempatan dinaikkan.
Selain daripada dapat mengekang penyeludupan beras langkah ini akan menggalakkan
kira-kira 80,000 petani padi di negara ini untuk menceburi sektor tersebut secara lebih
serius dan dapat mengoptimumkan pengeluaran beras negara.
Betapa krisis ini menyedarkan kita bahawa kita tidak boleh bergantung pada
beras import yang tinggi harganya. Kerajaan perlu membuka kawasan jelapang padi
yang baru untuk meningkatkan pengeluaran beras bagi menampung keperluan beras
penduduk Malaysia yang semakin meningkat.
Pada masa ini kawasan penanaman padi di kawasan ini hanya mencukupi
menampung 73% keperluan 27 juta penduduk Malaysia sahaja. Sehubungan itu
cadangan Perdana Menteri Dato’ Seri Abdullah Haji Ahmad Badawi supaya Sabah dan
Sarawak dijadikan negeri jelapang padi baru adalah langkah ke hadapan yang amat
bijak.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya mengucapkan selamat bersidang
kepada semua Ahli Parlimen dan menyokong penuh pembukaan sesi Mesyuarat
Pertama Penggal Pertama Parlimen Kedua Belas 2008, dan saya menjunjung kasih di
atas ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Dato' Lee
Sing Chooi.
4.49 ptg.
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang dan laluan kepada saya membahas dalam Usul Menjunjung Kasih Titah
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan ekonomi makro pada krisis sekarang
di arena ekonomi antarabangsa yang memberi impak yang sangat besar kepada
ekonomi tempatan, apakah faktor-faktor itu pasti diambil kira kerana Malaysia tidak
terasing dengan faktor-faktor tersebut, dengan impaknya?
Kita sudah dengar faktor-faktor seperti harga minyak yang meningkat tiap-tiap
minggu dan juga akan meningkat lagi harga minyak itu. Ini juga membawa inflasi yang
sangat teruk, bukan sahaja di Malaysia, juga banyak di negara lain seperti yang kita
dengar, dua, tiga hari ini, di Indonesia kenaikan harga minyak, rakyatnya tidak dapat
menerimanya dan juga mengadakan demonstrasi-demonstrasi. Ini adalah satu lesson
untuk kita belajar impak-impak ini.
Satu lagi adalah tsunami senyap, silent tsunami iaitu krisis makanan global di
mana banyak negara terutama negara-negara yang membangun menghadapi krisis ini.
Kita akan dengar rakyat-rakyat miskin itu akan mati, kanak-kanak akan mati kerana
kelaparan disebabkan tiada bekalan makanan, Tuan Yang di-Pertua.
Kita juga dengar sub prime, dengan izin, Amerika Syarikat. Ini juga memberi
impak bukan sahaja kepada US tetapi seluruh dunia. Ini juga memberi impak kepada
nilai dolar da ekonomi US juga kian merosot disebabkan nilai dolar itu merosot. Ini juga
memberi impak kepada Ringgit Malaysia, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ekonomi yang tidak menentu di arena
antarabangsa, maka macam manakah ekonomi tempatan kita. Tahun lalu 2007,
ekonomi Malaysia mencapai peningkatan kepada 6.3% tetapi dengan cabaran-cabaran
yang disebutkan tadi, kos yang meningkat, peningkatan inflasi dan juga krisis makanan,
saya hendak tahu daripada Kementerian Kewangan, apakah sasaran terbaru
pertumbuhan ekonomi Malaysia bagi tahun ini dan juga tahun depan, Tuan Yang di-
Pertua.
Apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk memperkukuhkan
pertumbuhan ekonomi kita dan adakah ini akan membawa impak kepada defisit fiskal
Malaysia dan juga dengan situasi terkini, apakah sasaran baru kandungan defisit fiskal
Malaysia? Saya hendak tahu daripada Kementerian Kewangan.
Dengan tekanan inflasi, Jawatankuasa Inflasi telah ditubuhkan di peringkat
kebangsaan, Tuan Yang di-Pertua, RM4 bilion telah diperuntukkan. Kita hendak tahu
apakah mekanisme dan juga sistem kawal selia untuk memastikan peruntukan wang
subsidi ini digunakan dengan telus, efisien dan berkesan. Apakah mekanisme yang
diguna pakai untuk memantau dan melarang sebarang peluang rasuah dan juga
penyelewengan dalam perbelanjaan wang ini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Rancangan Malaysia Kesembilan, saya
hendak bahas berkaitan dengan Jabatan Perdana Menteri, EPU dan juga Kementerian
Kewangan. Dengan peningkatan kos dan juga kos bahan binaan, kos pengurusan, kos-
kos yang lain yang mendesak, kerajaan telah mengumumkan bahawa projek-projek di
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan akan dikaji semula.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu apakah kriteria-kriteria yang diambil kira
dalam kajian semula penilaian ini. Apakah projek-projek yang telah ditangguhkan?
Apakah projek-projek yang sedang dikaji untuk ditangguhkan? Apakah kriteria untuk
membuat keputusan demikian, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Laporan Ketua Audit Negara tahun lalu,
terdapat banyak insiden pemberian, pembekalan, perolehan agensi, jabatan dan
kementerian kerajaan di mana harga pemberian itu jauh melebihi harga pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu apakah tindakan yang telah diambil
oleh BPR? Adakah setiap kes yang disebutkan dalam Laporan Ketua Audit Negara itu
di mana harga dan pemberian itu jauh melebihi harga pasaran itu dan setiap kes itu
disiasat, ada atau tidak atau kes-kes terpilih sahaja disiasat, Tuan Yang di-Pertua.
Berapa kes sudah disiasat dan sedang disiasat, saya hendak tahu. Berapa orang telah
diambil tindakan disiplin dan apakah disiplin yang diambil? Berapa kes telah dibawa ke
mahkamah dan berapa orang dan pegawai telah dihukum, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kalau insiden-insiden serupa ini berlaku di sektor
swasta, sudah lama pekerja-pekerja, pegawai-pegawai itu diambil tindakan disiplin,
dibuang kerja atau dibawa ke mahkamah. Kenapa kelakuan ini yang berleluasa itu
nampaknya hampir menjadi kebiasaan di sektor awam, di manakah sistem
pemantauan, di manakah tanggungjawab pihak pengurusan, di manakah pengauditan
dalaman, Tuan Yang di-Pertua? Saya hendak tahu daripada EPU, juga JPM dan
Kementerian Kewangan.
Adakah prosedur wujud di mana harga pembelian dan perolehan itu
dikehendaki berbanding dengan harga pasaran? Kalau harga itu melebihi harga
pasaran, katalah 5%, 10% atau 20% dan lebih, apakah prosedurnya? Adakah KSU dan
menteri diberitahu atau dikehendaki kelulusan terhadap pemberian tersebut, Tuan Yang
di-Pertua?
Saya bercadang di sini di mana setiap pembelian dan perolehan kerajaan
menetapkan jikalau harganya melebihi satu-satu peratusan dan juga jumlah wang yang
melebihi satu-satu tahap, maka salinan pemberian dan kontrak pasti dihantar kepada
Ketua Audit Negara, BPR dan JPM dengan sebab-sebab mengapa mereka membeli
sesuatu itu atau memberi sesuatu kontrak itu melebihi harga pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang saya terima pada hari pertama sidang
Dewan Negara sesi ini daripada Jabatan Perdana Menteri berkenaan dengan
fenomena rent seekers dengan izin. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
jawapannya menyatakan, “kerajaan juga mengambil langkah untuk mengelak aktiviti
rent seekers di kalangan pihak tertentu dengan melaksanakan tender terbuka, dan
menghentikan amalan pemberian projek secara rundingan terus.”
Saya hendak tahu dan juga bertanya apakah status terkini terhadap langkah
yang diambil kerajaan untuk mengelak aktiviti rent seekers dengan pelaksanaan tender
terbuka dan menghentikan amalan pemberian projek secara rundingan terus? Berapa
tender sudah dikendalikan dilaksanakan dengan tender terbuka? Berapa peratusan
tender yang dikeluarkan mengikut tender terbuka? Adakah peratusan itu secara
jumlahnya atau nilainya meningkat kalau dibandingkan dengan tahun-tahun yang lalu?
Apakah peratusan projek yang masih diberi secara rundingan terus?
Saya juga mencadangkan di sini supaya lembaga tender atau tender board
dengan izin menjemput profesional-profesional dari NGO berkenaan menjadi ahli
lembaga tender supaya projek yang dicadangkan proses tender itu, pihak yang diberi
tender adalah lebih telus, lebih efisien dan berkesan dan tidak ada aktiviti-aktiviti
korupsi, aktiviti-aktiviti yang kita tidak mahu nampak itu berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Ini juga akan menjimatkan wang dan memastikan projek-projek yang akan
dilaksanakan itu memanfaatkan rakyat dan juga negara dengan peningkatan kos yang
kian mendesak itu. Maka penggunaan wang dan peruntukan dengan lebih efisien dan
berkesan amatlah mustahak, Tuan Yang di-Pertua.
Wang ringgit yang diperoleh dari sektor petroleum seperti kita tahu adalah
sebahagian besar hasil Kerajaan Pusat yang melebihi satu per tiga jumlah hasil negara
Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu, juga dimaklumkan bahawa Malaysia akan menjadi nett
petroleum importer dengan izin, tidak lama lagi. Ini bermakna wang petroleum ini tidak
akan datang selama-lamanya Tuan Yang di-Pertua.
Dengan hakikat ini, maka wang ringgit yang ada sekarang, kita mesti
menekankan di sini bahawa pentingnya wang yang diadakan sekarang itu digunakan
dengan baik untuk membina kapasiti, untuk membina modal insan, untuk membina
mentaliti kelas pertama supaya Malaysia dapat terus maju dengan daya saing, daya
tahan yang kompetitif Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan pembinaan modal insan dan juga pembentukan minda
kelas pertama, saya hendak bertanya, apakah inisiatif yang sudah dilaksanakan dan
berapakah perbelanjaan untuk inisiatif-inisiatif tersebut dan adakah atau tidak penilaian
dibuat atas pelaksanaan inisiatif-inisiatif tersebut? Kalau kita mementingkan untuk
membentuk minda kelas pertama, adakah kerajaan wujudkan satu road map atau tidak
supaya rakyat kita mencapai minda kelas pertama dan di manakah kita di dalam road
map ini untuk mencapai minda mentaliti kelas pertama, Tuan Yang di-Pertua?
Bagi Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, saya hendak
tahu, dalam pelaksanaan AFTA dan free trade agreement atau perdagangan bebas
antarabangsa, apakah impaknya kepada Malaysia? Apakah status dan kedudukan
Malaysia dalam enakmen menandatangani FTA ini? Sudah berapa bilateral FTA dan
Malaysia tandatangani dan namakan negara-negara yang kita telah tandatangani FTA?
Juga bilangan FTA yang kita akan tandatangani, bilangan itu kalau
dibandingkan dengan negara-negara jiran seperti Singapura, Indonesia, Thailand,
Vietnam, adakah kita itu melebihi mereka atau tidak? Apakah impaknya dengan
bilangan itu? Sudahkah FTA-FTA yang kita tandatangani itu membawa manfaat atau
impak yang positif kepada Malaysia atau kita juga sedar dengan adanya FTA kita juga
menghadapi sesetengah impak negatif dan apakah impak negatif itu?
Tuan Yang di-Pertua, kita juga sedang merundingkan FTA dengan USA dan
juga dengan negara-negara yang lain. Apakah lesson yang boleh kita pelajari dengan
FTA yang ditandatangani oleh negara-negara membangun dengan USA? Sudahkah
mereka mendapat manfaat atau tidak? Kita pasti belajar dengan teliti supaya kita tidak
jatuh dalam ‘trap’ atau lubang itu di mana negara-negara maju itu dengan FTAnya
menindas negara-negara yang membangun, Tuan Yang di-Pertua.
Apa cadangan kita menghadapi cabaran perdagangan bebas? Saya hendak
tahu juga, apakah sektor Malaysia yang sudah berdaya saing dapat berdaya saing
bukan sahaja di Malaysia tetapi juga di serantau dan di antara bangsa di mana sektor
ini kita pasti akan dimajukan untuk kebaikan negara dan sektor manakah kita masih
ketinggalan? Kalau kita buka dengan bebasnya, sektor-sektor ini akan menghadapi
kerugian dan apakah tindakan yang kita boleh bantu dengan kerjasama pengurus-
pengurus sektor tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Kementerian Kewangan. Dengan
pelaksanaan sistem cukai single tier mulai Tahun Taksiran 2008, apakah maklum balas
yang telah diterima? Apakah aspek positif dan juga aspek negatif yang dihadapi?
Ramai warga tua sudah mengadu kepada saya. Mereka mendapat dividen dari saham
di mana cukai dipotong terlebih dahulu dan sudah tidak dapat menuntut cukai yang
dipotong itu kerana adanya sistem single tier ini. Saya hendak tahu apakah cadangan
kementerian untuk menangani masalah ini?
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Pilihan Raya Umum 2008 yang baru
lalu, tetapi kita sudah nampak banyak perubahan. Lebih-lebih lagi perubahan dalam
landskap politik Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Kita nampak rakyat telah membuat
pilihan dan bagi pihak pemerintah, usahanya hasrat rakyat pasti dipelihara setiap
waktu. Kalau tidak pertukaran adalah satu yang pasti akan datang Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak-pihak pemerintah, pihak berkuasa, apakah
pertukaran yang pasti diambil dengan senario yang baru ini? Paradigma baru pasti
diperoleh dengan mementingkan kehendak rakyat dan bukan kepentingan diri sendiri
Tuan Yang di-Pertua. Sikap betul-betul berkhidmat kepada rakyat dan bukan mengejar
dan mencari kontrak setiap waktu untuk keuntungan diri sendiri. Sikap untuk mencari
kontrak, korek lubang sini sana untuk mencari kontrak, saya ingat sikap ini bukan
menguntungkan rakyat Tuan Yang di-Pertua. Ini kalau tidak ditukar, maka hari
memerintah boleh dikira bila tamatnya Tuan Yang di-Pertua.
Saya setuju dengan pendirian Kerajaan Pusat terhadap penubuhan
Suruhanjaya bagi BPR untuk meningkatkan integriti dan juga menentang sebarang
rasuah dengan lebih berkesan. Saya harap kerajaan kaji dengan teliti, ambil sistem
yang berkesan seperti yang dilakukan di Hong Kong untuk menghapuskan rasuah.
Rasuah sudah menjadi satu musuh kita yang utama Tuan Yang di-Pertua.
Satu peningkatan sistem penyampaian yang akan memanfaatkan, kalau dapat
dipertingkatkan akan memanfaatkan rakyat, syarikat dan corporate negara, pasti
diingatkan, pasti diambil berat kerana daya saing Malaysia dalam saingan
antarabangsa. Ini adalah satu yang sangat-sangat mustahak untuk kita maju semua
sekali Tuan Yang di-Pertua.
Dengan apa yang diucapkan di atas Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong
usul ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang telah pun
banyak mengemukakan soalan-soalan untuk dijawab oleh kementerian-kementerian
yang berkenaan. Silakan Datuk Haji Roslan Awang Chik.
5.15 ptg.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim.. .[Membaca sepotong doa] Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya
sama-sama turut serta menjunjung kasih ke atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bercakap terus kepada isu-isu yang ingin
saya bangkitkan. Hanya empat ataupun lima sahaja perkara yang ingin diutarakan pada
kali ini. Saya rasa tidak sempurna ucapan saya kalau saya tidak menyentuh berkaitan
hal pembinaan.
Kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
khususnya, dalam menentukan harga barang binaan sekarang ini yang telah naik
melambung tanpa dapat dikawal sebagai mana harga-harga kawalan kerajaan telah
mendatangkan kebimbangan kepada kontraktor-kontraktor untuk turut serta dalam
tender-tender yang telah dan yang akan dikeluarkan oleh pihak kerajaan.
Terutama sekali dalam hal besi yang telah saya ucapkan dalam Dewan ini
juga dalam persidangan yang lepas di mana hanya lima pengeluar besi sahaja di dalam
Malaysia ini yang telah mendapat perlindungan yang begitu tepat sekali. Maka saya
juga mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan yang pada 12 Mei baru-baru ini telah
memberikan syarat untuk sesiapa sahaja untuk mengimport besi ini.
Namun, masalah pengimportan ini sudah tentu bukan satu fenomena yang
baru kepada pemain-pemain industri ini oleh kerana jumlah yang akan diimportnya
bukanlah satu jumlah yang kecil. Ianya memerlukan satu kewangan yang begitu besar
serta rangkaian networking marketing dengan izin, juga perlu diadakan.
Oleh yang demikian, satu syarikat yang telah ditubuhkan oleh pihak kerajaan
di bawah Kementerian Kewangan dengan nama MAVTRAX perlulah mengambil
tindakan yang secepat mungkin untuk turut serta membantu pemain-pemain kecil yang
menggunakan besi ini dengan lebih cepat lagi supaya besi-besi yang dapat diimport ini
akan mengurangkan bebanan dengan harga yang begitu tinggi yang dikawal oleh
pembekal-pembekal ataupun pembuat-pembuat besi ini yang hanya terdiri daripada
lima orang sahaja dalam negara kita ini.
Turut serta dalam hal bahan binaan ini ialah berkaitan dengan besi, plywood
serta barang-barang yang lain yang juga turut menjejaskan kenaikan harga barang dan
kos pembinaan sehingga kontraktor-kontraktor yang telah mendapatkan kerja-kerja
sebelum April 2007 telah mengalami kerugian. Ada di antara mereka yang telah
mendapat tawaran-tawaran ini hendak menyerah balik kontrak-kontrak ini kepada
kerajaan oleh kerana tidak dapat menampung kos pembinaan yang telah meningkat
begitu tinggi sehingga mengakibatkan kerugian yang begitu teruk kepada mereka.
Pihak kerajaan baru-baru ini telah mengeluarkan satu kenyataan bahawa
dalam klausa-klausa kontrak yang akan datang, cost price variation, dengan izin, akan
dimasukkan dalam kontrak-kontrak. Namun kepada kontraktor-kontraktor yang telah
mengalami dan menjalankan kerja-kerja sebelum ini mereka masih lagi menghadapi
kerugian yang amat tinggi.
Saya juga ingin pergi kepada Kementerian Kesihatan iaitu tidak dapat tidak,
kesihatan ini merupakan satu agenda yang begitu penting di dalam negara kita ini. Kita
tidak mahu rakyat kita ini mempunyai idea serta mental yang begitu tinggi tetapi
kesihatan yang tidak mencukupi.
Kita lihat keadaan sekarang ini kehidupan negara kita ini khususnya budak-
budak sekolah, penuntut-penuntut serta orang-orang yang bekerja menghadapi satu
tekanan, stress untuk mengejar keadaan dunia yang masih meruncing. Dalam
mengejarkan perkara-perkara ini sudah tentu stress ini merupakan satu perkara yang
agak merunsingkan yang tidak nampak dari segi kesihatannya.
Jadi kita mengharapkan supaya kesedaran ini dapat dimasukkan di dalam
pembangunan negara khususnya di peringkat sekolah lagi supaya cara-cara kesihatan
ini, dapat budak-budak ini mempelajari daripada satu budaya kehidupan mereka
supaya tidak mengalami perkara-perkara yang tidak diingini seperti memakan
makanan-makanan yang tidak berguna, seperti mengetahui hal selok-belok kesihatan
diri sendiri.
Supaya mereka dapat menjaga diri mereka sendiri tanpa lagi merujuk kepada
doktor-doktor dengan izin, iaitu prevention is better than cure. Pengetahuan ilmu yang
ada di peringkat sekolah, saya yakin generasi kita di masa yang akan datang akan
membawakan satu generasi yang lebih sempurna, sihat dan berwibawa.
Kita lihat juga sekarang ini trend orang-orang bandar telah berubah satu ketika
dahulu orang-orang bandar suka perkara-perkara memakan seperti makan ayam,
daging dan sebagainya. Sekarang ini telah bertukar kepada suka memakan kepada
ikan, ayam kampung, sayur-sayuran, air mineral. Dahulunya orang-orang kampung
minum air-air telaga sekarang ini orang-orang bandar pula minum air. Kalau dahulunya
orang-orang bandar minum air kopi dan Nescafe dan sebagainya sekarang telah
menolak. Ini satu kesedaran yang begitu baik di dalam mengejar kepada kesihatan
yang ada.
Saya hendak kejar kepada 5.30 petang supaya dapat tidak perlu disambung
kepada esok hari. Tuan Yang di-Pertua kepada Kementerian Dalam Negeri dan
Sumber Manusia...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sebagai panduan, berapa
lama Yang Berhormat perlu untuk menghabiskan ucapan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Saya hendak cuba 5.30 petang, kalau
tidak terpaksa kena sambung. Tak lama lagi mungkin dalam 20 minit lagi ataupun
kurang. Jadi masa tidak mengizinkan saya, nampak mungkin terpaksa sambung
ataupun tidak Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya teruskan?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Kita melihat bahawa jumlah pekerja-
pekerja asing yang telah masuk ke dalam negara kita ini juga telah disuarakan juga
oleh rakan-rakan yang lain.
Sehingga jumlah ini mencecah kepada 2.5 juta iaitu 10% daripada jumlah
population kita. Ini merupakan satu bebanan yang teruk baik dari segi kos subsidi yang
telah dilaburkan oleh kerajaan. Baik dari segi subsidi-subsidi lain di nikmati oleh rakyat.
Adakah benar kita memerlukan jumlah tenaga asing yang sebenar ini? Saya rasa buat
ketika ini tidak ada satu angka yang boleh menerangkan bahawa jumlah ini betul-betul
kita perlu.
Adakah mereka ini betul-betul pekerja-pekerja yang mahir ataupun separuh
mahir ataupun buruh am? Di manakah dasar pekerjaan negara yang perlu digubal
untuk mengetahui bahawa ancaman-ancaman ini yang telah kita lihat di nagara-negara
yang telah membangun seperti di Germany, di France. Kita lihat banyak pendatang-
pendatang asing dahulu telah membawa satu perkara yang tidak baik kepada negara
itu.
Bolehlah kita mempelajari daripada negara-negara yang dahulunya yang telah
membangun dan akibat daripada kedatangan pekerja-pekerja asing ini. Ini kerana ada
pekerja-pekerja asing ini menetap di negara kita melebihi daripada 12 tahun. Di mana
mengikut pada keadaannya supaya pekerja-pekerja asing ini tidak boleh duduk di
negara kita ini melebihi daripada lima tahun.
Oleh yang demikian ini perlu dilihat dari segi seluruh aspek bukan sahaja dari
segi sumber manusia juga dari segi Kementerian Dalam Negeri. Keselamatan Dalam
Negeri perlu juga melihat dan membuat satu pemantauan dan enforcement yang begitu
ketat supaya mereka ini betul-betul kembali kepada negeri mereka yang asal supaya
tidak lagi menetap di sini dan yang baru pula untuk datang ke sini untuk mengambil
alih.
Akhir sekali kita perlu juga mengetahui bahawa berapakah jumlah yang
sebenarnya yang diperlukan dan dikurangkan daripada setahun ke setahun dalam
jangka masa yang terdekat dan juga yang panjang jumlah tenaga-tenaga pekerja asing
yang perlu. Di samping itu juga kita juga perlu melihat bahawa apakah perancangan
kerajaan supaya mengisi kekosongan ini, vakum ini supaya ianya tidak diambil alih oleh
pekerja-pekerja asing ini dan terus menetap di sini.
Kita juga perlu menggubal dasar supaya belia-belia kita ini terus berkecimpung
di dalam arena-arena ataupun jurusan-jurusan yang di kuasai oleh tenaga-tenaga
buruh ini. Di manakah letaknya di peringkat di dalam kilang, di perladangan mahupun di
industri pembinaan.
Tuan Yang di-Pertua izinkan juga saya pergi kepada Jabatan Perdana
Menteri. Baru-baru telah memberi satu tanggapan serta kenaikan gaji yang begitu
lumayan yang telah disuarakan oleh Yang Berhormat tadi iaitu kenaikan di antara 10%
hingga 35% gaji-gaji kerajaan.
Namun apa yang menyedihkan sebelum gaji ini diterima oleh kakitangan
kerajaan, harga-harga barang telah naik sebelum daripada duit ini didapati dan dirasai
dengan sepenuhnya oleh kakitangan kerajaan. Kawalan-kawalan barang-barang ini
tidak dapat dibuat dengan sepenuhnya memandangkan tiap-tiap kali jawapan yang
diberi ialah tidak mencukupi kakitangan kerajaan untuk membuat enforcement dan
sebagainya.
Kita lihat duit yang diterima daripada kenaikan ini tidak mencukupi dengan
barang-barang yang telah melambung naik seperti beras, minyak masak dan tepung.
Apatah lagi dari segi buruh juga telah naik, kos kenderaan menghantar anak-anak ke
sekolah dan lain-lain lagi. Tidak ada apa pun dari segi kos ini yang menunjukkan
penurunan.
Jikalau kita lihat dari segi nisbahnya iaitu kenaikan gaji dengan kenaikan
barang ini sesungguhnya tidak seimbang. Apakah cara yang boleh kita melihat supaya
kenaikan harga gaji dan barang ini dapat diseimbangkan, agar rakyat kita ini terus
menikmati kehidupan yang lebih istimewa di masa-masa yang akan datang.
Kita perlu juga melihat daripada orang-orang yang bekerja di peringkat swasta.
Di mana di peringkat swasta juga mengalami masalah yang sama, kenaikan gaji
mereka tidaklah begitu tinggi dan mereka terpaksa menanggung kos-kos kenaikan
harga-harga ini. Jadi saya menyeru dan menyarankan supaya mereka ini terus
mengkaji supaya harga barang ini dapat dikawal dengan sepenuhnya.
Akhir sekali ialah berkait dengan PTPTN. Dahulunya kita melihat bahawa
pihak kerajaan telah memberi biasiswa kepada penuntut-penuntut, pelajar-pelajar
dengan begitu baik dan apabila tamat mereka ini dia akan beri ada jaminan kerja.
Namun sekarang ini kalau kita lihat bahawa PTPTN ini apabila ianya memasuki di
dalam universiti sahaja, dalam pemikiran mereka telah termaktub ataupun terukir satu
perkataan bahawa apabila memasuki universiti sahaja saya sudah berhutang.
Apabila berhutang ini maka dengan sudah tentu keluar sahaja daripada
universiti dia menanggung bebanan RM50, RM60 ribu tidak termasuk kos
perkhidmatan. Ini ialah akibat daripada ‘tsunami’ politik yang berlaku pada baru-baru ini
pada Pilihan Raya Kedua Belas. Masuk sahaja universiti berhutang, keluar apatah lagi
dengan tiada jaminan untuk mereka ini mendapat satu pekerjaan yang tetap. Keluar
daripada universiti tidak dapat kerja tapi tanggungan bebanan sebagai seorang yang
berhutang dengan kerajaan.
Jadi dengan itu saya mencadangkan supaya dihapuskan kos perkhidmatan ini
dan juga diturunkan 50% pinjaman PTPTN ini sebagai satu biasiswa. Tidak perlu lagi
dibayar, hanya 50% saja yang perlu lagi dibayar 50% lagi dihapuskan sebagai satu
biasiswa kepada penuntut-penuntut ini. Mereka ini adalah modal insan yang diperlukan
oleh negara kita ini. Jadi saya berharap cadangan ini dapat diterima oleh kerana kedua-
dua yang saya katakan tadi PTPTN dan juga kenaikan harga barang yang menyeluruh
tadi salah satu pada pendapat saya, faktor-faktor yang menyebabkan ‘tsunami’ politik
yang berlaku baru-baru ini.
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua saya menyokong Titah Ucapan dan
Menjunjung Kasih ke atas Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong pada 29 April baru-
baru ini. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli
Yang Berhormat masa sudah cukup, saya tangguhkan Dewan sehingga jam 10 pagi
esok.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang.
