 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•   Isu Kelewatan Pembayaran Gaji kepada  
  Pengawal Keselamatan Sekolah di bawah Wira  
    Corps Security (M) Sdn. Bhd. 
- YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng)       (Halaman   1) 
 
•   Pembinaan Kuarters Bomba Baharu di Daerah  
  Hulu Selangor 
- YB. June Leow Hsiad Hui (Hulu Selangor)        (Halaman   4) 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH  
P.M. 18(1): 
 
•   Isu Pengambilan Tanah di Kampung Sungai  
  Baru, Kampong Bharu 
- YB. Tuan Khalid bin Abd Samad (Shah Alam)      (Halaman   6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.13.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 13 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kelewatan Pembayaran Gaji 
kepada Pengawal Keselamatan Sekolah 
di bawah Wira Corps Security (M) Sdn. Bhd. 
 
2.34 ptg.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Seramai 40 orang pengawal keselamatan sekolah yang diupah oleh Wira Corps 
Security (M) Sdn. Bhd. tidak dibayar gaji selama dua bulan sehingga aduan 
dibuat.  Sekolah-sekolah  yang  terlibat  tersebut  terletak  di  Kawasan  Parlimen 
Gopeng dan termasuklah: 
(i)  Sekolah Kebangsaan Pos Raya; 
(ii)  Sekolah Kebangsaan Rapat Jaya; 
(iii)  Sekolah Kebangsaan Rapat Setia; 
(iv)  Sekolah Kebangsaan Simpang Pulai; 
(v)  Sekolah Kebangsaan Sungai Rapat; 
(vi)  Sekolah Kebangsaan Sungai Raya; 
(vii)  Sekolah Kebangsaan Sungai Rokam; 
(viii)  Sekolah Kebangsaan Taman Bersatu; dan  
(ix)  Sekolah Menengah Kebangsaan Gunung Rapat.    
Kelewatan membayar gaji telah menyusahkan pengawal keselamatan, di 
samping  menjejaskan  keselamatan  di  sekolah-sekolah  berkenaan. 
Bagaimanakah  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  boleh  menjamin  perkara 
sedemikian tidak berulang?  Apakah asas Kementerian Pendidikan Malaysia 
memberi kontrak tersebut kepada syarikat Wira Corps Security (M) Sdn. Bhd? 
Berapakah  jumlah  perbelanjaan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  atas 
perkhidmatan yang diberikan oleh Wira Corps Security (M) Sdn Bhd? 
2  KKDR.13.12.2021 
 
Apakah  bilangan  sekolah  di  mana  pengawalan  keselamatan  sekolah 
diuruskan oleh Wira Corps Security (M) Sdn Bhd di negeri Perak dan di seluruh 
negara?  Adakah  kementerian  menjalankan  penilaian  prestasi  atas  syarikat 
tersebut dan sekiranya ada, apakah keputusan penilaian tersebut. Sekian. Terima 
kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  II  [Datuk  Mohamad  bin  Alamin]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih, Yang Berhormat Gopeng.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa memastikan setiap kontrak yang diberikan 
kepada syarikat perkhidmatan kawalan keselamatan memenuhi kriteria-kriteria 
yang telah ditetapkan oleh Kerajaan. Dalam hal ini, Wira Corps Security (M) Sdn. 
Bhd. telah dilantik untuk memberikan perkhidmatan kawalan keselamatan di 22 
buah  premis  pendidikan  di  Perak  yang  melibatkan  88  orang  pengawal 
keselamatan.  
Secara keseluruhan, Wira Corps Security (M) Sdn. Bhd. menguruskan 54 
buah  premis  pendidikan  di  seluruh  negara  yang  melibatkan  225  pekerja 
keselamatan dengan nilai kontrak berjumlah RM19,068,149.00. Asas pemilihan 
dan pelantikan Syarikat Wira Corps Security (M) Sdn. Bhd. adalah berdasarkan 
kriteria seperti berikut: 
(i)  mendapat  markah  penilaian  teknikal  dan  kewangan 
yang  tinggi  dan  melepasi  markah  minimum  yang 
ditetapkan; 
(ii)  syarikat menawarkan harga antara yang terendah dan 
berada dalam julat harga yang diterima; 
(iii)  mempunyai alamat cawangan dalam lokaliti negeri; dan 
(iv)  memperoleh  markah  prestasi  bagi  kerja  semasa 
melepasi markah minimum yang ditetapkan. 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  melaksanakan  penilaian 
prestasi terhadap semua Syarikat Perkhidmatan Kawalan Keselamatan (PKK) 
secara berkala bagi memastikan syarikat yang dilantik mematuhi terma-terma dan 
syarat-syarat yang telah ditetapkan di dalam dokumen kontrak atau arahan-
arahan lain kementerian yang berkuat kuasa.  
Penilaian  dilaksanakan  oleh  pentadbir  premis  iaitu  sekolah  selaku 
penerima perkhidmatan dan Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) selaku Pusat 
Tanggungjawab.  Prestasi  syarikat  perkhidmatan  kawalan  keselamatan  dinilai 
berdasarkan kriteria berikut: 
(i)  kehadiran pengawal keselamatan; 
(ii)  kawalan keluar masuk orang awam; 
(iii)  kawalan dan rondaan; 
(iv)  kelengkapan peralatan; 
(v)  pengurusan dengan pentadbir premis; dan 
KKDR.13.12.2021  3 
 
(vi)  tahap  responsif  syarikat  terhadap  teguran  pentadbir 
premis. 
Penilaian  prestasi  syarikat  tidak  melibatkan  kriteria  pembayaran  gaji 
pekerja memandangkan perkara ini tertakluk di bawah seksyen 19, Akta Kerja 
1955 iaitu pembayaran gaji tidak melebihi tujuh hari dari tempoh upah. Laporan 
Penilaian Prestasi Syarikat Wira Corps Security (M) Sdn. Bhd. bagi tahun 2021 
mengikut zon adalah seperti berikut: 
(i)  Zon Kinta Utara 1 dengan markah purata 78.37 peratus 
iaitu dalam kategori sederhana; 
■1440 
(ii)  Zon  Batang  Padang  4 dengan  markah  purata 83.43 
peratus iaitu dalam kategori baik; 
(iii)  Zon Perlis 4 dengan markah purata 86.68 peratus iaitu 
dalam kategori baik;  
(iv)  Zon Timur Laut 1 dengan markah purata 80.71 peratus 
iaitu dalam kategori baik;  
(v)  Zon Port Dickson 2 dengan markah purata 88.89 peratus 
iaitu dalam kategori baik; dan 
(vi)  Zon Julau 1 dengan markah purata 84.35 peratus iaitu 
dalam kategori baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  keseluruhannya,  prestasi  Syarikat  Wira 
Corps Security (M) Sdn. Bhd. adalah dalam kategori baik bagi hampir kesemua 
zon sepanjang tahun 2021. Namun, prestasi perkhidmatan syarikat bagi sekolah-
sekolah di Zon Kinta Utara 1 adalah dalam kategori sederhana dan didapati mulai 
merosot pada bulan Julai sehingga Oktober 2021.  
Berdasarkan laporan prestasi bulanan, markah prestasi mulai menurun 
disebabkan  oleh  ketidakhadiran  sepenuhnya  pengawal  keselamatan,  ekoran 
kegagalan pihak syarikat membayar gaji. Perkara ini juga memberi kesan kepada 
tahap kualiti kawalan dan rondaan, pengurusan dengan pentadbir premis dan 
tahap responsif syarikat yang kurang terhadap teguran pentadbir premis.  
KPM  memberi  perhatian  serius  terhadap  isu  kebajikan  pengawal 
keselamatan  dan  sentiasa  memantau  serta  memastikan  bahawa  syarikat 
perkhidmatan kawalan keselamatan sentiasa mematuhi sebarang dasar kerajaan 
serta kontrak yang dimeterai antara pihak syarikat dengan pihak kerajaan. Untuk 
itu, KPM telah mengambil inisiatif awal dan mengemukakan cadangan tindakan 
yang boleh diambil oleh Jabatan Pendidikan Negeri kepada syarikat sekiranya 
berlaku sebarang pelanggaran klausa di dalam dokumen perjanjian.  
Selaras  dengan  peruntukan  di  dalam  dokumen  perjanjian,  sebarang 
ketidakpatuhan terhadap skop perkhidmatan membolehkan syarikat dikenakan 
denda dan seterusnya diberikan notis kemungkiran sebelum boleh ditamatkan 
kontrak. Dalam hal ini, KPM telah mengeluarkan surat peringatan dan membuat 
pemotongan bayaran kepada pihak syarikat kerana ketidakpatuhan terhadap 
skop  perkhidmatan  di  dalam  dokumen  perjanjian.  KPM  juga  melaksanakan 
lawatan  pemantauan  secara  berkala  bagi  memastikan  obligasi  kontrak 
dilaksanakan oleh syarikat sepanjang tempoh kontrak. Sekian dan terima kasih. 
 
4  KKDR.13.12.2021 
 
Pembinaan Kuarters Bomba Baharu 
di Daerah Hulu Selangor 
 
2.43 ptg. 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Pasukan Bomba dan Penyelamat memainkan peranan yang kritikal di 
negara kita. Daripada kes kemalangan, bencana, kebakaran, malah khidmat 
sosial juga pihak bomba bersedia berkhidmat untuk masyarakat. Perkhidmatan 
Pasukan Bomba dan Penyelamat amat penting dalam menjaga keselamatan 
orang awam, sehingga ada ketikanya mereka turut berhadapan dengan risiko 
maut.  Pendek  kata,  mereka  ini  memikul  tanggungjawab  yang  berat  dalam 
memastikan kesejahteraan rakyat. 
Daerah Hulu Selangor telah menerima sebuah balai bomba baharu iaitu 
Balai Bomba dan Penyelamat Bukit Sentosa yang telah mula beroperasi secara 
rasmi sejak 8 Julai 2019. Namun begitu, balai bomba ini tidak dilengkapi dengan 
kuarters penginapan bomba. Hulu Selangor mohon maklum balas kementerian, 
berapa ramaikah anggota bomba yang bertugas di balai bomba sedia ada di 
daerah ini? Berapakah kapasiti kuarters penginapan yang sedia ada di daerah 
ini? Adakah jumlah ini mencukupi dan adakah pihak kementerian bercadang 
untuk menambah anggota yang bertugas di daerah ini? 
Selain itu, Hulu Selangor mencadangkan agar pihak kementerian dapat 
mempertimbangkan  untuk  pembinaan  kuarters  bomba  baharu  di  daerah  ini. 
Cadangan ini bagi menjaga kebajikan serta memastikan pegawai dan anggota 
bomba yang bertugas mempunyai kediaman yang baik dan selesa. Kemudahan 
kuarters penginapan ini merupakan satu keperluan penting untuk anggota bomba, 
lebih-lebih lagi dalam menghadapi kos sara hidup yang semakin meningkat. 
Dengan adanya kuarters ini, ia dapat meringankan beban buat anggota bomba 
kita. 
Pembinaan kuarters bomba yang baharu dicadangkan agar dibina di lot 
bersebelahan Balai Bomba dan Penyelamat Bukit Sentosa. Dengan pembinaan 
kuarters baharu ini, ia akan dapat menampung keperluan kuarters untuk anggota 
bomba yang terhad di daerah ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.45 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri Dr. 
Haji Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
(KPKT)  melalui  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat  Malaysia  (JBPM)  ingin 
menzahirkan ucapan ribuan terima kasih di atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat 
berhubung isu kebajikan anggota bomba yang bertugas di daerah Hulu Selangor. 
Kementerian ini juga bersetuju dan tidak menafikan bahawa penyediaan kuarters 
secara langsung dapat memberikan keselesaan serta meringankan beban di 
kalangan anggota bomba. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di Daerah Hulu Selangor pada 
masa ini terdapat dua buah Balai Bomba dan Penyelamat (BBP) yang sedang 
beroperasi seperti berikut: 
KKDR.13.12.2021  5 
 
Nama Balai  Jumlah 
Bil.  Kategori 
Bomba  Keanggotaan 
BBP Kuala Kubu 
1.  C  29 
Bharu 
2.  BBP Bukit Sentosa  C  33 
Secara keseluruhannya, terdapat seramai 62 orang anggota bomba yang 
sedang bertugas di Daerah Hulu Selangor dan perjawatan yang belum diisi adalah 
sebanyak  lima  jawatan.  Oleh  yang  demikian,  sebarang  pertambahan 
keanggotaan akan sentiasa dikaji secara berterusan berdasarkan keperluan serta 
keutamaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pada masa ini kemudahan 
kuarters bagi anggota bomba di daerah Hulu Selangor terdapat di Balai Bomba 
dan  Penyelamat  Kuala  Kubu  Bharu  dengan  bilangan  sebanyak  empat  unit 
kuarters jenis rumah teres. Pada masa yang sama, keperluan bagi kuarters ini 
juga ditampung oleh Akademi Bomba dan Penyelamat Malaysia Wilayah Tengah 
di Kuala Kubu Bharu yang memiliki 10 unit jenis rumah teres dan enam buah blok 
pangsapuri dengan 56 unit rumah.  
Jarak bagi balai bomba Wilayah Tengah ini dengan Balai Bomba dan 
Penyelamat Kuala Kubu Bharu hanyalah 2.6 kilometer. Manakala dengan Balai 
Bomba dan Penyelamat Bukit Sentosa pula adalah sejauh 28 kilometer.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada penilaian yang terkini dan 
faktor  kedudukannya  yang  strategik  di  dalam  daerah  negeri  Selangor, 
kementerian melalui Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia sedang dalam 
perancangan  untuk  membina  sebuah  lagi  balai  bomba  berserta  kuarters  di 
kawasan  Kota  Kemuning,  Shah  Alam  bagi  menampung  keperluan  semasa 
melibatkan anggota bomba yang bertugas di dalam atau di luar daerah tersebut. 
Permohonan bagi pembinaan balai dan kuarters ini akan dimasukkan di dalam 
Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) Rolling Plan Ketiga (RP3) tahun 
2023.  
Pada masa yang sama juga, pihak kementerian melalui Jabatan Bomba 
dan Penyelamat Malaysia menyambut baik hasrat serta cadangan Ahli Yang 
Berhormat bagi membina kuarters di atas tapak bersebelahan dengan Balai 
Bomba dan Penyelamat Bukit Sentosa. Kementerian akan sentiasa memberi 
perhatian  sewajarnya  seandainya  masih  terdapat  keperluan  mendesak  bagi 
mendapatkan kuarters atau tidak mencukupi pada masa yang akan datang. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan itu. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang tamatlah sesi ucapan di bawah usul berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan 
Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini.  
 
 
 
 
 
6  KKDR.13.12.2021 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT 
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
Isu Pengambilan Tanah di Kampung Sungai Baru,  
Kampong Bharu 
 
■1450 
2.50 ptg. 
  Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Usul yang saya bawa di bawah 18(1) dan 18(2) 
telah pun saya bacakan tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh baca 
sekali lagi? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hendak kena baca sekali 
lagi? Okey, habislah masa aku panjang hendak hujah. [Ketawa] Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua. Saya 
memohon mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 18(2) 
seperti  berikut,  bahawa  saya  diberi  kebenaran  merunding  perkara  tertentu 
berkenaan kepentingan orang ramai yang berkehendak disegerakan iaitu bagi 
berunding isu pengambilan tanah di Kampung Sungai Baru, Kampong Bharu 
Kuala Lumpur oleh kerajaan untuk tujuan pembangunan semula oleh pemaju 
swasta. Isu ini adalah perkara tertentu kerana ia khusus melibatkan tindakan 
kerajaan  menggunakan  peruntukan  Akta  Pengambilan  Tanah  1960  untuk 
mengambil tanah pemilik tanah Kampung Sungai Baru bagi tujuan pembangunan 
semula oleh pemaju swasta.  
Perkara  ini  melibatkan  kepentingan  ramai  kerana  ini  melibatkan 
pengambilan tanah pemilik tanah Kampung Sungai Baru, Kampong Bharu Kuala 
Lumpur  yang  telah  memiliki  dan  menduduki  tanah  tersebut  sejak  beberapa 
generasi. Perkara ini perlu disegerakan kerana sehingga sekarang, pemilik tanah 
telah  diberikan  notis  siasatan  oleh  Pejabat  Tanah  dan  Galian  Wilayah 
Persekutuan dan telah melalui satu proses siasatan. Pemilik tanah merasakan 
tekanan  yang  dahsyat  dengan  tindakan  kerajaan  menggunakan  Akta 
Pengambilan Tanah 1960 pada waktu pandemik COVID-19 untuk mengambil 
tanah mereka untuk dimajukan oleh pemaju swasta.  
Tindakan ini perlu dihentikan segera demi kepentingan pemilik tanah dan 
penduduk sekitar yang akan terkesan secara langsung atau tidak langsung dalam 
proses pengambilan tanah dan pembangunan semula ini. Saya percaya bahawa 
isu  ini  adalah  berkenaan  kepentingan  orang  ramai  yang  berkehendak 
disegerakan, selari dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 18(2). 
Terima kasih. Saya mula berhujah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi 
petua dahulu. Yang Berhormat, Malaysia menurut keputusan yang telah dibuat 
pada hari ini. Satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan 
untuk  dirundingkan.  Saya  benarkan  ucapan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
keseluruhan tiga orang selama 30 minit. Kemudian Yang Berhormat Menteri 
menjawab selama 30 minit. Jadi, saya dimaklumkan ada tiga orang pembahas 
yang telah didaftarkan kepada saya: 
KKDR.13.12.2021  7 
 
(i)  Yang Berhormat Shah Alam; 
(ii)  Yang Berhormat Lembah Pantai; dan  
(iii)  Yang Berhormat Sri Gading 
Jadi, dalam tempoh 30 minit itu, mungkin saya jangkakan bermula dengan 
Yang Berhormat Shah Alam. Mungkin sekitar 15 minit kemudian tujuh minit. 
[Merujuk kepada Yang Berhormat Lembah Pantai] Tujuh minit. [Merujuk kepada 
Yang Berhormat Sri Gading]. Lebih kurang begitu. Jadi, saya mempersilakan 
Yang Berhormat Shah Alam untuk memulakannya.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih.  
Seorang Ahli: Berapa minit? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: 15 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Total 30 minit. 
Menteri menjawab 30 minit.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita ada tiga orang, bagilah 
sejam. Yang Berhormat Menteri pun setuju. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Cakap dahulu. 
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  [Membaca  selawat] 
Pada  mulanya  saya  ingin  menjelaskan  bahawa  pihak  kami  semua  setuju, 
perlunya  pembangunan  semula  bandar.  (urban  redevelopment)  Ini  kerana, 
kawasan-kawasan  yang  telah  lama,  yang  sudah  tidak  sesuai  yang  perlu 
dibangunkan kembali adalah merupakan satu keperluan. Di mana-mana bandar 
raya pun ia berlaku.  
Akan tetapi, apa yang kita hendak tegaskan ialah bahawa tugas kerajaan 
adalah untuk menentukan bahawa golongan yang susah, golongan marhaen tidak 
diambil  kesempatan  oleh  pemaju  apabila  dilakukan  urban  redevelopment  ini 
kerana biasanya apabila dilakukan urban redevelopment ataupun pembangunan 
semula bandar raya ataupun kawasan bandar itu.  
Kawasan-kawasan yang dibangunkan kembali adalah kawasan-kawasan 
yang diduduki oleh golongan yang susah, bukan golongan yang duduk dalam 
kondominium yang sudah 40 tingkat dan 30 tingkat dan sebagainya. Oleh kerana 
itu, mereka merupakan golongan yang lemah yang apabila didatangi oleh pemaju 
yang banyak duit, mereka boleh kalau tidak dilindungi kepentingan mereka, akan 
diambil kesempatan. Oleh sebab itu, kerajaan mesti faham peranannya. 
Pertama, dia kena tentukan bahawa terma yang diberikan oleh pemaju 
tidak berat sebelah dan kepentingan pemilik adalah sentiasa dijaga. Kedua, harga 
yang munasabah dan adil. Ini, walaupun kita serah kepada rundingan, antara 
golongan pemaju dengan pemilik tetapi kita kena faham ia merupakan rundingan 
yang tidak setara. Ini kerana, golongan yang susah berhadapan dengan pemaju 
yang kaya-raya.  
Oleh sebab itu, kerajaan mesti memantau untuk menjaga kepentingan 
golongan  yang  lemah  itu.  Lebih-lebih  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekiranya 
golongan ini adalah golongan bumiputera, orang Melayu kita yang hidup di dalam 
bandar yang sudah tidak ramai. Sudahlah tidak ramai, apabila didatangi dengan 
pemaju dan sebagainya maka mereka boleh diambil kesempatan. Jadi sayurlah 
8  KKDR.13.12.2021 
 
bagi pemaju. Saya tidak mahu politikkan isu ini tetapi ingin ia diurus dengan baik, 
win-win yang sebenar.  
Dahulu saya dituduh broker, hendak halau Melayu dari bandar, dituntut 
harga 3,000 sekaki persegi. Ini semua mainan politik yang songsang dan tidak 
bertanggungjawab. Saya tidak mahu buat kerja-kerja macam itu. Ini bukan cara 
kita.  Saya  tahu  Kampung  Sungai  Baru  bukan  dalam  kawasan 
Malay Agricultural Settlement (MAS). Akan tetapi, ia tetap berhampiran dengan 
kawasan segi tiga emas (golden triangle) Kuala Lumpur dan tidak mempunyai 
sekatan-sekatan seperti MAS. Kalau MAS, dia punya sekatan cukup berat.  
Hanya boleh dimiliki oleh orang Melayu, malahan yang hendak sewa pun 
kena orang Melayu. Hendak sewa rumah, bangunan dalam kawasan MAS pun 
mesti orang Melayu. Itu sekatan-sekatan yang cukup berat. Akan tetapi, yang 
kurangnya ialah ia bersifat leasehold. Namun, oleh sebab tidak ada sekatan-
sekatan  yang  seberat-  maka  harganya  tetap  semestinya  dalam  lingkungan 
RM850 hingga RM1,000 sekaki persegi seperti yang ditawarkan saya dahulu 
untuk kawasan MAS. Ini kerana, ia ada pro and con… 
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Penjelasan...  
Seorang Ahli: Eh! Tidak boleh...  
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang 
Berhormat Menteri belum boleh lagi. Belum, kita habiskan dahulu.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat, tunggulah 
dulu. Biar saya habiskan dahulu.  
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Mana boleh mencelah Yang Berhormat 
Menteri. Duduk dahulu.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Relaks dahulu. Ada 30 minit. 
[Ketawa] 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Ada  beberapa  kenyataan  itu 
memerlukan penjelasan.  
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Tak  apa.  Nanti  boleh 
jelaskan. Tak apa, relaks dahulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Tak  apa. 
Nanti... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya tahu bahawa Yang 
Berhormat Menteri ini, sebenarnya bukan dia yang bersalah. Akan tetapi Menteri 
sebelumnya. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, faham.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bukan saya. Akan tetapi di 
antara saya dengan dia. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Okey, baik. 
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Pak turut. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Namun, saya lihat kerajaan 
sekarang terlalu ghairah untuk membantu pemaju.  
KKDR.13.12.2021  9 
 
Seorang Ahli: Mic, mic, mic. 
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Mic tutup. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Maaf. Eh! Dah on dah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah, sudah.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Namun, saya lihat kerajaan 
sekarang  terlalu  ghairah  untuk  membantu  pemaju  sehingga  sanggup 
menggunakan Akta Pengambilan Tanah 1960 yang sepatutnya hanya digunakan 
untuk kepentingan awam. Bukan untuk kepentingan pemaju.  
[Tepuk]  
Saya ingat lagi ucapan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tarik semula kenyataan itu, tidak 
betul. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Perdana Menteri...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Tak  apa. 
Sekejap nanti. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sabar, sabar, sabar.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak betul kenyataan tersebut. 
Tarik balik. 
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Dia  ini  suka  hendak 
menggangu saya lah. Suruh dia keluar. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bukan ganggu. Menuduh bahawa 
kerajaan mengutamakan pemaju itu adalah kenyataan yang tidak betul. Saya 
hendak beri tahu bahawa kerajaan sekarang adalah yang mengutamakan rakyat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima 
kasih. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya. Betul, alhamdulilah. 
Seperti mana yang pernah diucap oleh Yang Berhormat Ismail Sabri iaitu Perdana 
Menteri yang sekarang ini. Dalam time kita hendak bangunkan Kampong Bharu, 
dia kata tidak guna Akta Pengambilan Tanah ini...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Dia bukan Yang Berhormat Ismail 
Sabri. Dia Amat Berhormat Ismail Sabri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baiklah. 
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
disiplinkan dia sikit Yang Berhormat Menteri ini. [Dewan riuh] Dulu dia kata tidak 
boleh gunakan akta ini kecuali macam hendak bina hospital. Itu yang dikatakan 
kepentingan awam.  
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Betul.  
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Bukan  untuk  hendak 
dibangunkan kembali, hendak beri kepada developer dan sebagainya. Menteri 
Wilayah selepas saya dan sebelum Menteri Wilayah sekarang, yang baik dan 
budiman. Akan tetapi suka mencelah telah berperanan dengan begitu ghairah 
sekali membantu pemaju. Dalam sebuah video, pemaju menyatakan dengan jelas 
projeknya disokong oleh Tan Sri Annuar bin Haji Musa dan KWP diarah untuk 
10  KKDR.13.12.2021 
 
menjadi sebagai pemudah cara serta Perbadanan Kampong Bharu sebagai urus 
setia untuk menjayakan projeknya.  
■1500 
  Sehingga diarahkan –  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Projeknya siapa dia?  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Projek yang pemaju itulah. 
Bukan projek Yang Berhormat Arau. Sehingga diarahkan TNB, IWK, COB dan 
lain-lain, semua datang untuk membantu. Dikatakan oleh pemaju, dia cukup 
seronoklah yakni suntikan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah 
pada ketika itu.   
  Apa  yang  saya  hendak  tanya  siapa  yang  bantu  pemilik?  Kalau 
Kementerian Wilayah Persekutuan, Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu, 
IWK, TNB, COB semua dikerahkan oleh Menteri untuk bantu pemaju ini, siapa 
yang bantu pemilik orang Melayu yang susah ini?   
  Yang Berhormat Menteri Wilayah kena faham, kenapa ramai yang tidak 
setuju dengan projek ini. Ini apa ini, bincang-bincang ini? Dengarlah dulu. Selain 
soal harga yang tak jelas, pemilik risau apa yang akan berlaku sekiranya pemaju 
“gulung tikar” sebelum projek selesai? Fasal mereka dibayar, Tuan Yang di-
Pertua, dengan unit yang baharu, bila dah selesai.   
  Selain itu – ya lah, dalam perjanjian itu mereka akan diberikan duit sedikit 
untuk sewa rumahlah, pindahlah, inilah itu. Akan tetapi, bayaran yang sebenarnya 
akan berlaku bila projek itu selesai dan diberikan rumah yang baru. Akan tetapi, 
kalau pemaju gulung tikar, apakah yang akan berlaku? Apakah jaminan terhadap 
tanah mereka yang sudah pasti pada ketika itu telah dicagarkan kepada bank oleh 
pemaju?   
  Saya pernah tangani satu kes di Ijok, 1,000 keluarga. Mereka dulu ada 
tanah, 10 ekar, 10 ekar, 10 ekar, dia bagi kepada pemaju. Ada tiga hingga empat 
pemaju yang handle. Semua terbengkalai. Terpaksa tunggu sampailah Pakatan 
Harapan ataupun Pakatan Rakyat ambil alih, barulah kita selesaikan masalah 
1,000 keluarga itu telah tunggu berbelas tahun, baru dapat rumah-rumah mereka. 
  Sekarang ini, pemilik-pemilik di Kampung Sungai Baru risau. Kalau dia 
serah semua kuasa kepada pemaju dan pemaju cagar kepada bank, tiba-tiba 
pemaju gulung tikar, apa jadi pada mereka? So, apakah jaminannya? Adakah 
kerajaan sanggup menjamin projek ini? Jauh berbeza dengan pendekatan PH 
tempoh hari. Pemilik dibayar terlebih dahulu dan tidak dibayar melalui pemberian 
rumah. Dulu yang saya tawarkan kepada pemilik ialah kita bayar 1,000 kaki per 
segi, 850 kaki persegi. Cash, 150 sahaja yang kita katakan sebagai saham dalam 
pembangunan yang hendak dilakukan. 
  Lalu, penduduk dapat duit awal. Kalau dia hendak beli rumah yang baharu, 
dia mahu pindah keluarkah, dia mahu balik ke kampung bina banglo, mansion 
atau apa, itu hak dia. Akan tetapi, yang ini, mereka kena tunggu rumah disiapkan, 
baru dia dapat bayaran. Ini merupakan terma yang berat sebelah.   
  Sudahlah soal harga pun tidak jelas, terma pun berat sebelah menyebelahi 
pihak pemaju ya.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang 
Berhormat ada tiga minit lagi.  
KKDR.13.12.2021  11 
 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey, saya ingat sudah mahu 
habis.  Okey, saya tambah lagi tiga minit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Boleh, boleh, 
boleh. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dalam kes ini, ada tersebar 
luas kes rumah flat yang akhirnya keputusannya dibeli atau dibayar pampasan 
dengan  harga  sebanyak  RM244,460  iaitu  kadarnya  4,400  semeter  persegi. 
Adakah yang ditularkan itu benar? Ini kerana, daripada pendengaran yang telah 
diadakan.   
Kalau benar – ini pada tarikh 15 November 2021 ya. Kalau benar, dengan 
duit RM244,460 itu dia hendak beli apa dekat Kuala Lumpur ini? Dia mahu duduk 
mana?  Mana ada rumah yang boleh dibeli dengan harga yang sedemikian rupa. 
Maka, disinilah, saya rasa, pihak kerajaan kena membela golongan yang lemah, 
menjaga kepentingan mereka.   
Bukan, ghairah membantu pemaju. Tidak dapat setuju tentang harga dan 
sebagainya, maka digunakan Akta Pengambilan Tanah 1960. Sudahlah itu ya. 
Saya difahamkan, bahawa yang 50 peratus itu adalah tidak setepat sepertimana 
digambarkan. Sebenarnya, senarai kesemuanya ada 64 buah rumah teres yang 
terlibat, tetapi 34 lagi buah rumah teres, belum diwartakan.   
Daripada 64 buah rumah, dia dapat 50 peratus, dia saja tidak masukkan 
yang 34 buah rumah teres itu, kerana kalau dimasukkan yang 34 buah rumah 
teres itu, maka, keperluan lebih 50 peratus tidak dipenuhi. Adakah itu benar? 
Kalau kiranya ia benar, nampak sangatlah bahawa pihak kerajaan, Kementerian 
Wilayah Persekutuan dan Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu menjadi 
sebagai – minta maaf, kuda tunggangan pemaju. Ini sangat mendukacitakan. 
Saya harap bahawa semua isu ini akan dapat dijelaskan oleh Yang Berhormat 
Menteri.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi, Yang Berhormat ini macam 
broker-lah? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hampa broker lah, kami tidak.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bukan broker lah?   
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lagi teruk daripada broker. 
[Ketawa]    
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Shah Alam.  Seterusnya saya jemput, Yang Berhormat Lembah 
Pantai.  Saya bagi limat minit sahaja.  
Seorang Ahli: Boleh tambah lagi tidak apa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh.   
 
3.07 ptg.  
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  Baik. 
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan isu ini, sebenarnya 
di Lembah Pantai kami telah lalui dengan pemaju yang sama. Saya ingat lagi 
waktu itu mungkin sekitar tahun... 
12  KKDR.13.12.2021 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tahun 2016? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak, tidak 
lagi awal. Sewaktu Yang Berhormat Nurul Izzah, Ahli Parlimen Lembah Pantai, 
Flat PKNS empat tingkat, di Kampung Kerinchi dibangunkan semula oleh pemaju 
yang sama. Pada waktu itu, wujud satu  lacuna ataupun kekosongan dalam 
undang-undang,  yang  memungkinkan  perkara  sama  berulang  bagi  saya,  di 
Sungai Baru. 
Malah, isu yang saya lihat sebagai daripada segi pembuat dasar ataupun 
penggubal undang-undang, masalah utama yang kita hadapi di Kuala Lumpur 
pada hari ini, krisis utama ialah kita tidak lagi ada tanah.  Banyak daripada tanah 
telah dilelong, dijual oleh bukan Menteri Wilayah yang ini, bukan Menteri Wilayah 
sebelum ini, bukan Menteri Wilayah sebelum itu, tapi mungkin yang sebelum, 
sebelum itu.   
Masalahnya, hari ini dan ke hadapan ialah kita tidak ada lagi apa yang 
disebutkan sebagai greenfield, kawasan lapang, kawasan tanah yang kosong 
untuk dibangunkan. Apa yang kita ada ialah rumah-rumah pangsa, pangsapuri, 
kondo,  rumah-rumah  flat  yang  dibina  pada  tahun  60-an,  70-an,  yang  mesti 
dibangunkan semula. Ini kerana, prasarana asas sekiranya mereka ada tangki air 
yang telah lama rosak dan perlu diganti. Sekiranya mereka ada lif, daripada empat 
lif,  mungkin  tinggal  satu  lif  sahaja,  maka,  mahu  tidak  mahu,  mesti  ada 
pembangunan semula.   
Masalah kita, bila saya sebut lacuna tadi, ialah kita tidak ada undang-
undang khusus untuk memastikan hak semua pemilik dijaga dan tidak ada yang 
dianaktirikan. Sehingga, apa yang berlaku ialah, ada pihak yang mengambil 
kesempatan.   
Dalam kes di Kampung Kerinchi, yang telah mengakibatkan sehingga 
anak muda yang bernama Adam Adli ditumbuk oleh anasir-anasir pada waktu itu 
kerana  beliau  mempertahankan  hak  30  buah  keluarga,  pemilik  Flat  PKNS 
Kampong Bharu. Saya lihat, perkara yang sama seakan-akan berulang di Sungai 
Baru.   
■1510 
Di sini yang kita perlukan adalah apa yang saya dan beberapa orang Ahli 
Parlimen  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  telah  sebutkan  kepada  Yang 
Berhormat Shah Alam sewaktu beliau menjadi Menteri Wilayah Persekutuan iaitu 
kita perlu ada satu undang-undang pembangunan semula Kuala Lumpur ataupun 
undang-undang  pembangunan  semula.  Sekiranya  sejumlah  pemilik  yang 
mempunyai hak milik strata bersetuju, maka boleh berjalan. Kalau tidak, tidak 
boleh.  
Apa yang berlaku sekarang ini, Kuala Lumpur ini seakan-akan – maaflah 
kata, undang-undang rimba iaitu kalau tidak semua – sebab mereka adalah 
pemilik tetapi sekiranya tidak ada undang-undang yang bersesuaian, maka apa 
yang berlaku timbullah fitnah, timbullah buruk sangka, timbullah salah faham dan 
momokkan broker diperkuda dan sebagainya.  
Walhal realitinya apa yang kita hendak sebagai Ahli Parlimen di Kuala 
Lumpur, saya hendak lihat warga Kuala Lumpur ada rumah yang mereka boleh 
tinggal dengan selesa, dengan anak hinggalah mereka ada cucu dan sebagainya. 
Masalah kita ialah tidak ada satu undang-undang yang khusus dan saya mohon 
Yang  Berhormat  Menteri  nyatakan  apakah  status  penggubalan  ataupun 
KKDR.13.12.2021  13 
 
penyediaan draf rang undang-undang bagi pembangunan semula sama ada di 
Kuala  Lumpur  ataupun  di  luar  kerana  ia  juga  melibatkan  bidang  kuasa 
kementerian KPKT.  
Saya mohon Yang Berhormat Menteri jelaskan daripada semua pemilik 
tanah dan Flat PKNS juga di Sungai Baru ini, berapakah ramai di kalangan 
mereka telah menerima hak milik strata kerana itulah yang berlaku di Flat PKNS 
empat tingkat di Kampung Kerinchi. Apabila mereka tidak ada hak milik strata atas 
sebab-sebab sejarah, legasi, kecuaian dan sebagainya, maka mereka tidak tahu 
apa hak mereka sebagai pemilik dan ia boleh diambil kesempatan oleh mana-
mana pihak.  
Saya risau sekiranya apa yang berlaku di Kampung Kerinchi berulang di 
Sungai Baru. Daripada segi hak para pemilik ini mereka boleh dapat rumah-rumah 
baharu tetapi masalahnya, contohnya di Kampung Kerinchi mereka dipindahkan 
daripada Flat PKNS ke Residensi Kerinchi. Bebanan masa depan sangat besar 
kerana waktu mereka tinggal di Flat PKNS Kampung Kerinchi, mereka bayar 
mungkin  RM40  maintenance  dan  sebagainya.  Apabila  pindah  ke  Residensi 
Kerinchi, RM235 sebulan sehinggakan Perdana Menteri pada waktu itu, Yang 
Amat Berhormat Pekan pada waktu itu terpaksa bersama-sama dengan pihak 
yang lain mengumpulkan dana RM1 juta untuk membantu.  
Ini maksudnya kita perlukan satu rangka membolehkan pembangunan 
semula Kuala Lumpur yang mampan (sustainable) dan adil kepada orang yang 
baru  hendak  memiliki  rumah  kepada  orang  yang  telah  lama  berada di  situ, 
termasuklah orang Melayu yang telah sama-sama meneroka, membuka Bandar 
Raya Kuala Lumpur.  
Akhir sekali, saya mohon Yang Berhormat Menteri teliti sekiranya ada 
tanah-tanah yang ingin dijual oleh DBKL ataupun perumahan-perumahan awam 
yang  dimiliki  DBKL  kerana  pemaju  yang  sama  juga  telah  membangunkan 
Perumahan Awam Sri Pahang.  
Pada waktu itu sekitar tahun 2016 atau 2017, mereka telah membina 
Perumahan Awam Sri Pahang dan masalahnya apabila dibeli, hanya dibeli tanah. 
Pemaju tidak membeli liabiliti, hutang yang ditanggung misalnya hutang daripada 
segi  bil  air  dan  bil  api  yang  akhirnya  terbeban  kepada  pakcik-makcik  yang 
sekarang ini ada di kalangan mereka “sebatang kara”.  
Jadi, sementara kita bercakap tentang projek khusus di Sungai Baru, saya 
mohon Yang Berhormat Menteri, KSU pun ada dan semua pegawai atasan 
daripada Kementerian Wilayah Persekutuan, kalau boleh disampaikan kepada 
pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, beri pertimbangan supaya sekiranya ada 
pembangunan semula mana-mana perumahan awam ataupun projek PPR – 
bukan sahaja dijual nilai tanah itu tetapi sekiranya ada tunggakan api, air dan 
sebagainya, itu juga mesti dibeli oleh pemaju. Jika tidak, masalah yang dihadapi 
oleh penduduk di Sri Pahang yang sekarang ini sedang dibangunkan semula oleh 
pemaju yang sama akan berulang bagi aset-aset lain yang dimiliki oleh Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur.  
Sebagai seorang Ahli Parlimen yang relatively muda dengan izin, yang 
telah membesar di Kuala Lumpur, saya tidak berminat dalam polemik diperkuda 
ataupun menjadi broker. [Tepuk] Akan tetapi yang saya ingin lihat ialah Yang 
Berhormat Menteri, kita kurangkan retorik, kita kuatkan kerja untuk selesaikan 
masalah kerana ramai di kalangan kita termasuklah bentara-bentara, termasuklah 
staf-staf yang ada di Parlimen ini tinggal di Kuala Lumpur dan mereka, kami, saya 
14  KKDR.13.12.2021 
 
ingin lihat rumah-rumah yang dibina dengan lebih baik yang tidak menzalimi para 
pembeli termasuklah orang Melayu. Jadi itulah harapan saya sebagai seorang 
Ahli Parlimen di Kuala Lumpur. Terima kasih. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Lembah Pantai. Kemudian yang terakhir saya jemput Yang 
Berhormat Sri Gading. Siapa yang hendak bercakap? Sila, boleh. Cakap sedikit.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Seputeh boleh. 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau berani cakaplah. [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang 
Berhormat Sri Gading, sila.  
 
3.15 ptg. 
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri dan rakan-rakan Ahli Parlimen.  
Sebenarnya saya telah diminta, dijemput dan dipanggil oleh beberapa 
orang penduduk di Kampung Sungai Baru, pemilik rumah teres dan juga pemilik 
flat di Sungai Baru. Sebagai mantan Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan, saya 
kerap ke Kampung Sungai Baru ini. Beberapa kejadian seperti banjir kerana pintu 
air tidak triggered, maka banjir telah berlaku dan saya hadir dan sebagainya. Jadi 
dalam kes ini, beberapa orang pemilik telah minta berjumpa dengan saya dan 
menceritakan beberapa perkara.  
Pertama, perkara yang mereka complaint kepada saya ialah sikap di 
kalangan pegawai-pegawai di PKB tidak menyebelahi mereka. Jadi, mereka lebih 
kepada  memberikan  laluan  ataupun  pemudah  cara  kepada  pemaju.  Mereka 
mengatakan sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Shah Alam dan 
Yang Berhormat Lembah Pantai, saya tidak mahu memanjangkan perkara ini.  
Kalau dipanjangkan pun, ceritanya sama tetapi tindakan yang mereka 
mahukan ialah satu tindakan perlu dengan tindakan segera demi kepentingan 
pemilik tanah dan juga penduduk sekitar yang secara langsung terkesan dengan 
apa yang berlaku pada hari ini. Kalau tindakan diambil, penduduk dan pemilik 
terpaksa keluar, ia jadi precedent kepada perkara-perkara yang akan berlaku 
kemudiannya. Jadi, saya kira itu sahaja yang dapat saya sebut.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak. Ya, hentikannya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Sri Gading. Sila, saya bagi peluang kepada Yang Berhormat 
Seputeh.  
 
3.18 ptg. 
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Seputeh, satu minit sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh, Yang 
Berhormat Seputeh.  
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya lihat tadi Yang Berhormat Menteri 
tepuk  meja  bila  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  berucap,  maksudnya  dia 
setujulah. We are on the same page. Saya juga rasa Yang Berhormat Arau 
KKDR.13.12.2021  15 
 
selepas dia pegang jawatan Menteri Wilayah Persekutuan, apa yang diputuskan 
oleh mantan Menteri dulu diikut sahaja. Macam garis panduan arak, dia sendiri 
pun keliru sampai hari ini masih belum selesai. Jadi isu ini juga sama. Ini mungkin 
Yang Berhormat Menteri dia terpaksalah, ini dulu buat macam ini, sekarang ikut.  
Saya hendak ingatkan Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Arau 
sekarang adalah Menteri. Kalau yang dulu itu dia tidak buat betul, kalau dia 
menyusahkan  kedudukan  Yang  Berhormat  sebagai  Menteri  Wilayah 
Persekutuan, boleh batalkan, setujukah? Batalkan semua keputusan yang tidak 
betul itu. Saya rasa untuk menyelamatkan nama baik Yang Berhormat Arau 
sebagai Menteri Wilayah Persekutuan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Seputeh. Sudah cukup masa, kita bagi 30 minit.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tadi ingin sangat bercakap, 
la ni bagi peluang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sebelum saya 
menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah  Persekutuan  untuk  menjawab, 
sedikit. Saya bekas Timbalan Ketua Menteri Pulau Pinang, sebenarnya banyak 
program yang kami buat di Pulau Pinang. Saya boleh bagi contoh, Tanjung 
Tokong, Sungai Nibong sebanyak 800 keluarga, Batu Feringghi, saya sendiri right 
handedly 78 keluarga dengan bantuan UDA. Kemudian Kampung Tok Subuh. 
Jadi, saya seronok mendengar supaya kita dapat jawapan yang terbaik untuk 
diselesaikan masalah penduduk marhaen. Jadi – 
 ■1520 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hendak bertanya sahaja, 
apabila  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab  boleh  mencelah  ataupun  diam 
sahaja? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Boleh 
mencelah. Ini Peraturan Mesyuarat 18, boleh.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Boleh mencelah. Okey. Ini 
beza, maknanya apabila saya bercakap, dia tidak boleh mencelah. Apabila dia 
bercakap, saya boleh. Okey, bagus. [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang 
Berhormat Menteri, dia ada kuasa dia. Jadi sekarang saya menjemput 30 minit 
daripada sekarang. Terpulang berapa lama yang mahu tetapi maksimum 30 minit.  
 
3.20 ptg. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Selamat  petang  dan  salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi. Yang Berhormat Shah Alam, Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Seputeh 
yang telah memberi pandangan masing-masing. Saya ingin menegaskan di sini 
bahawa saya hadir di sini kepentingannya, tidak ada kepentingan peribadi.  
Saya hadir adalah untuk kepentingan rakyat. Saya meletakkan satu benda 
dalam hidup saya. Kalau meninggalkan dunia ini, saya hendak orang yang saya 
tolong itu berdoa kepada saya semoga saya selamat di alam kubur. Seperti Yang 
Berhormat Shah Alam tidak terfikir pun benda-benda macam itu. Jadi kalau orang 
16  KKDR.13.12.2021 
 
yang  memikirkan  hal  dunia  dan  akhirat,  sudah  pasti  tindakannya  sentiasa 
mendapat pertolongan Allah SWT. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu sangkaan buruk itu, kena 
tarik balik. [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sangkaan buruk, mungkin terburuk 
sedikit. Akan tetapi saya tidak nampak kadang-kadang Yang Berhormat melihat 
bahawa  saya  buat  ini  ikhlas  kerana  Allah  SWT,  bukan  saya  buat  untuk 
kepentingan diri. Kalau saya dapati orang-orang marhaen, orang-orang bawah, 
rakyat  bawah  diperkotak-katikkan,  saya  akan  membela  mereka.  Saya  akan 
menjadi pembela yang dahsyat sehingga dikenali sebagai pembela marhaen di 
negara ini.  
Jadi Yang Berhormat tidak payah bimbang tentang apa yang saya akan 
buat. Kalau saya dapati bahawa tuan tanah teraniaya,saya akan pastikan saya 
akan membela mereka habis-habisan. Itu sebab saya campur tangan. Saya tidak 
tahu semasa Yang Berhormat berjumpa dengan dia banyak kali, dia pun tidak 
bagi tahu. Dianya kata ada sembang pasal bola, bola, bola. Saya pun sembang 
dengan dia pasal bola, bola, bola. Saya ingat dengan izin Allah SWT, KLFC telah 
menang – KL City telah menang dengan hebatnya.  
Sejarah  30  tahun  menunggu.  Selama  32  tahun  menunggu.  Jadi,  dia 
tumpang seronok sebab dia pegang Presiden semasa dia menjadi Menteri. Saya 
tumpang seronok. Tiba-tiba muncul sahaja Menteri yang baharu ini, tiba-tiba 
kemenangan  kepada  KL  City.  Jadi,  demikianlah  masing-masing  seronok 
walaupun kita tahu banyak DAP yang tidak gemar benda ini sebab mereka tidak 
seronok  tengok  bola.  Mereka  seronok  tengok  benda  lain.  Jadi,  sebahagian 
daripada PH suka tengok bola. 
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Kenapakah DAP termasuk ya? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bukan. DAP tidak setuju kita beri 
cuti kecuali Yang Berhormat Shah Alam setuju, Yang Berhormat Lembah Pantai 
pun setuju tetapi DAP tidak setuju kita beri cuti. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak bertanya Yang 
Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya 
masih bagi kebenaran.  
Tuan  Khalid  bin Abd Samad [Shah  Alam]:  Kalau  Yang  Berhormat 
Menteri  kata  sanggup  hendak  membela  golongan  yang  marhaen.  Maka 
kenapakah digunakan Akta Pengambilan Tanah 1960 dan mereka dipaksa untuk 
menyerahkan  tanah  mereka  dengan  syarat-syarat  dan  harga  yang  tidak 
dipersetujui oleh mereka?  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Saya  akan  baca  ini.  Tadi 
permulaan.  Tadi permulaan pada percakapan yang panjang sekejap lagi. Ahli 
Yang Berhormat tidak sempat mencelah sebab masa tidak cukup. Saya akan bagi 
jawapan yang terperinci. Kalau didapati Yang Berhormat boleh buktikan kepada 
saya bahawa jawapan yang saya bagi ini masih menyebabkan penganiayaan 
kepada orang-orang bawah, pemilik tanah maka saya letakkan pemilik tanah dan 
juga rakyat nombor satu. Pemaju itu hak dia.  
Akan tetapi saya dengan rakyat itu penting sebab kita kena ingat sebagai 
seorang Islam, kita memerlukan doa kawan-kawan untuk selesaikan hidup kita di 
KKDR.13.12.2021  17 
 
akhirat nanti. Itu yang saya buat. Saya buat kerana Allah SWT, bukan kerana 
hendak cari nama. Yang Berhormat walaupun tidak mahu main politik tetapi Yang 
Berhormat  mencari  nama.  Padahal  Yang  Berhormat  tahu  ini.  Ini  PH  patut 
selesaikan pada tahun 2016 punya kes. Yang Berhormat sepatutnya selesaikan. 
Akan tetapi, sampai Yang Berhormat tidak buat apa.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Pada tahun 2016, Kerajaan 
Barisan Nasional.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya tetapi tahun 2018 sampai 2021 
itu? 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tahun 2018, mereka sedang 
berunding. Maka apabila mereka berunding, pemilik dengan pemaju, kita tidak 
campurlah. Kita pantau tetapi tidak adalah kita gunakan Akta Pengambilan Tanah. 
Memaksa pemilik untuk menyerahkan tanah mereka.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya bekas Pegawai Tanah, Yang 
Berhormat. Kalau saya ada pada zaman Yang Berhormat semasa itu, saya sudah 
pasti  akan  menggunakan  kehebatan  saya  untuk  mentadbir  tanah.  Saya 
selesaikan dalam  masa setahun. Yang Berhormat biarkan tahun 2018 sampai 
tahun 2021 Yang Berhormat tidak pandang. Mungkin Yang Berhormat tidak ada 
kelulusan dalam bahagian tanah dibandingkan dengan saya, dengan izin Allah 
SWT. Sekarang saya menjawab secara rasmi Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila jawab 
dahulu. [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua. Sahaja 
hendak bagi panas sedikit majlis petang ini. Cadangan pembangunan semula 
kawasan Sungai Baru, Kampong Bharu merupakan inisiatif kerjasama swasta di 
antara pemilik tanah dan juga Flat PKNS Sungai Baru dengan pemaju iaitu Ritzy 
Gloss Sdn. Bhd. Pemaju ini merupakan anak syarikat Suez Capital Sdn Bhd. dan 
juga adalah pemaju pertama yang berjaya melaksanakan pembangunan semula 
rumah pangsa empat tingkat Kampung Krinchi, Kuala Lumpur sekitar tahun 2016. 
PKB  bertindak  sebagai  fasilitator  bagi  membantu  melancarkan 
pelaksanaan  pembangunan  semula  ini  selaras  dengan  fungsinya  yang 
diperuntukkan di bawah seksyen 14, Akta Perbadanan Pembangunan Kampong 
Bharu 2011 [Akta 733]. Sehubungan dengan itu, PKB telah mengkaji keupayaan 
pemaju dan model perniagaan terutamanya daripada aspek tawaran pulangan 
usaha sama kepada pemilik.  
Berdasarkan pada tawaran usaha sama tersebut, PKB mendapati pemilik 
akan menikmati taraf hidup yang lebih baik, selesa, moden, teratur dan sekali gus 
membolehkan  hartanah  tersebut  berpotensi  (unlock  land  value)  untuk 
memperolehi pulangan yang tinggi pada masa yang akan datang. Pihak pemaju 
telah dipelawa oleh Persatuan Pemilik Hartanah Kampung Sungai Baru pada 
tahun 2016 untuk mengemukakan cadangan pembangunan di kawasan Sungai 
Baru. Semua jumlah 328 unit ataupun 64 lot teres dan 264 unit flat terlibat dengan 
projek pembangunan semula ini. 
 Projek  ini  berada  di  luar  kawasan  penempatan  pertanian 
Malay Agricultural Settlement  (MAS)  yang  sinonim  dengan  Kampong  Bharu. 
Pembangunan  kawasan  ini  pada  asalnya  telah  dimajukan  oleh  Perbadanan 
Kemajuan Negeri Selangor (PKNS) dan tanah di kawasan Sungai Baru adalah 
pegangan bertempoh dengan pajakan 99 tahun.  
18  KKDR.13.12.2021 
 
Pemaju telah mengadakan beberapa program penerangan dan rundingan 
dengan pemilik tanah sejak tahun 2016. Antara usaha yang telah dilaksanakan 
adalah sesi pembentangan, penerangan, sesi dialog, sesi rundingan di bawah 
urus mesyuarat unit bergerak khidmat nasihat guaman dan pembukaan pejabat 
kecil di tapak...  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, semua 
ini  kita  sudah  tahu.  Jawab  soalan,  kenapakah  kerajaan  menggunakan  Akta 
Pengambilan Tanah 1960 untuk memaksa pemilik jual tanah pada syarat dan 
harga yang tidak dipersetujui? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya jawab usul dahulu. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak payah. Itu sejarah kita 
semua tahu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak boleh. Saya juga tidak mahu 
dengar usul dibawa. Apabila usul itu dibawa, saya kena jawab rasmi mengikut apa 
yang... 
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Soalannya  adalah, 
kenapakah  guna  Akta  Pengambilan  Tanah  dan  tidak  membenarkan  pemilik 
merunding sehingga capai persetujuan?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini bukan usul. Ini usul. Maka saya 
tidak benarkan untuk diganggu dengan dahsyat Yang Berhormat Shah Alam. 
[Ketawa]  Pemaju  telah  mengadakan  beberapa  program  penerangan  dan 
rundingan pemilik tanah sejak tahun 2016. Antara usaha yang telah dilaksanakan 
adalah sesi pembentangan, dialog, sesi rundingan, libat urus, mesyuarat unit 
bergerak, khidmat nasihat guaman bukan pejabat kecil di Tapak. Pemaju juga 
telah mengadakan sesi libat urus bersama dengan pemilik tanah Flat PKNS 
Sungai Baru. 
Terakhir, pada 5 sehingga 7 Oktober 2020. Tujuan program ini diadakan 
untuk memberi penerangan dan penjelasan berkenaan dengan pembangunan 
semula merangkumi cadangan pelan konsep pembangunan, tawaran kepada 
pemilik dan mendapatkan persetujuan pembangunan semula daripada mereka.  
Pemaju telah menawarkan cadangan pembangunan secara usaha sama 
kepada pemilik-pemilik lot dan juga unit flat yang terlibat. Setiap pemilik akan 
mendapat unit gantian hartanah (in-kind) berdasarkan keluasan jenis dan kategori 
tanah milik mereka. Untuk unit gantian, pemaju telah bersetuju untuk menawarkan 
rumah berkeluasan 90.02 meter persegi ataupun 969 kaki persegi dan 111.45 
meter  persegi  ataupun  1,200  kaki  persegi  dengan  kemudahan  facility 
kondominium berserta petak accessories tempat letak kereta. 
Selain  itu,  pemaju  juga  telah  menawarkan  bayaran  persetujuan 
menandatangani usaha sama kos pemindahan keluar rumah, kos pemindahan 
masuk semula ke unit gantian hartanah, ex gratia, ubah suai rumah sedia ada, 
barang penyewa rumah sementara ataupun penyediaan rumah transit sehingga 
unit gantian hartanah diserahkan. Bagi pemilik rumah teres, bayaran lebihan tunai 
harga unit gantian juga ditawarkan. Sabar menunggu macam ini sampai habis...  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
Tawaran itu tidak diterima oleh sebahagian besar. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Pemaju juga telah membantu. 
Pemilik-pemilik  berkenaan  bagi  menyelesaikan  isu  hartanah  pusaka  serta 
KKDR.13.12.2021  19 
 
penyempurnaan pindah milik hartanah mereka. Apabila saya habis, bercakaplah 
kamu sebelum kamu dicakapkan. [Ketawa] Lain kali jangan tanya soalan. Bagi 
saya habis. Kalau Tuan Yang di-Pertua tidak mahu saya habis, saya berdialog 
dengan mereka sehingga tidak habis hari. Saya kena habiskan benda ini dan saya 
tunjukkan apakah yang ditanya telah masuk dalam jawapan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kita akan 
rekod nanti. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sabar sikit, sebab saya ada masa 
30 minit. Kita hendak buat apa lagi, 30 minit inilah. 
■1530 
  Berdasarkan semua aspek tawaran ini, pemilik yang ada pada masa ini 
mempunyai rumah Flat PKNS Sungai Baru bersaiz 41 meter persegi atau 441 kaki 
persegi, akan memperoleh anggaran tawaran usaha sama bernilai RM880,000 
dengan unit gantian berkeluasan 90.02 meter persegi ataupun 969 kaki persegi.   
  Manakala, bagi rumah flat sedia ada bersaiz 53 meter persegi atau 507 
kaki  persegi  hingga  56  meter  persegi  ataupun  600  kaki  persegi  pula  akan 
memperoleh anggaran tawaran usaha sama bernilai RM1.09 juta dengan unit 
gantian yang berkeluasan 1,200 kaki per segi. Bagi pemilik rumah teres pula, 
purata  pemilik  akan  memperoleh  tiga  unit  gantian  hartanah  yang  berjumlah 
tawaran usaha sama bernilai RM2.7 juta dan bayaran lebihan tunai harga unit 
gantian.   
  Berdasarkan  tawaran  ini,  sejumlah  219  lot  atau  66.77  peratus  telah 
bersetuju menandatangani perjanjian usaha sama tersebut. Manakala, perolehan 
tanah bagi baki 109 lot unit flat atau 33.23 peratus yang tidak setuju. Maka, 
perkara ini telah dilaksanakan dengan menggunakan Akta Pengambilan Tanah 
1960.  Daripada  jumlah  tersebut,  sejumlah  264  unit  flat  terlibat  dalam 
pembangunan dengan pecahan 192 unit flat atau 72.7 peratus bersetuju dengan 
tawaran usaha sama dan 70 unit atau 27.3 peratus terlibat dengan pengambilan 
tanah.   
Bagi  rumah  teres  pula,  sejumlah  64  lot  teres  telah  terlibat  dengan 
pembangunan dengan pecahan 27 lot atau 42.2 peratus setuju dengan tawaran 
usaha sama dan 37 lot atau 57.8 peratus terlibat dengan pengambilan tanah.   
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Menteri?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi, kaedah – Saya bagi habis 
sikit, Yang Berhormat Lembah Pantai. Mahu habis sudah ini. Kaedah perolehan 
tanah  pembangunan  semula  ini  dilakukan  secara  hibrid  yang  melibatkan 
perjanjian usaha sama pemilik dengan pemaju dan pengambilan tanah.   
Ia  adalah  alternatif  kaedah  pembangunan  bagi  merealisasikan 
pembanggunan semula agar kepentingan pemilik yang majoritinya telah bersetuju 
dan diambil kira.  Pematuhan di bawah seksyen 4, Akta Pengambilan Tanah 1960 
bagi projek ini telah dikeluarkan melalui Warta Kerajaan Persekutuan No. 9400, 
bertarikh 18 Jun 2021.  Manakala, pewartaan di bawah seksyen 8, akta yang 
sama telah dibuat melalui Warta Kerajaan Persekutuan No. 9412, bertarikh 21 
Jun 2021.   
Akta  Pengambilan  Tanah  1960  membenarkan  pihak  berkuasa  negeri 
untuk mengambil mana-mana tanah bagi tujuan pembangunan. Namun, prinsip 
hak  kepada  harta  tersebut  adalah  dipatuhi.  Perkara  13(1),  Perlembagaan 
20  KKDR.13.12.2021 
 
Persekutuan  memperuntukkan  bahawa;  “tidak  seorang  pun  dilucut  haknya, 
kecuali mengikut undang-undang”. Perkara 13(2), Perlembagaan Persekutuan 
pula memperuntukkan bahawa; “tiada undang-undang boleh memperuntukkan 
pengambilan  atau  penggunaan  harta  dengan  paksa  tanpa  pampasan  yang 
mencukupi”. 
Jadi, saya memendekkan penerangan ini. Saya beritahu bahawa, oleh 
sebab  berlaku  pertikaian  yang  telah  saya  sebutkan,  maka  Menteri  Wilayah 
Persekutuan telah campur tangan dan meminta supaya hearing yang kedua atau 
perbicaraan kedua ini ditangguhkan seketika tahun depan untuk membolehkan 
saya membuat rundingan dengan mereka.  
Akan  tetapi,  bagaimanapun  kita  tahu  bahawa  sebelum  habis  orang 
mendengar cerita, tiba-tiba muncul Yang Berhormat Shah Alam cuba mahu jadi 
hero tetapi sebenarnya sayalah yang menjadi hero sebab saya memberhentikan 
pengambilan tanah ini. Ia patutnya berlaku pada 21 Disember ini. Saya sudah 
umumkan bahawa Menteri telah minta KPTG untuk tangguhkan sehingga tahun 
depan sehingga saya boleh runding balik dengan tuan tanah dan dengan pemaju.   
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Boleh saya 
tanya hero? Hero, boleh saya tanya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang 
Berhormat Lembah Pantai.   
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Pertama, 
saya mohon kalau boleh dipanjangkan salinan teks sebab saya rasa banyak fakta. 
Banyak maklumat yang ada di situ supaya kami pun tidak salah dengar maklumat 
yang disampaikan. 
Cuma, saya hendak mohon penjelasan sikit. Tadi Yang Berhormat Menteri 
sebut, sebelum ini jumlah yang setuju adalah 66-67 peratus. Kalau dibandingkan 
waktu proses pengambilan tanah ataupun di Flat PKNS Kampung Kerinchi dulu, 
kalau tidak silap saya, waktu itu ialah 76 peratus.   
Ini bermaksud, sekiranya benar 66 peratus seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi, jumlah yang bersetuju dalam kes Sungai Baru lebih 
rendah berbanding dengan apa yang kami lalui di Lembah Pantai. Sekiranya itu 
benar, maka, di sinilah yang saya sebutkan tadi sebagai lacuna in the law, dengan 
izin, yang mana ia membolehkan– katalah satu hari nanti, 60 peratus sahaja yang 
setuju. Maka, adakah tanpa ada undang-undang, adakah pengambilan seperti 
yang berlaku di Sungai Baru ini, mungkin berlaku?   
Where do we stop? How low do we go? Jadi, kita mesti ada undang-
undang untuk memastikan– Yalah, memang kita mahu lihat Menteri Wilayah 
menjadi hero, tetapi tidak boleh setiap isu hendak jadi hero bukan? Jadi, mesti 
ada in the law supaya–  kita tidak tahu, tahun depan kalau rezeki Yang Berhormat 
Menteri, kekal. Kalau tidak, macam mana? Ada yang baharu, sama ada Menteri 
yang baharu itu akan jadi hero ataupun Menteri yang baharu itu akan meluluskan 
pewartaan untuk mengambil tanah seperti yang berlaku sebelum ini?  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Menteri? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sekejap, sekejap, sikit saya bagi 
Yang  Berhormat  Shah  Alam.  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  sebab  jawapan  ini 
jawapan  penuh,  boleh  saya  ambil  kira  bahawa  saya  hendak  minta  supaya 
KKDR.13.12.2021  21 
 
benarkan saya menghantar jawapan bertulis kepada semua Ahli Yang Berhormat, 
kepada Yang Berhormat Shah Alam.   
Hat yang lain macam mana? Saya rasa tak perlu kot. Saya akan bagi 
jawapan bertulis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Kita  tengok  jawapan  bertulis, 
sekiranya tidak puas hati, kita boleh pertikaikan. Akan tetapi, ada satu jawapan 
daripada soalan Yang Berhormat Lembah Pantai tadi iaitu sama ada, status 
hakmilik strata telah keluar kepada semua pemilik, jawapannya ialah ya.   
Semua sudah hakmilik strata. Jadi, saya telah melihat perkara ini, saya 
pergi jumpa tuan tanah, mereka kata minta– bukan tidak setuju, Tuan Yang di-
Pertua, mereka minta dirundingkan semula.   
Saya  tanya  juga  PKNS,  tetapi  tidak  ramai  kerana  majoriti  bersetuju 
bahawa mereka hanya menunggu apa yang teres kata. Jadi, saya telah buat 
keputusan tunggu hearing, saya akan mendengar dua belah pihak. Saya akan 
menjadi perunding utama walaupun Yang Berhormat Shah Alam telah timbulkan 
benda ini, tetapi saya hendak beritahu benda ini telah pun diselesaikan minggu 
lepas. 
Oleh  sebab  itu,  mereka  telah  keluarkan  poster  dengan  hebatnya, 
menyokong Menteri Wilayah Persekutuan bahawa minta projek ini dirunding 
semula. Saya mahu runding semula. Kita mahu tengok kalau sekiranya kita dapati 
bahawa mereka ini, tiga tahun lagi akan dapat sejuta dengan rumah gantian– 
Saya kata, antara cadangan saya, bagi duit sekarang, sejuta. Habis cerita, tidak 
payah cakap banyak.   
Kadang yang rumah teres dapat 2 juta, bagi 2 juta. Kenapakah mesti cakap 
banyak? Bagi. Supaya membolehkan untuk unit-unit yang mereka patutnya dapat 
itu, benarkan mereka untuk membeli unit yang berkenaan apabila tempohnya 
siap. Bukan dengan ambil harta pemilik, selepas itu caj dengan bank dan jadi 
terbengkalai.  Ini  ialah  lacuna,  loophole  undang-undang  yang  harus  kita 
pentingkan.   
Pentadbir tanah yang baik, dia nampak benda ini. Dia tidak akan biarkan 
tuan tanah menjadi mangsa. Tuan tanah yang menjadi mangsa ini seluruh negara. 
Tuan tanah banyak menjadi mangsa iaitu bila mereka sign kosong, menyerahkan 
hak mereka untuk diambil oleh pihak tertentu sehingga di kampung-kampung pun 
banyak yang tanah hilang kerana undang-undang tadi.   
Akan tetapi, di sini oleh sebab ada Yang Berhormat Menteri yang hebat 
dan juga ada Ahli Parlimen yang dahsyat, maka kita akan tengok benda ini 
bersama. Apabila saya buat benda ini saya tahu bahawa saya diperhatikan oleh 
orang ramai. Saya hendak pastikan bahawa keadilan ditegakkan. Pemaju nombor 
dua. Apa yang penting, tuan tanah. Kalau tidak... 
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  Kalau 
boleh, Menteri... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Macam Yang Berhormat Shah 
Alam, semasa dia menjadi Menteri, dia berikan tawaran tidak beritahu sumber 
kewangan ambil daripada mana. Dia kata ambil EPF. EPF tiada duit sudah. I-Citra 
punya pasal. Kita ambil Tabung Haji, Tabung Haji tengah macam ini.   
22  KKDR.13.12.2021 
 
Jadi bila dia cakap macam itu, sudah pasti dia seorang broker.  Akan 
tetapi, kalau dia ada sumber kewangan, pada hari ini letakkan depan saya, iaitu 
sumber kewangan saya akan panggil orang Kampong Bharu selesaikan. Saya 
bukan reti mahu sembang-sembang panjang. Saya hendak selesaikan serta-
merta, duit you yang bernilai katalah RM10 juta, di masa akan datang bagi 
sekarang RM7 juta cukuplah. Oleh sebab apa, nilai sekarang RM7 juta, tidak tahu 
apa akan jadi RM10 juta masa akan datang.   
■1540 
Saya melihatkan nilai sekarang, had nilaian gantian bagi harga separuh 
sebagai  contoh  macam  itu,  bukan  dengan  cara  untuk  ambil  tanah  mereka, 
kemudian pergi caj di bank. Lepas itu kalau projek tidak siap, mereka akan terima 
masalah. 
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jangan bimbang, saya faham. 
Loophole undang-undang ini sudah ada dalam kepala saya, itu sebab saya suruh 
tangguh. Saya yang telah menangguhkan perbicaraan dan KPTG setuju. Akan 
tetapi kalau dia tidak setuju, saya tidak boleh buat.  
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kuasa Menteri bukan ada, yang 
ada Menteri kepada KPTG hanya seorang iaitu Yang Berhormat Shah Alam 
sebab dia berani minit kepada KPTG untuk berbuat sesuatu.  
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.  
Tuan  Ahmad  Fahmi  bin  Mohamed  Fadzil  [Lembah  Pantai]:  Saya 
berminat  apabila  Yang  Berhormat  Menteri  sebut  tentang  keadilan.  Saya 
difahamkan ada di kalangan penduduk, mereka yang tidak setuju. 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bukan Parti Keadilan? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Bukan, 
bukan. [Ketawa] Kalau minat pada Parti Keadilan pun boleh juga, tidak menjadi 
masalah. Ada di kalangan penduduk yang telah menerima, mereka tidak mahu 
yang menolak, menerima apa yang mereka terima nanti.  
Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri, biarlah adil kepada semua 
pihak.  Yang  dulu  itu  dulu.  Kalau  hendak  dirundingkan  semula,  jangan 
dikategorikan ini kelas satu, ini pemilik kelas dua. Yang setuju awal dia dapat 100 
percent, yang setuju kemudian 80 percent sahaja. Ini yang saya dengar dan saya 
pohon Yang Berhormat Menteri tegas dalam bab ini, biar adil untuk semua.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, orang yang sudah 
setuju pada masa yang lepas, mereka sudah terganggu kehidupan mereka, sudah 
bertahun. Jadi apabila dia bersetuju, mereka kata kenapakah mereka dapat hak 
yang sama dengan orang ini, malah ada yang minta syarat tidak mahu duduk 
sekali  dengan  orang  yang  tidak  bersetuju  kerana  telah  mengganggu 
pembangunan. Semua ini akan diambil kira Yang Berhormat. Emosi mereka, 
tentang sanubari asma ramah mereka, kita akan ambil kira.  
KKDR.13.12.2021  23 
 
Yang Berhormat, saya bagi contoh macam kes arakkan. Saya di antara 
Menteri yang jumpa mereka empat kali, empat kali. PH tidak terima, PH tidak 
jumpa mereka. Saya jumpa empat kali, jumpa dengan pengeluar arak enam kali, 
jumpa dengan peminum-peminum arak berkali-kali.  
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Tetapi Yang Berhormat Menteri masih keliru 
dengan garis panduan itu. Itu masalahnya.  
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Yang keliru  Yang  Berhormat. 
Pengeluar-pengeluar  arak,  pengedar-pengedar  arak,  peminum-peminum  arak 
tidak  keliru.  Itu  sebab  saya  berjumpa  dengan  semua  pengedar,  pengeluar, 
mereka setuju. Saya kata DAP kata apa, tidak apalah DAP Dato’, lepas pilihan 
raya nanti kita akan tentukan DAP tidak ada lagi wo. [Ketawa] Itu sebab mereka 
setuju tau, you have to be careful with them you know because they agree with 
me. They tend to love me more than you now, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebelum... 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi Yang Berhormat, tentang 
lacuna  undang-undang  tadi,  saya  hendak  beritahu  tentang  lacuna  undang-
undang ya.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey, okey.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Lembah Pantai, 
saya mengambil kira ini. Orang yang pergi awal itu, mereka sudah meradang 
dengan mereka yang baru hendak setuju ini dan mereka telah sebarkan berita 
yang tidak baik, dia kata. Akan tetapi saya mengambil pendekatan yang lebih 
mudah sekarang ini, semua akan diberi keadilan yang sebaiknya. Kalau tidak pun, 
saya  akan  kurangkan  masalah  di  tahap  yang  minimum.  Bagi  tempoh  yang 
terdekat,  tidak  panjang,  saya  ingat  by  January,  insya-Allah  saya  akan  kira 
selesaikan.  Selepas  itu  kita  akan  lihat  pembangunan  Kuala  Lumpur  secara 
keseluruhan.  
Keduanya, kita sudah ada Rang Undang-undang Tanah Kampong Bharu 
yang sepatutnya ditablekan dalam masa ini tetapi AG belum siap blue bill, jadi kita 
tidak boleh tablekan. Akan tetapi rang undang-undang tersebut memberi hak 
kepada pembangunan dalam kawasan Kampong Bharu dalam MAS di mana 
cadangan baharu ini akan membolehkan nilai tanahnya itu melambung-lambung.  
Jadi, kita lihat apa yang telah kita buat itu akan menjadi kenyataan. 
Sepatutnya PH yang bawa benda ini tetapi malangnya PH tidak sempat terfikir 
sebab mereka memikirkan kuasa dan menggunakan kuasa, menyalahgunakan 
kuasa  jadi  mereka  tidak  sempat.  Sepatutnya  dalam  masa  dua  tahun  Yang 
Berhormat, dah selesai dah.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri ini 
mabukkah? [Ketawa] Cakap macam ini, saya pun tidak faham. Kenapakah Yang 
Berhormat Menteri timbulkan isu macam itu? Kita sebenarnya– zaman kita, kita 
telah cuba hendak dapatkan persetujuan. Kita tak nak guna Akta Pengambilan 
Tanah. Kita tak nak memaksa walaupun kita ada kuasa boleh pinda undang-
undang  ini  dan  itu.  Jadi  itulah  sebabnya  pada  masa  itu  pihak  Perbadanan 
Pembangunan  Kampong  Bharu  diarahkan  untuk  bertemu  dengan  semua 
penduduk, pemilik dan berbincang dengan mereka dalam group kecil.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. 
24  KKDR.13.12.2021 
 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bincang, jelaskan tujuan di 
sebaliknya dan dapat... 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi sebenarnya Yang 
Berhormat,  18 bulan PH itu dah boleh selesai Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bukan 18, 22 bulan ya.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: 22 bulan.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tapi kita mula Kampong 
Bharu itu bukan dari hari pertama.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, kami akan ambil alih berbulan-
bulan lagi.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita hendak cuba dapat... 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau 22 bulan, Yang Berhormat 
dah boleh buat macam-macam.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ala, kuasa yang Sungai Baru 
ini... 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tapi Yang Berhormat sibuk untuk... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sungai Baru ini dah berapa 
tahun Yang Berhormat?  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Semak.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat, berapa 
tahun dah?  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya baru tiga bulan.  
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Berapa  tahun?  Tidak, 
janganlah tengok yang tiga bulan, yang Barisan Nasional dari tahun berapa?  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat tanya saya.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Berapa tahun? Berapa tahun 
yang Kampung Sungai Baru ini? Janganlah hendak elak-elak, come on lah. Be 
fair.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, kalau Yang Berhormat kata... 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: I’m not talking about you 
personally. Bukan saya cakap Yang Berhormat Menteri. Saya cakap fasal Barisan 
Nasional.  
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Yang Berhormat,  kalau  Yang 
Berhormat hero. Allah SWT bagi peluang Yang Berhormat perintah 22 bulan.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dari 2016, 2016. Sudah 
berapa tahun? Tidak dapat selesai.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: 22 bulan, patutnya sudah selesai.  
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
betulkan dia. 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: 22 bulan patut selesai.  
KKDR.13.12.2021  25 
 
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
betulkan dia. Fakta dia tidak betul.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini tolong betulkan Yang Berhormat 
Shah Alam sebab dia cakap macam orang mabuk.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak minta Yang 
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan, saya hendak minta beginilah engage 
dengan mereka.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Nantilah, biarlah saya cakap.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat tidak payah minta, 
saya dah buat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Engage dengan mereka, 
dapat faham kenapa mereka tidak setuju.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya dah buat Yang Berhormat, 
tidak payah nasihat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kenapakah mereka tidak 
setuju?  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya dah buat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Antara sebab kenapa mereka 
tidak setuju ialah kerana pertama harga, kedua ialah jaminan projek itu. Tadi Yang 
Berhormat Menteri ada sebut, bayar dulu, bayar dulu, jangan cagar tanah. Kalau 
tidak dicagar tanah itu, developer ini hendak dapat duit daripada mana?  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ha! Itu yang masalah.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ia adalah kebiasaan.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini masalah besar Yang Berhormat 
Shah Alam. Kenapakah you fikirkan masalah developer?  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kerana developer memang 
caranya begitu.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Developer bukan seorang dalam 
dunia Yang Berhormat, ramai developer.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu memang cara dia.  
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Inilah masalahnya.  Saya  dah 
nampak dah.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itulah sebabnya kita hendak 
cuba atasi.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Thank you very much bahawa inilah 
masalah PH.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dengan tidak serah pada 
pemaju.  
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Bahawa  inilah  masalah  PH, 
kononnya berjuang untuk rakyat tetapi memikirkan masalah developer.  
26  KKDR.13.12.2021 
 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sekarang ini, kerajaan ini 
dapat kuasa, dapat tanah untuk pemaju. Apa ini gunakan Akta Pengambilan 
Tanah hendak serah pada pemaju? Pleaselah. [Tepuk] 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Janganlah hendak kelirukan 
ya.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Bukan Yang Berhormat. Orang 
mabuk... macam ini.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dah habis masa dah kot.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, ada 
tinggal tiga minit lagi.  
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Tidak.  Yang  Berhormat  saya 
gulungkan,  jangan  kacau.  Saya  hendak  beritahu  Yang  Berhormat,  inilah 
pemikiran songsang yang agak mabuk memikirkan pemaju hendak ambil duit 
mana. Kalau you tidak ada duit, jangan masuk campur. Kita akan cari pemaju 
yang mempunyai duit untuk campur tangan. Ini dia pemikiran salah.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Semua pemaju melakukan 
itu. Dulu kan di Lembah Pantai pun begitu.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ha! Nampak, nampak.  
Tuan  Khalid  bin  Abd  Samad  [Shah  Alam]:  Itu  sebabnya  dalam 
perjanjiannya kena serah. Baca perjanjiannya, perjanjian dengan anu ni yang 
mana dalam perjanjian dia kata serah kuasa tanah itu kepada pemaju.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, duduk. Yang 
Berhormat duduk, kalau tidak Yang Berhormat mabuk.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kalau tidak kenapa hendak 
serahkan kuasa ke atas tanah itu kepada pemaju? 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat duduk. Perangai 
tidak ubah dalam Parlimen sampai ke Kamar Khas, suka ganggu orang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya 
minta Yang Berhormat Menteri rumuskan dalam tempoh dua minit sekarang.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tapi Tuan Yang di-Pertua kena 
beritahu mereka kena diam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya hendak cerita juga sedikit 
tentang bahawa model Pulau Pinang, Tuan Yang di-Pertua pernah jadi Timbalan 
Menteri. Saya akan buat bukan sahaja mengikut model itu tetapi termoden dan 
terbaik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, baik.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi saya hendak beritahu. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bola sepak ini, saya bawa KL 
City daripada Liga Perdana naik Liga Super tau. Masa itu Yang Berhormat tidak 
ada, kamu bukan Menteri Wilayah Persekutuan, saya yang bawa daripada Liga 
Perdana  naik  ke  Liga  Super.  Masuk  Liga  Super,  menang  Piala  Malaysia. 
KKDR.13.12.2021  27 
 
Kebetulan Yang Berhormat Menteri jadi sebagai Menteri Wilayah Persekutuan. 
[Tepuk] Itu sahaja.  
Dato'  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Inilah  tidak  sedar  diri.  Yang 
Berhormat tidak akan boleh jadi KLFA kalau Yang Berhormat tidak Menteri. Kalau 
Yang Berhormat Menteri lah, jadi KLFA. Patutnya bila saya Menteri, saya lah 
Presiden KLFA. [Ketawa] Akan tetapi saya tidak mahu main politik, saya benarkan 
sebab saya melihat kawan-kawan ini semua kawan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya cukup 
prihatin dan sangat rasai apa yang Yang Berhormat... 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya tidak kacau tetapi kalau 
sekarang ini kalau Yang Berhormat mencabar saya, saya tidak boleh tunggu. 
Saya ingat Yang Berhormat tidak jadi...  
[Dewan riuh] 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Dalam isu 
KLFA ini Tuan Yang di-Pertua pun tidak boleh sebab dia pun terlibat.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hanya menyatakan 
kenyataan. [Ketawa] 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
jawab ini.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya cari 
dia dulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya 
minta Yang Berhormat Menteri rumuskan, akhir sekali.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akhir sekali, duduk diam ya. Akhir 
sekali, pemikiran bahawa pemaju hendak ambil duit mana kalau tidak boleh caj 
ini,  itu  pemikiran  lama Yang  Berhormat.  Ramai  pemaju  yang  mampu  tanpa 
menggunakan tanah tersebut, dia boleh advance dulu dengan izin.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dah kenapa dalam perjanjian 
itu dinyatakan begitu? 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ha! Nampak? Nampak ini nampak?  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kenapakah dalam perjanjian 
itu dinyatakan begitu? Kena serah hak atas tanah itu kepada pemaju.  
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Itu nampak, si mabuk! Aku ini...  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Pula. [Ketawa] Ini dia kata 
dia dah jumpa peminum. [Ketawa] 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Lembah Pantai, 
suruh dia duduk sekejap, biar saya jawab ini. Kita tidak boleh letakkan pemaju, ini 
masalah bukan PH, ini seorang sahaja Shah Alam. Tengok pemaju kalau tidak 
ambil tanah kita, tidak boleh caj tanah. Ini pemikiran salah Yang Berhormat.  
■1550 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Pemaju yang hebat dia tahu untuk 
gunakan kekuatan kewangannya untuk memajukan... 
28  KKDR.13.12.2021 
 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tanya pemaju ini. Tanya 
pemaju ini. Sila tanya pemaju ini. Biar dia jawab secara bertulis bahawa dia tidak 
cagarkan tanah itu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini bukan di Shah Alam, bukan di 
Arau. Ini bukan Bukit Jalil. Akan tetapi ini adalah di Kuala Lumpur.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya cabar Yang Berhormat 
Menteri Wilayah. Minta pemaju itu tulis dia tak cagar tanah itu. Sila.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini saya ini sabar. Yang Berhormat, 
saya cabar Yang Berhormat buktikan Yang Berhormat tidak mabuk.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Pula. Saya tak ada kuasa. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Orang kata jangan ganggu! Tiga 
minit Tuan Yang di-Pertua, macam mana nak buat jawab kalau kacau orang 
macam ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, tinggal 
satu minit lagi.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat,  dengar  ini. 
dengar elok-elok. Bahawa kita nak kena pastikan pemaju mempunyai kekuatan 
kewangan. Bukan menggunakan tanah ini untuk cari duit. Kalau nak guna tanah 
untuk cari duit, baik saya suruh Perbadanan Kampong Bharu ambil tanah itu caj 
bagi duit kepada pemilik-pemilik. Kenapakah melalui pemaju yang tidak ada 
kemampuan– 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Fasal dia nak bangunkan. 
Dia nak bangunkan. Bukan sekadar nak beli. Nak bangunkan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Nampak! Nampak! Pemabuk. Saya 
bukan nak kata – ini saya tak katalah PH mabuk ini. Shah Alam mabuk.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Minta surat daripada pemaju 
yang memberi jaminan dia tidak cagar kepada bank.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini Yang Berhormat, jangan ganggu 
saya.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ah! Pula.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak Shah 
Alam. Sudah, sudah.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Duduk. Nak tutup macam mana. 
Ini sampai kiamat tak habis mesyuarat ini.  
Beberapa ahli: [Ketawa]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tiap-tiap kali saya cakap yang dia 
terasa dia akan kena. Saya nak bagitahu, kita akan meletakkan keadilan kepada 
semua dan kita bukan membela pemaju seperti yang dilakukan oleh Kerajaan PH.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Jangan ambil tanah bagi 
pihak pemaju. Jangan rampas tanah bagi pihak pemaju.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Ada  rumah–  Ini  nampak  ini, 
nampak ini. Ini boleh pakaikah ini?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa]  
KKDR.13.12.2021  29 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Boleh tak ambil besi kah apa 
halang dia jangan bagi bangun. Saya nak jawab, nak tutup. Sudah habis sudah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Nak tutup. Sila 
tutupkan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, ini saya nak 
bagitahu bahawa PH nampaknya utamakan pemaju daripada pemilik tuan tanah. 
Dia kata kena ambil tanah kena caj dekat bank baru nak bayar.  
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bukan kita yang nak rampas 
tanah. Yang nak rampas adalah kerajaan sekarang. [Ketawa]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Dia kata kena ambil tanah, nak caj 
dekat bank baru nak bayar. Akan tetapi kita meletakkan pemilik dahulu. Sekurang-
kurangnya pemilik dapat. Kalau saya jumpa Ahli Parlimen mabuk macam ini, mati 
saya.  
Beberapa ahli: [Ketawa]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya nak beritahu itu. Dia ada duit 
tak ada duit, dia punya hal. Akan tetapi, ganti rugi diberikan kepada pemilik mesti 
didahulukan.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: KSU pun 
tahan gelak.  
   Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kalau nak gunakan pemilik punya 
hak untuk pergi caj dekat bank, pemilik sendiri boleh caj dekat bank, dia dah dapat 
nilai yang tinggi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang 
Berhormat Menteri. Masa sudah tamat.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi, dengan itu saya akhiri bahawa 
perbincangan yang baik ini ambil kira dalam libat urus di antara Yang Berhormat 
Menteri  dan  pemaju  dan  juga  pemilik-pemilik.  Saya  minta  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, maaflah yang itu. Yang di KL ini supaya bersama-sama dengan saya 
untuk menyelesaikan apa sahaja perkara termasuk Pelan Pembangunan Kuala 
Lumpur 2040 yang akan dibentangkan– 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kena panggil Ahli Parlimen 
Titiwangsa untuk terlibat. Dia lepas tangan. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya setuju. 
Mana boleh kena panggil Ahli Parlimen Titiwangsa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila. 
Beberapa ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini Ahli-ahli Yang Berhormat. Biar 
saya jawab bagi habis. Jadi, kalau saya – saya ganggu masa dia berucap Tuan 
Yang di-Pertua tahan. Dia ganggu masa saya berucap Tuan Yang di-Pertua tak 
tahan. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua pun tak boleh halang orang macam ini. 
Biarlah dia meneruskan– [Ketawa] Maaf cakap kalau saya terkasar bahasa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima 
kasih.  
30  KKDR.13.12.2021 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi, saya nak bagitahu 
bahawa saya bawa pegawai-pegawai KSU saya ini di mana Kampong Bharu 
untuk  menyelesaikan  masalah.  Kita  tidak  akan  memberi  keutamaan  kepada 
pemaju yang telah dicadangkan oleh Shah Alam. Kita akan bagi keutamaan 
kepada rakyat. Kepada orang marhaen supaya mereka mendapat hak keadilan 
yang sewajarnya.  
Saya berterima kasih tentang mana yang telah ditimbulkan dan saya minta 
kalau ada terkasar bahasa. Bukan niat saya untuk merendahkan mana-mana 
pihak. Bagi saya manusia adalah sama tetapi biarlah kita berbincang cara yang 
berhemah dan cara orang – Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya pun minta maaf kalau 
ada terkasar bahasa.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Nampak  dia  ganggu  lagi. 
Bertaubatlah tuan. Kalau sekiranya nak bertanya soalan, saya akan pastikan 
supaya– saya suruh ini dibincangkan di sini sebab saya anak jantan yang harus 
menghadapi  segala-galanya.  Terima  kasih.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ahli-ahli Yang Berhormat kita 
mula tadi pukul 2.52 petang, kita selesai pukul 3.54 petang. Satu jam dan dua 
minit ikut peraturan iaitu perbincangan selama satu jam. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, esok, 
Selasa, 14 Disember 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.50 petang] 
