KKDR.7.11.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 7 November 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Manndzri bin Nasib (Tenggara) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
PERMOHONAN KEWARGANEGARAAN DI BAWAH PERKARA 15A 
PERLEMBAGAAN PERSEKUTUAN 
 
2.34 ptg. 
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
soalan pertama saya menuju kepada Kementerian Dalam Negeri. Tuan Yang di-
Pertua, umum mengetahui usaha baik daripada Kementerian Dalam Negeri (KDN) 
untuk memberi tumpuan bagi menyelesaikan permohonan taraf kewarganegaraan di 
Malaysia melibatkan kategori anak angkat menyasarkan sekurang-kurangnya 10,000 
permohonan untuk diluluskan pada tahun ini. 
Untuk makluman, kebanyakan pengadu yang hadir ke Pusat Khidmat Rakyat 
Parlimen Tebrau telah memfailkan permohonan kepada Jabatan Pendaftaran Negara 
(JPN) sejak 5 hingga 10 tahun yang lalu namun sehingga sekarang tidak mendapat 
sebarang maklum balas sama ada status ‘lulus’ atau ‘tidak lulus’. 
Tempoh  menunggu  kelulusan  yang  mengambil  masa  terlalu  lama  boleh 
menyebabkan masalah kepada pemohon seperti tidak dapat melanjutkan pelajaran 
ke  peringkat  yang  lebih  tinggi  dan  tidak  mendapat  akses  rawatan  yang  lebih 
sempurna di hospital dan klinik milik kerajaan berikutan caj yang tinggi. Oleh itu, saya 
ingin meminta pencerahan daripada kerajaan;  
Pertama,  terangkan  dengan  lebih  terperinci  proses  kelulusan  taraf 
kewarganegaraan  sehingga  menyebabkan  pemohon  terpaksa  menunggu  terlalu 
lama. 
Kedua, apakah status terkini permohonan seperti berikut: 
(i)  Wong Jia Hui  
(ii)  Wong Chen Yen  
(iii)  Muhammad Faqif Fakhrullah Mohd Fauzi Bin Abdullah 
(iv)  Chan Wei Wu; dan 
(v)  Waynes Heng Zhi Ying  
2  KKDR.7.11.2023 
 
Sekian, terima kasih. 
2.36 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji 
Nasarah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tebrau. 
Untuk Makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Oktober 2023, Kementerian Dalam 
Negeri  telah  berjaya  mengeluarkan  sebanyak  10,381  keputusan  permohonan 
kewarganegaraan atau 103.8 peratus melebihi sasaran KPI 10,000 permohonan 
yang ditetapkan. 
Jumlah  ini  adalah  KPI  Menteri  tahun  2023  dan  proses  pertimbangan 
permohonan akan diteruskan oleh pihak kementerian sehingga semua permohonan 
dapat diberikan keputusan. Jumlah 10,381 keputusan itu adalah permohonan yang 
telah  dipertimbangkan  dan  dibuat  keputusan  sama  ada  berjaya  atau  gagal.  Ia 
merupakan usaha kerajaan untuk menyelesaikan permohonan yang telah tertangguh 
lama tanpa dibuat sebarang pertimbangan keputusan sebelum ini. Dalam erti kata 
lain, angka 10,381 bukanlah bermaksud semuanya diberikan taraf warganegara. 
Sebagaimana  Ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  permohonan 
kewarganegaraan di bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan adalah untuk 
individu di bawah umur 21 tahun dalam keadaan khas tertakluk kepada syarat-syarat 
yang  telah  ditetapkan  dalam  Bahagian III  Perlembagaan  Persekutuan,  Kaedah-
Kaedah Kewarganegaraan 1964 serta perundangan berkaitan yang berkuat kuasa 
dalam  isu  pendaftaran  perkahwinan,  pengangkatan,  kesahtarafan  anak,  dan 
peraturan Imigresen.  
Kementerian ini ingin menjelaskan di sini bahawa kelahiran di Malaysia tidak 
menyebabkan seseorang individu memperolehi kewarganegaraan Malaysia secara 
automatik. Kewarganegaraan seseorang individu ditentukan berdasarkan kepada 
status perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa kandung sewaktu kelahiran 
berlaku.  Ini  selaras  dengan  peruntukan  perundangan  yang  berkuat  kuasa 
sebagaimana dijelaskan tadi. 
Dalam mempertimbangkan permohonan kewarganegaraan Malaysia, beban 
untuk membuktikan kelayakan untuk dianugerah kewarganegaraan Malaysia adalah 
di bawah tanggungjawab setiap pemohon dan proses pertimbangan adalah tertakluk 
kepada syarat-syarat di bawah Perkara III, Perlembagaan Persekutuan, Kaedah-
Kaedah Kewarganegaraan 1964 serta perundangan berkaitan yang berkuat kuasa 
dalam  isu  pendaftaran  perkahwinan,  pengangkatan,  kesahtarafan  anak,  dan 
peraturan imigresen. 
Permohonan  kewarganegaraan  dikemukakan  secara  berasingan  dengan 
kandungan  maklumat  dan  dokumen  sokongan  yang  berbeza-beza,  maka  hasil 
penilaian dan pertimbangan juga adalah berbeza mengikut keperluan, bukti dan fakta 
kes berdasarkan maklumat yang diberikan.  
Fakta dan dokumen bukti yang dikemukakan oleh setiap pemohon akan diteliti 
mengikut giliran yang sewajarnya sebelum keputusan dikeluarkan. Pertimbangan 
yang teliti perlu dilaksanakan bagi memastikan taraf kewarganegaraan Malaysia 
diberikan kepada individu yang benar-benar layak selaras dengan Perlembagaan 
Persekutuan dan perundangan berkaitan tanpa menjejaskan aspek keselamatan, 
kepentingan negara dan warganegara sedia ada. Sehubungan dengan itu, tiada 
tempoh atau masa tertentu yang ditetapkan bagi pengeluaran keputusan dan ia 
berbeza-beza mengikut keperluan kes.  
■1440 
  Walau  bagaimanapun,  KDN  bersedia  memudah  cara  permohonan  yang 
diterima selagi ianya selaras dengan perundangan yang berkuat kuasa dan sentiasa 
KKDR.7.11.2023  3 
 
berusaha untuk memberi pertimbangan sewajarnya terutamanya kepada pemohon-
pemohon yang layak selaras dengan prinsip Malaysia MADANI yang berteraskan 
Ihsan dengan mengambil kira aspek kesejahteraan, kemanusiaan dan belas kasihan. 
  Selain  itu,  berhubung  naratif  Yang  Berhormat  bahawa  tanpa  kelulusan 
warganegara  akan  menyukarkan  individu  berkenaan  untuk  mendapatkan  akses 
pendidikan dan perubatan, kementerian ini ingin menarik perhatian Yang Berhormat 
dan menegaskan bahawa anugerah warganegara Malaysia kepada individu yang 
bukan  warganegara  merupakan  anugerah  tertinggi  dan  hak  eksklusif  Kerajaan 
Persekutuan dan tidak ditawarkan dan diberikan secara sewenang-wenang.  
Dalam hal ini, kerajaan melalui KDN tidak terikat untuk meluluskan setiap 
permohonan  yang  diterima  kerana  walaupun  permohonan  warganegara  boleh 
dikemukakan oleh individu yang layak, namun syarat-syarat yang dinyatakan hanya 
melayakkan permohonan dikemukakan tetapi tidak menjamin bahawa permohonan 
itu diluluskan. 
  Walau  bagaimanapun,  adalah  dijelaskan  bahawa  kementerian  tidak 
menafikan  hak  seseorang  individu  untuk  mendapatkan  akses  pendidikan  dan 
perubatan yang lain-lain. Dalam hal ini, bagi individu yang belum berdokumen, resit 
rasmi permohonan warganegara dan resit permohonan daftar lewat kelahiran boleh 
digunakan sebagai rujukan pengesahan diri individu berkenaan dan tertakluk kepada 
dasar,  peraturan  dan  syarat-syarat  yang  ditetapkan  oleh  kementerian  berkaitan 
terutamanya Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian Pendidikan Tinggi dan 
juga Kementerian Kesihatan Malaysia. 
  Berhubung  status  terkini  bagi  permohonan-permohonan  Yang  Berhormat 
sebutkan tadi,saya ingin maklumkan bahawa pemohon Wong Jia Hui, Wong Chen 
Yen, Muhammad Faqif Fakhrullah Mohd Fauzi Bin Abdullah dan Waynes Heng Zhi 
Ying.  Permohonan  mereka  dalam  peringkat  proses,  masih  dalam  pengurusan. 
Manakala untuk Chan Wei Wu, keputusan pada permohonan ini telah pun diterima 
dan telah disampaikan kepada pemohon.  
Bagi  permohonan  yang  masih  dalam  pertimbangan  Kementerian  Dalam 
Negeri, pemohon boleh merujuk kepada Jabatan Pendaftaran Negara secara terus 
dari  masa  ke  semasa  dan  kita  sentiasa  untuk  segera  proses  permohonan 
sebagaimana KPI yang kita letakkan. Terima kasih. 
  Tuan  Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Ahli Parlimen Tebrau, Yang Berhormat silakan soalan tambahan. 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Ya. Terima kasih kepada Timbalan 
Menteri. Ada satu jawapan yang agak komprehensif. Walau bagaimanapun, saya 
harap kementerian boleh ambil kiralah. Memang ada banyak lagi permohonan di luar 
dan kalau boleh kita cuba pendekkan masa untuk mereka mendapat maklumat yang 
tersebut. Status mereka.  
Susulan itu, saya ingin membuat soalan tambahan. Satu, daripada 10,381 
permohonan yang disebut oleh Timbalan Menteri, berapakah yang dikatakan lulus 
dan apakah status terkini usaha kerajaan untuk meminda undang-undang ataupun 
Perlembagaan dalam isu kewarganegaraan ini seperti yang telah dijanji oleh kerajaan 
pada awal tahun. Sekian, terima kasih.  
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Timbalan Menteri. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Ya. Terima kasih Yang 
Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Speaker. Dari segi data tidak ada dalam tangan 
saya  waktu  ini.  Saya  akan  bagi  secara  bertulis.  Pegawai-pegawai  saya  ada  di 
belakang untuk mencatat apa yang Yang Berhormat sebut. Saya ingin jelaskan 
bahawa komitmen kita, tinggi untuk mempermudahkan segala urusan, urusan yang 
4  KKDR.7.11.2023 
 
berkaitan permohonan kewarganegaraan dan kita letakkan KPI sebagaimana yang 
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan status terkini usaha 
kerajaan  untuk  meminda  undang-undang  dan  Perlembagaan  dalam  isu 
kewarganegaraan yang telah dijanjikan oleh kerajaan.  
Sukacita  saya  maklumkan  bahawa  Kementerian  Dalam  Negeri  telah 
menyembah  taklimat  mengenai  cadangan  Pindaan  Bahagian  III  Perlembagaan 
Persekutuan dalam Pre-Council Mesyuarat Majlis Raja-Raja pada 24 Oktober 2023 
dan sesi briefing sebelum mesyuarat hari kedua Majlis Raja-Raja Ke-262 pada 26 
Oktober 2023 lalu di Istana Negara.  
Kita  sudah  angkat  sembah  kepada  Majlis  Raja-Raja  dan  ketika  ini 
kementerian akan menyediakan memorandum Jemaah Menteri berhubung dengan 
Rang Undang-undang Cadangan Pindaan Bahagian III Perlembagaan Persekutuan 
untuk dibentang dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada tarikh yang akan ditentukan 
kemudian, sebelum dibentang dalam persidangan Parlimen.  
Namun demikian sesi libat urus bersama ketua-ketua whip parti kerajaan juga 
akan dilaksana bagi pastikan usaha tersebut mendapat sokongan dua per tiga di 
Dewan Rakyat. Terima kasih. 
Tuan  Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Setiausaha.  
 
STATUS TERKINI PEMBINAAN SEKOLAH BARU DAN 
NAIK TARAF SEKOLAH DAIF DI NEGERI JOHOR 
 
2.46 ptg. 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya kepada Kementerian Pendidikan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon penjelasan daripada Menteri 
Pendidikan berkaitan status terkini pembinaan sekolah baharu dan naik taraf sekolah 
daif di seluruh daerah dalam negeri Johor iaitu... 
  Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Kejap eh. Terima kasih Timbalan 
Menteri datang bersidang. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah: Okey. 
  Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Okey saya sambung Tuan Yang di-
Pertua. Pertama, statistik jumlah pembinaan baharu dan kerja-kerja menaik taraf 
sekolah daif bagi kategori Sekolah Jenis Kebangsaan mengikut pecahan daerah 
dalam negeri Johor pada tahun 2023 dan kedua statistik jumlah pembinaan baharu 
dan kerja-kerja menaik taraf sekolah daif bagi kategori Sekolah Kebangsaan dan 
Sekolah Menengah Kebangsaan dalam kawasan pentadbiran Parlimen Tebrau pada 
tahun 2023. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
silakan.  
  Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Tebrau di atas pertanyaan berkaitan status terkini 
pembinaan sekolah baharu dan naik taraf sekolah daif di negeri Johor. 
KKDR.7.11.2023  5 
 
KPM sentiasa berusaha secara berterusan dalam memastikan penyediaan 
kemudahan  sekolah  adalah  mencukupi  bagi  keperluan  masyarakat  setempat. 
Perkara  ini  penting  bagi  memastikan murid-murid  boleh  belajar  dengan  selesa, 
kondusif dan dapat memberi fokus kepada pembelajaran dengan baik. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Ke-12 
(RMKe-12) Rolling Plan 3 (RP3) tahun 2023, KPM telah diluluskan enam projek 
baharu pembinaan semula bangunan sekolah yang daif di negeri Johor. Sehingga 6 
November 2023, projek-projek ini berada di pelbagai peringkat prabina. Daripada 
jumlah  tersebut,  tiada  projek  pembinaan  semula  bangunan  sekolah  daif  yang 
melibatkan di Sekolah Jenis Kebangsaan. 
Khusus di Parlimen Tebrau, KPM telah diluluskan projek pembinaan semula 
bangunan daif di Sekolah Kebangsaan Sungai Tiram, Pasir Gudang, Johor dalam 
RMKe-12 Rolling Plan 3 tahun 2023. Skop projek ini meliputi kerja meroboh dan 
membina semula 16 bilik darjah, lima bilik PPKI, dua bilik darjah prasekolah, kantin 
dan lain-lain kemudahan mengikut piawai serta perolehan perabot dan kelengkapan. 
Sehingga 6 November 2023, pelaksanaan projek adalah di peringkat prabina. Kerja 
pengukuran dan siasatan tanah telah selesai dijalankan dan pihak Jabatan Kerja 
Raya (JKR) Malaysia sedang dalam fasa penyediaan reka bentuk. Projek dijangka 
akan ditender pada pertengahan tahun 2024. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  KPM  juga  telah  mengenal  pasti 
sebuah sekolah yang mempunyai bangunan daif di kawasan Parlimen Tebrau iaitu 
Sekolah Kebangsaan Perigi Acheh, Pasir Gudang, Johor untuk dilaksanakan kerja 
awalan terlebih dahulu. Ini memandangkan keadaan struktur tapak sekolah tersebut 
memerlukan kerja rawatan tanah yang komprehensif sebelum projek pembinaan 
dilaksanakan.  
Skop kerja awal ini merangkumi kajian kesesuaian, siasatan tanah, rawatan 
tanah, pemetaan utiliti serta pembinaan kabin sementara sekiranya perlu bagi tujuan 
penyuraian  pelajar.  Projek  ini  telah  diserahkan  kepada  JKR  Malaysia  untuk 
pelaksanaan.  
Buat masa ini, pihak JKR Malaysia sedang melaksanakan kerja pengukuran. 
Berdasarkan  kepada  laporan  kerja  awalan  yang  disediakan  nanti,  KPM  akan 
mengemukakan permohonan projek pembinaan baharu bagi Sekolah Kebangsaan 
Perigi Acheh dalam rolling plan akan datang untuk pertimbangan dan kelulusan 
Kementerian  Ekonomi,  tertakluk  kepada  keutamaan  dan  kedudukan  kewangan 
semasa kerajaan. 
■1450 
Saya juga difahami Yang Berhormat juga bertanya tentang sekolah baharu. 
Jadi sebenarnya tidak ada banyak perkembangan. Jadi untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, yang pertama tentang status terkini pembinaan, perpindahan SJKC yang 
baharu. KPM telah mengemukakan ulasan teknikal projek pembinaan SJKC Kuek Ho 
Yau kepada pihak JPN Johor bagi tujuan pengemaskinian pelan bangunan oleh pihak 
perunding arkitek sekolah tersebut. Buat masa ini, perkara ini dalam penelitian dan 
tindakan selanjutnya oleh pihak perunding arkitek dan JPN Johor. 
Lagi satu, KPM telah memutuskan bahawa pembinaan SJKC Sim Mow Yu 
tidak diteruskan atas sebab tiada keperluan mendesak dan kedudukan tapak yang 
dicadangkan terlalu hampir dengan SJKC Ladang Grisek ꟷ satu hingga dua kilometer 
sahaja seperti yang diputuskan dalam Mesyuarat Penyelarasan Perpindahan dan 
Pembinaan SJKC di Johor pada 14 April 2020. Tapi ini memang sudah dalam pelan, 
kita akan cari satu tapak yang baharu. 
6  KKDR.7.11.2023 
 
Bagi SJKC Tun H.S. Lee, sehingga kini tiada sebarang permohonan diterima 
oleh pihak KPM bagi tujuan pembinaan sekolah tersebut. Walau bagaimanapun, kita 
akan mengikuti, kita akan follow-up dengan sepatutnya adalah dari pemaju. Jadi kita 
akan follow-up dengan pemaju dan mungkin kita akan laporkan later. Terima kasih. 
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Okey terima kasih. Silakan soalan 
tambahan Yang Berhormat Tebrau. 
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Yang di-Pertua. Terima 
kasih saya ingin ucapkan kepada Timbalan Menteri terutamanya atas keprihatinan 
KPM  dalam  Sekolah  Kebangsaan  Perigi  Acheh  yang  memang  satu  kawasan 
kampung nelayan yang menghadapi masalah sekolah terpaksa tutup dan sudah 
pindah ke kampung sebelah Tanjong Langsat tapi biasalah bila kita pindah ke 
kawasan orang lain, orang lain pula kompelin sebab sekolah kecil. 
So, saya harap dalam masa terdekat jangan dekat pra sahaja, teruskan usaha 
untuk kita bina semula sekolah di Perigi Acheh dan juga tahniah atas ulasan tentang 
tiga Sekolah Jenis Kebangsaan Cina. At least saya boleh baliklah dan maklumkan 
kepada warga Tebrau apa status sekolah-sekolah Cina ini. 
Okey soalan tambahan saya yang lebih saya nak menujukan ialah boleh tak 
saya mendapat sedikit pencerahan tentang projek pembaikan di 70,000 tandas itu 
yang dilancarkan oleh KPM. Berapakah jumlah sebenar yang diperuntukkan seluruh 
Malaysia? Berapa jumlah amaun yang sudah digunakan dan berapa sekolah yang 
telah terlibat setakat bulan Oktober 2023? Akhirnya selepaslah kita naik taraf 70,000 
projek tandas ini, apakah projek tumpuan pula khas KPM untuk sesi tahun depan 
pula selain daripada tandas. Sekian, terima kasih. 
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Timbalan Menteri. 
Puan Lim Hui Ying: Bukan hanya satu soalan tambahan tapi tidak apa. Itu 
memang adalah tumpuan ramai orang terutama oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Untuk  maklumat  Yang  Berhormat  dan  Tuan  Speaker,  Kementerian 
Pendidikan Malaysia telah menyediakan peruntukan sebanyak RM650 juta bagi 
tujuan kerja penyelenggaraan kecil iaitu penyelenggaraan tandas di sekolah kerajaan 
dan institusi pendidikan bukan sekolah iaitu kolej matrikulasi, Institut Aminuddin Baki 
dan Institut Pendidikan Guru Malaysia. 
Pelaksanaan program ini melibatkan 8,306 buah sekolah kerajaan dan 48 
buah institusi pendidikan bukan sekolah di mana RM70,000 diperuntukkan bagi 
setiap  sekolah  kerajaan  dan  RM200,000  bagi  setiap  institusi  pendidikan  bukan 
sekolah. Saya di sini ingin tambah lagi sebab hari itu dalam penggulungan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri beliau juga telah ꟷ sekarang selepas kita selesai semua 
tandas  sekolah  kerajaan,  seterusnya  kita  akan  meneruskan  ke  sekolah  bukan 
kerajaan dalam peruntukan tandas. Yang ini adalah projek seterusnya. 
Jadi  bagi  amaun  yang  digunakan  sehingga  31  Oktober  2023,  jumlah 
keseluruhan pelaksanaan projek ialah sebanyak 8,020 buah sekolah dan institusi 
pendidikan melibatkan kos projek sebanyak RM578.02 juta. 
Soalan terakhir tentang selepas projek tandas, apakah projek seterusnya. 
KPM  sentiasa  komited  dalam  usaha  untuk  memastikan  seluruh  prasarana  dan 
kemudahan infrastruktur pendidikan disenggara dengan baik. Untuk makluman, KPM 
masih sedang mengenal pasti dan meneliti fokus utama penyelenggaraan sekolah 
dan institusi pendidikan KPM bagi tahun 2024 dengan mengambil kira projek-projek 
penyelenggaraan kecil yang dapat dilaksanakan dan siap pada tahun semasa tetapi 
dapat memberikan impak dan manfaat yang tinggi kepada seluruh warga sekolah.  
KKDR.7.11.2023  7 
 
Tetapi seperti yang diutamakan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan, 
need-base. Mana-mana yang perlu keutamaan, kita akan utamakan dahulu. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan  Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri dan teruskan terima kasih juga Yang Berhormat Tebrau. Cuma 
saya nak berikan peringatan dekat sini kepada Yang Berhormat Tebrau ini.  
Kalau ikut Peraturan Mesyuarat 17(3) ini satu soalan sahaja tetapi dia bijaklah 
dan Timbalan Menteri pun bagus. Jadi kita raikanlah. Baik Setiausaha. 
 
PENUTUPAN UNIT PESAKIT LUAR HOSPITAL KUALA NERANG YANG 
MENGAKIBATKAN KESESAKAN KLINIK KESIHATAN LAIN 
 
2.56 ptg. 
  Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya kepada Kementerian Kesihatan. Saya selaku Ahli Parlimen 
Padang Terap ingin menyuarakan isu penamatan Unit Pesakit Luar Hospital Kuala 
Nerang yang mengakibatkan kesesakan pesakit luar di Klinik Kesihatan Naka dan 
Klinik Kesihatan Pedu. 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, bermula 1 September 2023, Unit 
Pesakit Luar Hospital Kuala Nerang telah ditamatkan operasi bagi memberi laluan 
kepada perkembangan perkhidmatan klinik pakar di hospital tersebut. 
Keputusan  ini  menyebabkan  pesakit  daripada  Kuala  Nerang  terpaksa 
mendapatkan perkhidmatan pesakit luar di Klinik Kesihatan Pedu, Klinik Kesihatan 
Naka dan klinik-klinik lain yang mengakibatkan kesesakan, waktu menunggu giliran 
yang lama dan gangguan lalu lintas kerana kekurangan ruang meletak kenderaan. 
Isu lain yang dibangkitkan oleh penduduk Kuala Nerang ialah jarak klinik-klinik 
tersebut yang agak jauh. Sebagai contoh, Klinik Kesihatan Naka terletak 18 kilometer 
daripada pekan Kuala Nerang. Keputusan ini dilihat agak terburu-buru tanpa ada 
pelan kontingensi yang baik. Selain itu, cadangan pihak Pejabat Kesihatan Padang 
Terap  untuk  menjadikan  Klinik  Ibu  dan  Anak  Kuala  Nerang  sebagai  alternatif 
mendapatkan rawatan kesihatan pesakit luar dengan menjadikan kuarters staf klinik 
tersebut sebagai Jabatan Pesakit Luar dan fever-centre bagi pesakit yang bergejala 
demam dilihat menimbulkan masalah kerana ruang letak kenderaan yang tidak cukup 
selain lokasi klinik yang dekat dengan kawasan sekolah dan mahkamah. 
Mesyuarat Majlis Tindakan Pembangunan Daerah Padang Terap pada 22 
Oktober 2023 telah membuat keputusan tidak bersetuju dengan pemilihan lokasi 
Klinik Ibu dan Anak Kuala Nerang dan memberikan cadangan supaya Klinik Desa 
Pengakalan Tok Putih Tualak, Kuala Nerang sebagai alternatif kepada penduduk 
untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan pesakit luar kerana faktor lokasi dan 
ruang mencukupi. 
Soalan  saya  kepada  Menteri,  yang  pertama  mengapakah  tiada  pelan 
kontingensi awal untuk penamatan Unit Pesakit Luar di Hospital Kuala Nerang ini? 
Kedua, berikutan dengan isu ini adakah kerajaan bercadang untuk menyusun atur 
kembali serta menambah perjawatan pegawai kesihatan di Padang Terap yang dilihat 
tidak mencukupi? 
Seterusnya,  apakah  perancangan  daripada  pihak  kerajaan  untuk 
menyelesaikan isu kesesakan pesakit di Klinik Kesihatan Naka dan Klinik Kesihatan 
Pedu dengan pilihan cadangan yang dikemukakan di atas? 
8  KKDR.7.11.2023 
 
Keempat, sejauh manakan Skim Perubatan MADANI yang dilaksanakan di 
Klinik Rakyat Pekan Kuala Nerang dan Klinik Dr Azhar dan Rakan-Rakan di Taman 
Akasia Kuala Nerang yang telah dilancarkan dapat membantu penduduk Padang 
Terap mendapatkan rawatan pesakit luar? 
Yang terakhir, adakah pihak kerajaan bercadang untuk menaik taraf Klinik 
Desa Pengkalan Tok Putih, Klinik Desa Belukar Luas, Klinik Desa Nai Teh dan Klinik 
Desa Padang Sanai kepada taraf klinik kesihatan? Terima kasih. 
Tuan  Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat 
Menteri, silakan. 
 
2.59 ptg. 
  Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerang.  
Tuan Yang di-Pertua, keputusan penutupan unit ataupun Jabatan Pesakit 
Luar (JPL) Hospital Kuala Nerang dibuat demi kepentingan perkhidmatan perubatan 
dan rawatan pesakit. Penutupan secara ringkasnya (JPL), Jabatan Pesakit Luar ini 
HKN dilaksanakan pertamanya bagi membolehkan HKN memberi fokus kepada 
perkhidmatan sekunder dan tertiary. 
■1500 
Perkhidmatan primer pula diberikan oleh klinik kesihatan yang berhampiran. 
Tujuan kedua adalah memperkembangkan Klinik Pakar HKN supaya lebih banyak 
bidang kepakaran berpandukan konsep kluster dapat diberikan kepada pesakit. 
Konsep  kluster  ini  dia  melibatkan  beberapa  hospital  lainlah  termasuk  Hospital 
Sultanah Bahiyah dan juga Hospital Jitra.  
Yang  ketiganya  membolehkan  rawatan  penyakit  kronik  atau  non-
communicable disease iaitu NCD diuruskan dengan lebih baik dan komprehensif di 
bawah jagaan Pakar Perubatan Keluarga di Klinik Kesihatan berbanding Pegawai 
Perubatan di JPL HKN. 
Untuk makluman, penutupan JPL HKN ini tadi telah dimaklumkan kepada 
pesakit dan dirancang untuk dibuat secara berperingkat mulai September hingga 
Disember 2023. Bagi memastikan kesinambungan perkhidmatan kesihatan, pesakit 
yang mendapatkan rawatan di JPL HKN dirujuk ke klinik berhampiran.  
Saya faham klinik agak sedikit jauh tetapi klinik yang berhampiran situ seperti 
yang YB sebut tadi. KK Naka, jaraknya lebih kurang 18.3 kilometer tapi ada lagi klinik-
klinik lain seperti Klinik Kesihatan (KK) Pedu yang hanya 10.2 kilometer sahaja dan 
klinik-klinik lain yang juga berhampiran. 
Bagi menangani kesesakan di KK Pedu, beberapa inisiatif telah diambil, 
antaranya: 
(i)  Sistem janji temu untuk mengaturkan sistem janji temu agar 
pesakit datang ke klinik mengikut  masa yang ditetapkan; dan 
(ii)  Perkhidmatan Tambah Nilai Farmasi.  
Yang ini kita juga akan laksanakan iaitu pesakit boleh memilih tarikh yang 
bersesuaian untuk mendapatkan bekalan ubat susulan dan antara Perkhidmatan 
Tambah Nilai Farmasi yang disediakan adalah Sistem Pembekalan Ubat Bersepadu 
(SPUB), Sistem Temujanji, Farmasi Pandu Lalu dan Ubat Melalui Pos1Malaysia.  
 
KKDR.7.11.2023  9 
 
Kita  cuba  tambah  baik  yang  itu.  Untuk  langkah  jangka  masa  panjang, 
kementerian sedang merancang untuk pembinaan sebuah klinik kesihatan yang 
baharu insya-Allah, di mukim Kuala Nerang dan kini sedang mengenal pasti tapak 
yang bersesuaian. 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Seperti  Ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum, 
kementerian telah memperkenal Skim Perubatan MADANI. Yang ini adalah bagi 
memastikan meningkatkan akses terutamanya Penjagaan Kesihatan Primer Ringan 
(Rawatan Pesakit Luar bagi Kes-kes Ringan) bagi golongan yang berpendapatan 
rendah iaitu kumpulan B40 yang menerima Sumbangan Tunai Rahmah (STR).  
Di Kuala Nerang, kita ada tiga klinik swasta yang telah berdaftar di bawah 
Skim ini iaitu: 
(i)  Klinik Rakyat Pekan Kuala Nerang; 
(ii)  Klinik  Dr  Azhar  dan  Rakan-rakan  seperti  yang  Yang 
Berhormat sebut tadi di Taman Akasia Kuala Nerang; dan  
(iii)  Klinik Jelapang Kuala Nerang. 
Sehingga kini Yang Berhormat iaitu sehingga 31 Oktober 2023, yang ini agak 
rendah ya hanya sebanyak 165 sahaja lawatan pesakit telah dilakukan di klinik-klinik 
swasta ini dengan jumlah tuntutan sebanyak lebih kurang RM10,103.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sebenarnya Kuala Nerang kalau kita 
tengok-tengok, dia boleh ada akses kepada, ini data daripada DOSM bagi tahun 
2020,  ada  sehingga  78,828  penduduk  dan  kumpulan  B40  ini  Yang  Berhormat 
melebihi 38.87 ribu. Jadi saya rasa dengan jumlah lawatan yang sedikit sangat ini, 
kita minta jugalah bantuan daripada Yang Berhormat untuk menguar-uarkan supaya 
lebih ramai lagi pertamanya penduduk sekitar Kuala Nerang untuk hadir ke klinik-
klinik tersebut. 
Yang  keduanya  juga  kita  menggalakkan  jika  ada  klinik-klinik  lain  untuk 
bersama-sama berdaftar di bawah Skim Perubatan MADANI. Melalui inisiatif ini 
sebenarnya kesesakan di KK Pedu, KK Naka dapat kita kurangkan sebab itu adalah 
perkhidmatan yang kita beri itu percuma Yang Berhormat. Kementerian melalui 
ProtectHealth Corporation Sdn. Bhd. giat juga sekarang ini menjalankan gerak kerja 
dari masa ke semasa untuk meningkatkan dua perkara tadi iaitu penglibatan klinik 
swasta  dan  juga  menggalakkan  orang  ramai  hadir  ke  klinik-klinik  swasta  yang 
berdaftar dengan Skim Perubatan MADANI.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Yang Berhormat mengenai naik 
taraf klinik desa dan klinik kesihatan. Ianya insya-Allah akan dilaksanakan secara 
berperingkat. Naik taraf ini akan dilaksanakan melalui kaedah sama ada penggantian 
fasiliti ataupun penggabungan beberapa klinik desa sekitar Kuala Nerang itu banyak 
sebenarnya ya kepada kesihatan primier yang lebih komprehensiflah. Jadi itu kita 
sedang melaksanakan untuk melihat sama ada pelaksanaan yang mana yang lebih 
berkesan. 
Kemudian, perancangan pembangunan dan penaiktarafan keempat-empat 
klinik desa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi sedang kita laksanakan dengan 
teliti  dengan  mengambil  kriteria-kriteria  yang  komprehensif  dan  relevan  dengan 
pembangunan semasa yang akan datang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  pertanyaan  Ahli  Yang  Berhormat 
berkaitan perjawatan,  seramai 744 anggota Kementerian Kesihatan Malaysia yang 
terdiri daripada 685 pegawai lantikan tetap dan 59 pegawai lantikan kontrak sedang 
berkhidmat di 27 fasiliti kesihatan dalam kawasan Parlimen Pendang. Sorry, kawasan 
Parlimen Padang Terap. Maaf, silap, Parlimen  Padang Terap iaitu kita ada: 
10  KKDR.7.11.2023 
 
(i)  satu hospital; 
(ii)  satu Pejabat Kesihatan Daerah Padang Terap ; 
(iii)  satu Pejabat Kesihatan Pergigian Daerah Padang Terap ; 
(iv)  lima klinik kesihatan; 
(v)  tiga klinik pergigian; 
(vi)  satu Klinik Kesihatan Ibu dan Anak; dan 
(vii)  15 Klinik Desa. 
So, agak komprehensif fasiliti yang kita ada di Parlimen  Padang Terap. 
Kementerian sentiasa meneliti keperluan perjawatan di semua fasiliti kesihatan dari 
masa ke semasa bagi memastikan penyampaian perkhidmatan yang berkesan dan 
buat  masa  ini,  penentuan  bilangan  anggota  Kementerian  Kesihatan  yang 
ditempatkan  di  setiap  fasiliti  kesihatan  adalah  berdasarkan  norma,  outfit  dan 
perjawatan yang diluluskan mengikut keperluan setiap fasiliti kesihatan. Penelitian 
terhadap  norma  dan  outfit  perjawatan  ini  akan  dibuat  dari  masa  ke  semasa 
berdasarkan: 
(i)  pola kedatangan harian pesakit;  
(ii)  juga kita melihat dari peratusan kadar pengguna katil hospital 
ataupun bed occupancy rate; 
(iii)  peluasan capaian penggunaan ICT; 
(iv)  keupayaan  penyumberluaran  perkhidmatan  (out-sourcing); 
dan  
(v)  perkongsian sumber di bawah konsep hospital kluster. 
Jadi buat masa ini itu jawapan saya daripada Kementerian. Terima kasih. 
  Tuan  Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Silakan Yang Berhormat Padang Terap. Soalan tambahan. 
  Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya dapat berita gembiralah untuk dibina satu klinik kesihatan di mukim 
Kuala Nahang. Alhamdulillah. Terima kasih kepada kementerian. 
  Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Alhamdulillah. 
  Tuan  Nurul Amin  bin  Hamid  [Padang Terap]:  Alhamdulillah  dan saya 
sebenarnya ada banyak soalan tapi dibenarkan satu soalan. 
  Tuan  Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Ya  betul.  Kita  ikut  Peraturan 
Mesyuaratlah. 
  Tuan  Nurul  Amin  bin  Hamid  [Padang  Terap]:  [Ketawa]  Peraturan 
Mesyuarat. Jadi soalan saya ialah saya juga ada mendapat maklumat isu yang sama 
berlaku di daerah yang lain. Jadi kalau boleh pihak kementerian kalau ada berlaku 
isu yang sama di daerah lain di Kedah, kalau boleh sebut daerah mana dan adakah 
jalan  penyelesaian  dan  pendekatan  yang  sama  dibuat  di  daerah  yang  terbabit 
tersebut? Terima kasih. 
  Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Itulah saya nak 
maklumkan  sebenarnya  masalah-masalah  dalam  Kementerian  Kesihatan  yang 
khusus dengan fasiliti ini memang adalah merupakan legasi isu yang memang kita 
dalam kementerian sedang berusaha bersungguh-sungguhlah untuk memastikan 
akhirnya rakyat menimba perkhidmatan kesihatan yang terbaik.  
KKDR.7.11.2023  11 
 
  Jadi apa yang kami lakukan sekarang dan sedang lakukan dan juga telah ada 
beberapa maklumat yang  kita  namakan  ialah pemetaan  kepada  permasalahan-
permasalahan  keperluan  hospital  termasuklah  keperluan  kakitangan,  keperluan 
kepada peralatan dan sebagainya.  
  Jadi  insya-Allah,  sebab  kita  ada  149  hospital  Yang  Berhormat  untuk 
pengetahuan Yang Berhormat. Kemudian, kita ada hampir 3,000 klinik kesihatan 
seluruh negara. Jadi memang banyaklah ya jadi masalah-masalahnya memang 
pelbagai.  
Insya-Allah kalau dengan pemetaan nanti bila sudah selesai, walaupun kita 
juga  sedang  melihat  juga  pemetaan  sedia  ada  untuk  melihat  prioriti  kepada 
permasalahan  dan  keperluan,  maka  insya-Allah  kita  juga  akan  memberikan 
keutamaan khususnya kepada beberapa perkaralah di antaranya contoh yang kita 
akan  teruskan  usaha-usaha  daripada  tahun  2023  tahun  ini  ke  tahun  hadapan 
contohnya pembaikan ataupun naik taraf kepada klinik-klinik dan daif. Itu adalah juga 
keutamaan dan ada beberapa perkara lagilah Yang Berhormat. Jadi insya-Allah itulah 
jawapan saya untuk fasiliti-fasiliti di daerah-daerah lain. Terima kasih. 
  Tuan  Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri dan pasukan Kementerian Kesihatan. Setiausaha, silakan.  
 
ISU KEDAH RUBBER CITY (KRC) DI PADANG TERAP 
 
3.09 ptg. 
  Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Terima kasih pada Tuan Yang 
di-Pertua. Kepada Kementerian Ekonomi yang diwakili oleh Timbalan Menteri KPKT.  
■1510 
Kedah Rubber City merupakan projek nasional yang telah diluluskan oleh 
Mesyuarat Majlis Ekonomi pada tahun 2014. Pihak Berkuasa Koridor Utara NCIA 
dilantik  sebagai  agensi  pelaksana.  Saya  mendapat  maklumat  daripada  pihak 
Bahagian Perancangan Ekonomi Negeri, BPEN Kedah tentang keputusan Mesyuarat 
Majlis Ekonomi Bilangan 8, 2014 pada 17 Mac 2014 yang telah bersetuju seperti 
berikut; tapak KRC dipindahkan ke Ladang Bukit Ketapang dan projek KRC adalah 
sebuah projek nasional yang disokong oleh Kerajaan Negeri Kedah.  
Jelas di sini bahawa (KRC) Kedah Rubber City di Padang Terap adalah projek 
nasional yang terletak di bawah Kementerian Ekonomi dilaksanakan oleh NCIA dan 
disokong oleh Kerajaan Negeri Kedah. Taman perindustrian getah KRC merupakan 
salah satu projek nasional di bawah Pelan Pembangunan Strategik 2021-2025 (SDP) 
Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER). 
Mengenai pelabur untuk membangunkan KRC ini pula, Hong Seng Industries 
Sdn. Bhd. telah membeli 42.49 hektar tanah persekutuan di KRC dengan harga 
RM45.74 daripada NCIA. Keputusan Hong Seng sebagai pelabur utama baru-baru 
ini untuk membatalkan pembinaan kilang Nitrile Buthadine Latex (NBL) di KRC 
adalah  merupakan  keputusan  strategik  perniagaan  bagi  menstrukturkan  semula 
strategi dan pelan perniagaan syarikat berikutan dengan penguncupan sektor produk 
getah dunia.  
  NCIA telah mengadakan perbincangan dengan Hong Seng Industries Sdn. 
Bhd.  bagi  menilai  semula  perancangan  pelaburan  untuk  disesuaikan  dengan 
persekitaran perniagaan semasa. Sehubungan dengan itu, komitmen Hong Seng 
Industries Sdn. Bhd. untuk merealisasikan pelaburan KRC ini masih kekal. 
12  KKDR.7.11.2023 
 
  Saya dimaklumkan bahawa ketika ini, syarikat berkenaan sedang berunding 
dengan NCIA bagi merangka perancangan alternatif dalam penggunaan tanah di 
Kedah Rubber City. NCIA tetap komited untuk membangunkan KRC sepertimana 
yang telah dirancang. Setakat ini fasa pertama KRC telah siap mengikut jadual dan 
bersedia menerima pelaburan sektor berkaitan industri getah yang memberi tumpuan 
kepada pengeluaran produk getah hiliran, penyelidikan dan pembanggunan (R&D) 
serta  perkhidmatan  dan  sokongan.  NCIA  sentiasa  bekerjasama  erat  dengan 
Kerajaan Negeri Kedah bagi membangunkan dan menarik palaburan strategik di 
KRC.  
Soalan saya ialah, sejauh manakah komitmen kerajaan untuk meletakkan 
keperluan KRC di dalam Rancangan Malaysia Ke-12 terutamanya keperluan menaik 
taraf Jalan Persekutuan FT175 daripada Pokok Sena ke KRC. Yang kedua, apakah 
pelan  dan  langkah  strategik  kementerian  untuk  memberikan  sokongan  bagi 
memperkukuhkan  projek  ini  sebagai  tarikan  utama  para  pelabur  untuk 
membangunkan KRC. Terima kasih.  
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Okey, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri silakan. 
 
3.13 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang ada gaya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] 
Yang Berhormat Ahli Parlimen Padang Terap, Kedah Rubber City (KRC) 
merupakan sebuah projek berimpak tinggi yang dilaksanakan oleh Pihak Berkuasa 
Pelaksanaan Koridor Utara (NCIA), di mana kerja-kerja pembangunan fizikal bagi 
Fasa 1 telah siap sepenuhnya dan sudah pun menerima pelaburan komited. Usaha 
penggalakan pelaburan sentiasa diteruskan oleh NCIA sebagai peneraju projek ini, 
dengan kerjasama erat dalam melaksanakan promosi bersepadu dengan Lembaga 
Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) sebagai agensi penggalakan pelaburan 
nasional dan juga Invest Kedah pada peringkat Kerajaan Negeri Kedah. 
Bagi menarik minat pelabur berpotensi di KRC, pakej insentif cukai khas 
kepada  pelabur  turut  ditawarkan  seperti  pengecualian  cukai  pendapatan  untuk 
syarikat  pembuatan  khususnya  berasaskan  produk  getah  seperti  dengan  izin 
specialized latex rubber, precision engineered rubber products dan green-rubber 
products dan juga kepada pemaju komersial di KRC. 
Keperluan pembangunan bakat dan ekosistem yang mampan juga ditekankan 
bagi menyokong pembangunan di KRC. Dalam hal ini, NCIA akan melaksanakan 
kolaborasi dari aspek operasi dan kewangan dengan pelbagai kementerian atau 
agensi termasuk penawaran program sedia ada di bawah NCIA melibatkan program 
penyelidikan  dan  inovasi  serta  pensijilan  bagi  pengkhususan  kemahiran  untuk 
menyediakan tenaga kerja berkemahiran yang diperlukan oleh pelabur di KRC. 
Projek KRC ini juga turut disenaraikan sebagai salah satu ataupun salah 
sebuah  projek  di  bawah  inisiatif  Indonesia-Malaysia-Thailand  Growth  Triangle 
ataupun singkatannya IMT-GT Rubber Cities, sekali gus meningkatkan pendedahan 
terhadap KRC di kalangan pemain industri di rantau ASEAN. 
Berdasarkan semakan Kementerian Ekonomi, cadangan projek menaik taraf 
Jalan Persekutuan FT175 dari Pokok Sena ke KRC tiada dalam senarai keutamaan 
ketika ini di bawah Kementerian Kerja Raya (KKR) untuk dilaksanakan dalam tempoh 
RP4, RMKe-12 tahun 2024. 
KKDR.7.11.2023  13 
 
Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat keperluan di masa akan datang, 
permohonan projek ini perlu dikemukakan secara kaedah Rolling Plan (RP) melalui 
KKR terlebih dahulu, sebelum dipanjangkan  atau diangkat kepada Kementerian 
Ekonomi untuk proses pertimbangan selanjutnya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Manndzri  bin  Nasib  [Tenggara]:  Terima  kasih  Timbalan Menteri. 
Silakan soalan tambahan Padang Terap. 
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih kepada timbalan menteri di atas jawapan yang lengkap tentang 
pembanggunan Kedah Rubber City di Padang Terap. 
Soalan tambahan saya ialah, sepertimana yang kita maklum bahawa KRC ini 
ialah  di  bawah  NCIA.  Saya  menunggu  begitu  lama  untuk  NCIA  mengadakan 
mesyuarat yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi 
soalan saya, baru-baru ini NCIA telah melaksanakan mesyuarat kali yang ke-30 yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Soalan saya, apakah perkembangan terkini NCIA, concern daripada Perdana 
Menteri sendiri tentang projek KRC ini? Ada dak concern daripada Perdana Menteri 
dalam mesyuarat tersebut tentang KRC ini. Terima kasih  
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Silakan Timbalan Menteri. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Ok, baik. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sebab yalah, saya pun memahami bila perbincangan yang merentas 
kementerian melalui majlis-majlis ataupun dalam kaedah ini melalui wilayah koridor, 
sudah pasti perbincangan mesyuarat itu lebih menyeluruh. Cuma yalah, untuk dari 
concern spesifik daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu seeloknya ꟷ 
maksudnya  dengan  Perdana  Menteri  sendirilah  sekiranya  ada  pertimbangan 
mengenai projek Kedah Rubber City ini yang terletak di bawah NCIA. 
  Cuma untuk yang ꟷ kalau boleh saya rumuskan, berdasarkan maklumat 
tambahan yang diberikan. Benar mesyuarat telah diadakan pada 25 Oktober 2023 
yang mana tumpuan itu adalah kepada untuk membawa masuk pelaburan ke KRC 
ini. Jadi, kalau saya boleh kongsikan sedikitlah dia punya progress di peringkat ini, 
memang ada perbincangan. Sebab kalau kita tengok dari segi keperluan infrastruktur 
itu telahpun siap sepenuhnya. Maka sebab itu walaupun keputusan tadi disebut tahun 
2014, projek ini bermula pada tahun 2016. Maka untuk tahun 2023, daripada segi 
infrastruktur untuk di pihak NCIA ini telah siaplah untuk Kedah Rubber City.  
Maka ketika ini memang proses berunding untuk membawa pelaburan. Jadi 
sebab itu soalan asal daripada Yang Berhormat itu sangat terkaitlah. Memang ada 
beberapa syarikat ꟷ kalau disini yang kalau saya boleh sebut memang ada dalam 
lima atau enam syarikat yang menunjuk minat. Cuma daripada segi pemakluman 
sama  ada  perkara  itu  kita  berjaya  mencapai  kata  sepakat  itu,  insya-Allah 
Kementerian Ekonomi akan memberi perkembangan terkinilah.  
Cuma untuk di pihak Kementerian Ekonomi ataupun Kerajaan Persekutuan, 
kita juga mengharapkanlah untuk kerajaan negeri sama-sama memainkan peranan 
untuk memastikan objektif KRC ini mencapai hasrat ataupun matlamat sepertimana 
yang telahpun ditetapkan. Terima kasih Yang di-Pertua. 
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Baik Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang mewakili Menteri Hal Ehwal ꟷ Menteri Ekonomi. Saya cuma 
nak ambik masa sedikitlah. Dulu dua tahun lepas saya yang berada dekat situ tu. 
Empat tahun setengah saya di Unit Perancang Ekonomi. So, jadi Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri sekali lagi. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Padang Terap atas sesi ini.  
14  KKDR.7.11.2023 
 
Jadi Tebrau bersama Padang Terap,  
Tegas bertanya suara watan, 
Maju Malaysia juang sederap, 
Bebas Gaza kita doakan. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dengan  itu  tamat  sesi  ucapan  di  bawah  usul 
berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. Kamar 
Khas hari ini ditangguh sehingga hari Rabu, 8 November 2023 pada jam 2.30 petang. 
 
[Kamar Khas tamat pada pukul 3.20 petang] 
 
