DR.17.11.2020  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 17 November 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN TAKZIAH
UCAPAN TAKZIAH KEPADA KELUARGA
ALLAHYARHAM DATO’ HASBULLAH BIN OSMAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh semua
dan selamat pagi Ahli-ahli Yang Berhormat. Dengan perasaan yang amat dukacita dan
sedih, saya ingin memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa
Allahyarham Dato’ Hasbullah bin Osman, Ahli Parlimen Gerik telah kembali ke
rahmatullah pada hari Isnin, 16 November 2020 bersamaan 30 Rabiulawal 1442 Hijriah.
Sesungguhnya pemergian Allahyarham merupakan suatu kehilangan yang besar buat
negara.
Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan ini dan pihak Parlimen Malaysia seluruhnya
ingin merakamkan ucapan takziah kepada ahli keluarga Allahyarham Dato’ Hasbullah bin
Osman, khususnya kepada Yang Berbahagia Datin Rosmawati binti Arifin dan Yang
Berbahagia Datin Zaini binti Abu Bakar, isteri kepada Allahyarham Dato’ Hasbullah bin
Osman serta seluruh ahli keluarga Allahyarham.
Saya mengharapkan seluruh ahli keluarga Allahyarham terus tabah dan sabar
dalam menghadapi ketentuan Ilahi ini. Kita mendoakan semoga Allah SWT mencucuri
rahmat ke atas roh Allahyarham dan ditempatkan di kalangan orang-orang yang beramal
soleh serta beriman.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Allahyarham Dato’ Hasbullah bin Osman adalah
seorang pemimpin yang berwibawa dan amat aktif dengan urusan Parlimen. Beliau
berkhidmat sebagai Ahli Parlimen Gerik semenjak 5 Mei 2013 sehingga kini. Allahyarham
Dato’ Hasbullah bin Osman juga merupakan Ahli Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara
(PAC) dan juga Ahli Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat. Sesungguhnya
jasa dan pengorbanan Allahyarham amat besar dan bermakna kepada negara.
Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian
bangun, kepada yang beragama Islam diminta menyedekahkan Al-Fatihah kepada roh
Allahyarham Dato’ Hasbullah bin Osman manakala kepada yang bukan beragama Islam
diminta bertafakur selama satu minit. Al-Fatihah.
[Ahli-ahli bangun, yang beragama Islam membaca Al-Fatihah dan yang bukan
beragama Islam bertafakur]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih semua.
2  DR.17.11.2020 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Waktu Pertanyaan-
pertanyaan Menteri adalah dihadkan selama lima minit. Setiap pertanyaan oleh Yang
Berhormat diperuntukkan selama satu minit dan jawapan akan diberikan secara bertulis
kepada Yang Berhormat berkenaan dan akan dimuat naik di portal Parlimen pada hari
yang sama. Saya mempersilakan Yang Berhormat Kuala Krai untuk soalan pertama.
1. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri Alam Sekitar
dan Air menyatakan perkembangan Program Masjid Hijau. Apakah perancangan pihak
kementerian terhadap program ini dan bilakah program ini akan diperluaskan ke seluruh
negara.
[Jawapan Menteri diberi secara bertulis dan dimuat naik ke Portal Parlimen
Malaysia]
2. Dato’Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan sejauh manakah penularan pandemik COVID-19 di negara ini
memberi kesan pada sektor penternak telur ayam yang didakwa telah menyebabkan
penternak mengalami kerugian jutaan ringgit berikutan kenaikan harga makanan
ternakan.
[Jawapan Menteri diberi secara bertulis dan dimuat naik ke Portal Parlimen
Malaysia]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat semua,
hari ini hanya terdapat dua soalan. Maka, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu
Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini, terima kasih.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua. Kota Melaka sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sebelum kita masuk ke sesi Jawab
Lisan ini, boleh saya minta supaya Tuan Yang di-Pertua meninjau semula tentang aturan
baharu akibat daripada COVID-19 ini di mana kita faham persidangan setakat jam 2
petang dan juga bagi MQT, kita hanya sekadar baca soalan tersebut. Jadi, saya hendak
minta bolehkah Tuan Yang di-Pertua pertimbangkan semula supaya bagi MQT ini
sekurang-kurangnya Menteri jawab dalam masa satu minit straight to the point daripada
jawapan tersebut muat turun dalam laman web rasmi Parlimen. Ini kerana persidangan
Parlimen diikuti oleh orang ramai di luar sana.
Jadi, sudah pasti soalan yang dapat dikemukakan waktu MQT itu soalan yang
terkini dan yang ramai hendak tahu tentang jawapan daripada Menteri. Kalau boleh kita
beri masa satu minit hingga satu setengah minit untuk Menteri bagi jawapan daripada
muat turun dalam laman web rasmi Parlimen. Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh
pertimbangkan.
■1010
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
DR.17.11.2020  3 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ini kerana, kita lihat hari ini hanya dua
soalan sahaja. Barangkali itulah sebabnya ramai Ahli Parlimen tidak kemukakan soalan
MQT. Ini kerana, hanya sekadar baca soalan sahaja tetapi tidak ada jawapan. Itu
barangkali kita harus tinjau semula. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Maaf. Biar saya cuba
perhalusi cadangan Yang Berhormat. Saya akan bincangkan dengan Ketua-ketua Whip,
sama ada perkara ini boleh dilaksanakan atau tidak. Akan tetapi, saya harap kalau
dilaksanakan, maka saya minta kita sticklah, kita patuhi time itu. Akan tetapi tidak apa.
Saya perhalusi dan saya tengok bagaimana. Terima kasih Yang Berhormat.
Saya ingin persilakan Yang Berhormat Betong untuk soalan.
1. Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] minta Menteri Kanan Kerja Raya
menyatakan berkenaan bilangan pelatih Akademi Binaan Malaysia (ABM) dan sejauh
mana ABM boleh menyediakan tenaga kerja mahir dalam usaha kerajaan mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja warga asing dalam industri pembinaan.
Menteri Kanan Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya melalui
agensinya Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia atau lebih dikenali
sebagai CIDB Malaysia, di bawah Akta 520 (Pindaan) 2011 telah memperuntukkan kuasa
untuk menubuhkan, memajukan serta mengakreditasikan pusat latihan industri
pembinaan. Dengan kuasa yang diperuntukkan, semua pelatih yang telah menamatkan
latihan dengan jayanya, akan dianugerahkan dengan Sijil Kompetensi Kemahiran
Pembinaan atau singkatannya SKKP.
Selaras dengan peruntukan akta tersebut, KKR telah menubuhkan enam
Akademi Binaan Malaysia (ABM) di bawah seliaan CIDB Malaysia. Sejak penubuhan
ABM pada tahun 1997, kerajaan telah berjaya melatih seramai 146,746 orang belia dan
274,555 orang personel binaan dalam pelbagai bidang kemahiran. Latihan dalam industri
binaan di bawah ABM adalah salah satu inisiatif kerajaan dalam meningkatkan
kemahiran dan kebolehpasaran pekerja tempatan. Ia selaras dengan usaha kerajaan
untuk mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja asing. CIDB Malaysia telah
menyediakan pelbagai program yang menyasarkan belia dan pekerja tempatan melalui
modul latihan yang akan dapat membantu mereka menceburi bidang pekerjaan dalam
industri pembinaan.
Antara program yang disediakan adalah seperti berikut.
Pertama, Program Latihan Kompetensi Kemahiran Belia dalam bidang
berimpak tinggi, iaitu dengan menyediakan peluang, latihan kompetensi kemahiran
dalam thread berimpak tinggi seperti welding, scaffolding erection, air-conditioning and
ventilation, wireman, chargeman, gas pipe fitting, blasting and painting, non-destructive
testing, crane operation, plant operation and plumbing bagi tujuan penempatan di dalam
industri pembinaan. Program yang bermula pada tahun 2018 ini telah berjaya melahirkan
ataupun melatih seramai 11,293 orang peserta.
Keduanya, Program Latihan Kompetensi Kemahiran Personel Binaan iaitu
dengan melaksanakan program latihan kemahiran ataupun reskilling, upskilling and
multiskilling dan penilaian kompetensi kepada personel binaan tempatan atau yang
diberhentikan kerja. Terdapat sembilan thread yang ditawarkan antaranya industri
Industrialized Building System (IBS), Mechanical and Electrical dan Crane Operation
yang mana telah dapat melatih seramai 37,335 orang peserta.
Ketiga, Program Perantisan Industri Pembinaan melalui pelaksanaan program
perantisan dalam bidang kemahiran bertujuan bagi meningkatkan kebolehpasaran dan
penempatan dalam industri pembinaan. Dari tahun 2016 sehingga September 2020,
seramai 4,395 orang perantis telah mengikuti program ini.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi penyediaan tenaga mahir di Malaysia,
kewujudan ABM telah membuka peluang kepada warganegara Malaysia untuk
mendapatkan latihan kemahiran dalam industri binaan. Walau bagaimanapun, jumlah
tenaga kerja yang boleh dilatih adalah tertakluk kepada kemampuan kewangan yang
diperuntukkan dan disalurkan kepada CIDB Malaysia di bawah kerjasama strategik
4  DR.17.11.2020 
dengan agensi-agensi berkaitan. Selain itu, penyertaan dalam program latihan ini juga
tertakluk kepada mereka yang berminat untuk terlibat dalam industri in. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Betong.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah KKR dan CIDB turut menjalankan latihan dan penempatan kepada pekerja
tempatan dalam sektor-sektor lain yang diberhentikan? Adakah KKR dan CIDB juga turut
melibatkan agensi-agensi lain dalam membantu golongan tersebut? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Betong untuk
dua soalan.
Soalan pertama, ada. Kita memang memerhatikan bahawa kesan daripada PKP
akibat pandemik COVID-19 ini sehingga 15 Julai 2020 sehingga 30 Disember 2020,
sudah pasti akan memberi kesan kepada pekerja-pekerja yang mungkin hilang
pekerjaan. Untuk itu, kita seperti mana yang saya katakan tadi, membangunkan program
latihan kemahiran dan juga penempatan pekerja. Keutamaan ialah kepada pekerja
tempatan daripada sektor lain di mana kita akan reskilled mereka dan juga upskilled
kepada mereka yang diberhentikan kerja. Keutamaan yang saya katakan tadi ialah empat
thread iaitu air conditioner, building, wiring and installation, plant operation dan juga
welding.
Mereka ditempatkan di ABM. Setakat ini, mereka akan ditempatkan di sektor
pembinaan selama tiga bulan. Setakat ini, seramai 289 orang yang telah dilatih dan
ditempatkan kerja. Manakala, untuk bekerjasama dengan agensi lain pun kita
mengadakan banyak latihan khususnya untuk golongan B40. Ini adalah untuk
memberikan peluang pekerjaan dan menambah pendapatan kepada golongan B40.
Mungkin panjang sedikit senarai yang kita hendak jalinkan kerjasama,
termasuklah Lembaga Zakat Selangor, Sekolah Tunas Bakti, Universiti Malaya dan
sebagainya. Senarai saya akan kemukakan kepada Yang Berhormat Betong untuk itu.
Jadi, saya galakkanlah sesiapa yang hilang pekerjaan dan mencari pekerjaan bolehlah
berhubung dengan CIDB supaya kita boleh melatih mereka dalam sektor pembinaan.
Saya kira setakat ini, memang kita kurang pekerja, apatah lagi kebergantungan
kita pada pekerja asing dalam sektor ini boleh memberi peluang pekerjaan dalam sektor-
sektor separa mahir dan mahir khususnya kepada pekerja kita yang hilang pekerjaan
disebabkan pandemik COVID-19 ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya saya
persilakan Yang Berhormat Batu Kawan.
2. Puan Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan berapakah bilangan panggilan telefon
kepada Talian Kasih 15999 dari bulan Januari 2020 sehingga kini mengikut jenis
panggilan seperti keganasan rumah tangga, jenayah seksual kanak-kanak, cubaan
membunuh diri dan perkara lain dan apakah tindakan dan bantuan pihak kerajaan bagi
kes-kes tersebut.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Batu
Kawan atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, Talian Kasih merupakan talian prihatin masyarakat yang
boleh diakses oleh masyarakat orang awam melalui dua sumber iaitu talian bebas tol
15999 dan aplikasi WhatsApp di nombor 019-2615999. Perkhidmatan ini beroperasi
selama 24 jam setiap hari yang mana talian ini berfungsi sebagai single point of contact
kepada semua masyarakat untuk mengemukakan sebarang pertanyaan, aduan ataupun
permohonan.
Skop perkhidmatan Talian Kasih merangkumi aspek berkaitan penderaan,
kaunseling, gelandangan, perlindungan, kebajikan, talian kanak-kanak, pembuangan
bayi, perkhidmatan kesihatan reproduktif dan masalah remaja serta perkara yang
melibatkan kumpulan sasar kementerian. Aplikasi WhatsApp Talian Kasih 019-2615999
DR.17.11.2020  5 
telah diwujudkan adalah bertujuan untuk menambah baik mutu perkhidmatan Talian
Kasih yang sedia ada bagi memberi fokus kemudahan kepada golongan kurang upaya
pendengaran, pertuturan untuk mengajukan sebarang pertanyaan, permohonan dan
aduan.
Bagi tahun 2020 dari Januari sehingga 14 November 2020, Talian Kasih telah
menerima sebanyak 159,703 panggilan. Menerusi jumlah ini, sebanyak 97,576 panggilan
telah diterima melalui Talian Kasih 15999 manakala bermula Februari hingga 14
November 2020, sebanyak 62,127 pesanan yang telah diterima melalui talian aplikasi
WhatsApp Talian Kasih.
Jadi, kalau kita lihat daripada pecahan rekod keseluruhan Talian Kasih,
sebanyak 1,847 berkaitan dengan kanak-kanak, 2,287 berkaitan dengan keganasan
rumah tangga, 467 berkaitan dengan gelandangan, 70,177 berkaitan dengan
permohonan bantuan kebajikan, 4,119 mengenai kaunseling, 661 rekod yang melibatkan
isu orang kurang upaya dan 359 adalah berkaitan dengan warga emas.
■1020
Segala pertanyaan dan perkhidmatan disediakan oleh kementerian telah
dijawab di peringkat Talian Kasih manakala segala butiran dan aduan ini telah disalurkan
kepada jabatan termasuk polis dan juga agensi-agensi yang berkaitan di bawah
kementerian untuk tindakan selanjutnya.
Jadi, aduan dan permohonan yang telah dipanjangkan akan diambil tindakan
oleh pegawai yang bertugas di daerah atau di negeri yang berkaitan. Maklum balas
kemudian akan diberi kepada Talian Kasih selepas siasatan selesai dan status kes akan
ditutup setelah maklumat ini telah diberikan kepada agensi yang berkaitan. Terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Saya ingin bertanya, memandangkan soalan
saya ini ada beberapa bahagian, maka saya minta izin untuk saya bertambah lagi sedikit
soalan. Pertama, adakah panggilan telefon diterima melalui Talian Kasih atau WhatsApp
juga merangkumi gangguan seksual memandangkan setakat ini belum lagi dibentangkan
Rang Undang-undang untuk Akta Gangguan Seksual di Dewan Rakyat ini.
Kedua, saya ingin bertanya, berapa kalikah Yang Berhormat Menteri atau Yang
Berhormat Timbalan Menteri mempengerusikan Mesyuarat Koordinasi untuk
menyelaraskan data dan statistik, ekoran penubuhan Jawatankuasa Stakeholders oleh
Pakatan Harapan untuk mengkonsolidasi data ini memandangkan bilangan kes-kes yang
diterima oleh NGO menunjukkan trend meningkat, jauh lebih banyak daripada yang
diterima melalui Talian Kasih.
Serta nyatakan apakah langkah-langkah pencegahan serta pendekatan oleh kerajaan.
Oleh sebab yang saya dengar apa yang telah berlaku selepas panggilan
diterima tetapi sebagai satu kementerian yang menjawab hal-ehwal struktur keluarga,
wanita, kanak-kanak, OKU, warga emas, maka saya rasa sebahagian daripada
perjuangan adalah untuk menyelaraskan apa itu pendekatan pencegahan untuk kita
membantu semua masyarakat. Mohon jawapan, terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih, Yang Berhormat
Batu Kawan di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Kalau kita lihat daripada aduan
yang diterima, memang pelbagai. Ada yang melibatkan kes-kes sebagaimana yang
disebut oleh Yang Berhormat. Daripada makluman yang kita terima, yang ada kaitan
dengan kementerian, kita menerima lebih kurang 85,074 daripada 159,703 aduan itu
yang ada kaitan di bawah Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan ada yang
kita salurkan.
Contohnya, bagaimana 5,230 kita salurkan kepada Pejabat JKM ataupun
Pegawai Kebajikan Daerah dan ada juga yang berkaitan dengan Bakul Makanan. Semua
itu ada juga yang berkaitan dengan tindakan yang di bawah bidang kuasa polis untuk
siasatan dan sebagainya.
Jadi, sebagaimana yang ditanya tadi, apakah program yang telah dibuat.
Sebenarnya banyak program yang kita telah laksanakan. Di bawah Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, kita telah ada Jawatankuasa
Keganasan Rumah tangga yang telah diwujudkan. Pada 17 April baru-baru ini, kita telah
ada mesyuarat yang telah dipengerusikan sendiri oleh Yang Berhormat Menteri untuk
mengadakan pertemuan dengan agensi-agensi yang berkaitan seperti PDRM,
6  DR.17.11.2020 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia, NGO untuk membincangkan pelbagai
maklumat, terutamanya berkaitan dengan isu-isu keganasan dan kepentingan wanita.
Di antaranya program-program yang telah dilaksanakan termasuk jugalah kita
mewujudkan - memperkemaskan lagi aspek sistem sokongan dan juga sistem
perlindungan termasuk kerjasama dengan 528 kaunselor di bawah Lembaga Kaunselor
Malaysia. Juga program-program untuk kita tambahkan lagi kerjasama daripada NGO
untuk memastikan kesedaran masyarakat untuk sama-sama kita membantu masyarakat
menghindari isu-isu berkaitan dengan penderaan, keganasan rumah tangga termasuk
juga gangguan seksual. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
3. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Perdana Menteri menyatakan
projek tanaman kontan bagi memulihkan prestasi Lembaga Kemajuan Tanah
Persekutuan (FELDA) bernilai RM1 bilion dalam tempoh lima tahun sepertimana
diumumkan dalam Mesyuarat Majlis Perancangan Fizikal Negara (MPFN) pada tahun
2019.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Ekonomi] [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Bismillahir Rahmanir Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak warga FELDA, saya
ucapkan takziah kepada keluarga Allahyarham Dato’ Hasbullah bin Osman, Ahli Parlimen
Gerik. Atas cadangan Yang Berhormat Jelebu dan Yang Berhormat Jempol, saya dan
Yang Berhormat Besut tubuhkan focus group Ahli Parlimen FELDA. Di Gerik ada dua
kawasan FELDA, kita ucapkan terima kasih kepada Allahyarham. Mesyuarat terakhir
ialah pada minggu lalu bersama dengan Yang Berhormat. Takziah diucapkan kepada
keluarga Allahyarham.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Sik, sebagai satu
inisiatif bagi mempelbagaikan dan juga meningkatkan pendapatan peneroka FELDA,
kerajaan melalui kertas putih yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini pada bulan
April tahun lepas telah memutuskan untuk memperuntukkan RM1 bilion untuk Program
Pembangunan Peneroka. Ini adalah untuk membantu kerajaan dalam usaha-usaha
meningkatkan keselamatan makanan negara ataupun food security. Ini melibatkan
antara lain tanaman sayur-sayuran, buah-buahan, ternakan ruminan, unggas, akuakultur
dan ternakan eksotik.
Selain itu, FELDA juga memberi tumpuan kepada jenis produk yang mana
kecukupan sara diri ataupun self-sufficiency level (SSL) itu masih rendah. Tenusu,
daging lembu sebagai contoh, fokus juga diberikan kepada projek nilai tinggi seperti
tanaman buah tin, projek arnab, herba dan lain-lain.
Sehingga Oktober tahun ini Tuan Yang di-Pertua, 67 projek telah mendapat
kelulusan FELDA untuk program ini melibatkan RM10.7 juta bagi tanaman juga ternakan
di seluruh negara. Sebahagian projek ini telah pun dimulakan, insya-Allah dalam tempoh
terdekat, 46 projek lagi melibatkan RM4.5 juta akan diluluskan oleh pihak FELDA.
Baru-baru ini atas inisiatif Yang Berhormat Besut, Pengerusi FELDA dan
pengurusan tertinggi FELDA, FELDA telah mengadakan perkongsian pintar (smart
partnership) dengan Agrobank dan melalui program Agrobank ini kira-kira RM11 juta
akan diluluskan. Setakat ini yang pertama ialah di FELDA Besout di Tanjong Malim, RM7
juta telah diperuntukkan untuk menjayakan tanaman nanas MD 2. Pada 19 November
ini, lusa, Yang Berhormat Pengerusi FELDA akan merasmikan projek ini melibatkan
1,500 peserta.
Projek pertama Tuan Yang di-Pertua, dilaksanakan di FELDA Bukit Rokan di
Negeri Sembilan pada bulan November tahun lepas, dirancang melibatkan 50 ekar tanah,
240 orang peneroka. Ini melibatkan tanaman cendawan, cili dan juga ternakan arnab.
Projek ini telah mengambil pekerja seramai 43 orang warga FELDA di tapak projek
berkenaan.
FELDA juga telah menjalin kerjasama dengan MOSTI dan juga UPM untuk
membangunkan smart farming termasuklah penggunaan IOT dan dron dalam tanaman
di seluruh negara yang melibatkan FELDA. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah, Yang Berhormat Menteri di atas mengorak langkah berani dan kemas
DR.17.11.2020  7 
menyusun Pelan Pemulihan FELDA bersama dengan Jawatankuasa Task Force FELDA
yang bersama juga Yang Berhormat Besut.
Saya melihat Program Peningkatan Pendapatan Peneroka FELDA termasuk
juga projek tanaman kontan ini sebagai satu projek alternatif yang sangat baik untuk
mengoptimumkan penggunaan tanah di rancangan FELDA.  Soalan saya Yang
Berhormat Menteri, adakah projek tanaman kontan ini akan dilaksanakan di seluruh 317
tanah rancangan FELDA termasuk di FELDA Teloi Timur di Parlimen Sik. Bagaimanakah
ia akan dilaksanakan? Sama ada dilaksanakan sendiri oleh peneroka ataupun melalui
syarikat atau badan yang dilantik oleh FELDA. Begitu juga saya ingin maklumat
bagaimanakah kajian potensi keboleh pasaran tanaman kontan ini untuk menjamin
pengeluaran dan permintaan yang stabil dan konsisten. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Di
Parlimen Sik ada satu kawasan FELDA iaitu Teloi Timur dan satu masa dahulu ada satu
projek akuakultur tidak silap saya. Ada masalah tetapi insya-Allah FELDA akan
menghidupkan semula projek akuakultur di kawasan Yang Berhormat.
Berkaitan dengan sama ada hendak diperluaskan seluruh negara. Ya, ada 317
rancangan seluruh negara. Kita bercadang untuk memperluaskan program ini kerana
peruntukan cukup besar iaitu RM1 bilion dalam tempoh empat ke lima tahun. Kaedahnya
ialah ada individu dan ada koperasi.
Umpamanya di FELDA Besout yang mana MD2 ditanam akan dilancarkan oleh
pengerusi pada hari Khamis akan datang. Ini melibatkan empat koperasi di kawasan
berkenaan. Ada juga individu umpamanya Pengerusi KAF iaitu Saudara Fakhrul Radzi
mengusahakan buah tin yang cukup lumayan di FELDA Tengi Selatan dekat Bukit Tagar.
■1030
Ada juga kaedah partnership dengan syarikat cendawan yang berpusat di
Kedah bernama The Accent mengadakan kerjasama dengan FELDA Bukit Rokan. Di situ
cendawan sudah pun mula mengeluarkan hasil. Selain daripada penglibatan peneroka,
ada juga kira-kira 30 orang warga FELDA yang diambil bekerja dengan syarikat The
Accent. Jadi, insya-Allah kajian pasaran merupakan satu daripada pertimbangan penting
dalam melaksanakan projek ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Tuan Tan Kok Wai.
4. Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan butiran pegangan Arkib Negara mengenai kertas kerja, minit mesyuarat,
laporan penyiasatan dan sebagainya dihasilkan oleh MAGERAN yang ditubuh pada 1969
dan bilakah arkib akan dibuka kepada orang awam.
Menteri Pelancongan Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat yang menanyakan
soalan.
Pergi ke pekan membeli bingka,
Bingka dijual oleh si dara,
Hati girang bersua muka,
Awal Bismillah mula bicara.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut mengucapkan takziah kepada keluarga Ahli
Parlimen Gerik, semoga roh beliau ditempatkan di kalangan orang yang beriman, Aamin.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, rekod dokumen Majlis Gerakan Negara (MAGERAN) ada di bawah simpanan
atau pegangan Arkib Negara Malaysia. Namun pemilikan dan sebarang butiran dalam
rekod tersebut, masih di bawah bidang kuasa Majlis Keselamatan Negara (MKN) dan
Polis Diraja Malaysia (PDRM). Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, Arkib tidak
mempunyai sebarang kuasa terhadap pembukaan rekod tersebut kepada orang awam.
Arkib hanya bertanggungjawab membuka fail-fail rasmi iaitu arkib awam,
maksudnya yang bertaraf terbuka untuk rujukan orang awam. Sekian, terima kasih.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pembukaan
Arkib Majlis Gerakan Negara adalah penting kepada penyelidik untuk meneliti insiden
8  DR.17.11.2020 
dan yang paling pahit kepada Malaysia. Melalui penyelidikan, kita dapat mempelajari
kelemahan dan cadangan pembaikan dalam usaha untuk menyatukan masyarakat
pelbagai kaum.
Soalannya, apakah kriteria atau dasar untuk membuka beberapa arkib awam
yang sudah melepasi 25 tahun mempunyai nilai sejarah yang penting seperti insiden 13
Mei 1969, Memali dan juga minit-minit mesyuarat Jemaah Menteri sejak tahun 1957 dan
sebagainya.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat, tempoh yang lama bukanlah menjadi
syarat wajib yang membolehkan sesuatu dokumen itu di kelaskan semula sama ada
diturun taraf atau diperingkatkan ataupun dibuka. Bahan arkib awam yang telah
dikelaskan, sebagai bahan terperingkat yang masih belum dibuka kepada awam
walaupun telah mencapai tempoh yang lama. Adalah berdasarkan kriteria kerahsiaan
berikut:
(i) rekod berkaitan rekod berkaitan keselamatan dan
kedaulatan negara;
(ii) rekod berkaitan isu sensitif negara;
(iii) rekod yang melibatkan maklumat peribadi individu; dan
(iv) rekod yang taraf pengelasannya masih tertakluk kepada
agensi pewujud.
Itu sahaja Yang Berhormat, terima kasih.
5. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan apakah langkah khusus kementerian membantu
industri perniagaan berasaskan perkahwinan di Malaysia ketika negara dilanda pandemik
COVID-19 yang terbeban dengan banyak pembatalan dan SOP yang ketat.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat. Soalan Yang Berhormat mengatakan sama ada- ada program khusus, Yang
Berhormat sebenarnya tidak ada yang dikatakan program khusus. Akan tetapi walau
bagaimanapun, pihak INSKEN, agensi di bawah kementerian pernah melaksanakan dan
sedang melaksanakan satu program yang dinamakan wedding planers program.
Program ini masih dan telah dilaksanakan tetapi coaching bimbingan daripada
INSKEN ini kalau juga pihak peniaga ini berhadapan dengan masalah, dia boleh pergi
kepada pihak TEKUN untuk meminjam yang mana ada sumber kewangan daripada
pinjaman daripada RM1,000 hingga RM100,000 di bawah TEKUN.
Sebagaimana yang kita lihat, bahawa TEKUN Nasional melalui program
pembiayaan sedia ada juga ada ditawarkan. Pada tahun 2020 hingga bulan September,
TEKUN Nasional telah mengeluarkan pembiayaan kepada seramai 47,857 orang
usahawan di seluruh Malaysia melibatkan nilai pembiayaan sebanyak RM511.5 juta
keseluruhannya. Dalam program PKP ini, sehingga September 2020 TEKUN juga telah
melaksanakan kemudahan moratorium dan juga moratorium secara terpilih yang bakal
dilanjutkan hingga Disember 2020. Ini merupakan penjadualan semula pembayaran balik
dan meringankan beban kewangan pihak usahawan yang terlibat.
Selain daripada aspek kewangan, kementerian juga turut menawarkan inisiatif
berbentuk pembangunan kapasiti kepada para usahawan khususnya untuk
membangunkan semula perniagaan berikutan impak penularan COVID-19. Kementerian
melalui Institut Keusahawanan Negara turut giat melaksanakan pelbagai sesi latihan,
coaching, monitoring usahawan yang di antaranya ialah INSKEN Business Coaching
Wedding Planner.
Sehingga pertengahan Oktober 2020, INSKEN telah melatih seramai 6,089
orang usahawan khususnya mereka yang terjejas akibat penularan wabak COVID-19.
Melalui program INSKEN Business Coaching Wedding Planner, INSKEN Business
Traning, INSKEN e-Biz Klinik dan program INSKEN Bizlive. Sehingga pertengahan
Oktober 2020, sebanyak 150 sesi telah dilaksanakan melibatkan jumlah tontonan
sebanyak 595,194. Sekian, Yang Berhormat.
DR.17.11.2020  9 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Menteri. Pelamin angan ku musnah itulah perasaan yang dihadapi oleh
pengusaha industri perkahwinan dan juga ekosistem industri perkahwinan ini juga adalah
sangat besar yang melibatkan pengusaha dewan, pakaian, penyediaan siaraya dan juga
industri ini hampir runtuh akibat MCO dan juga SOP yang sangat ketat.
Pihak kementerian, adakah mempunyai perancangan khusus untuk
menyediakan– memandangkan COVID-19 ini telah mengubah senario cara kita bekerja
di dunia. Adakah pihak kementerian akan menyediakan satu marketplace yang khusus
bagi industry player perkahwinan ini untuk mereka memuat naik produk-produk
perkahwinan untuk membantu mereka kembali kepada industri perkahwinan ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi bahawa kita belum mempunyai
program khusus untuk wedding planner, selain daripada apa yang saya sebut tadi iaitu
INSKEN Business Coaching Wedding Planner yang merupakan program bimbingan dan
pementoran dan komprehensif daripada individu dan tokoh berpengalaman dalam bidang
perancangan perkahwinan. Program ini dilaksanakan selama empat bulan, setakat ini
sudah ada 120 orang peserta telah menyertai program ini.
Saya menerima hakikat bahawa suasana perkahwinan sekarang pun sudah
berubah. Orang sudah berkahwin menerusi online dan akad nikah pun tidak ada
keramaian yang dibuat lagi. Dalam keadaan sedemikian, semua sudut alam perkahwinan
ini telah berubah, maka sepatutnya saya mencadangkan mereka patut migrate daripada
satu business kepada satu business yang lain.
Sebagaimana yang telah saya sebutkan dan dedahkan dalam akhbar bahawa
ada 36,000 buah syarikat telah dimansuhkan ataupun telah di- registered. Akan tetapi
dalam masa yang sama kita juga mempunyai lebih 82,000 yang lain mendaftar semula.
Oleh kerana mereka ini telah migrate daripada satu jenis business kepada satu business
yang lain supaya business yang tidak lagi dapat menguntungkan kepada business yang
boleh menguntungkan, ia boleh dilaksanakan menerusi online, e-dagang dan sebagainya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya persilakan Yang Berhormat Datuk
Mohd. Azis bin Jamman.
6. Datuk Mohd. Azis bin Jamman [Sepanggar] minta Perdana Menteri
menyatakan adakah kerajaan berhasrat untuk membentangkan laporan akhir bagi
bacaan umum berhubung Jawatankuasa Khas Kabinet (JKK) untuk menyemak
pelaksanaan Perjanjian Malaysia (MA63).
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan
Sarawak) [Dato Hajah Hanifah Hajar Taib]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Ingin saya dahulu
mengucapkan takziah kepada ahli keluarga Allahyarham Dato’ Hasbullah bin Osman,
semoga Allahyarham ditempatkan dengan orang-orang beriman.
■1040
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, laporan akhir
Jawatankuasa Khas Kabinet (JKK) untuk menyemak pelaksanaan Perjanjian Malaysia
1963 telah dibentangkan oleh Pasukan Petugas Khas MA63 kepada Jawatankuasa Khas
Kabinet tersebut untuk dibincangkan serta dimuktamadkan pada mesyuaratnya yang
terakhir pada 18 November 2019.
Laporan akhir tersebut kemudiannya telah dibentangkan kepada Jemaah
Menteri melalui Nota Jemaah Menteri mengenai laporan akhir Jawatankuasa Khas
Kabinet untuk menyemak pelaksanaan perjanjian Perjanjian Malaysia 1963 pada bulan
Disember 2019. Jemaah Menteri kemudiannya pada 15 Januari 2020, telah bersetuju
supaya Jawatankuasa Khas Kabinet tersebut dibubarkan memandangkan objektif
penubuhannya iaitu untuk mengkaji isu-isu berkaitan pelaksanaan MA63 telah pun
tercapai.
Sebagai hala tuju selanjutnya, Jemaah Menteri dalam mesyuarat yang sama
turut bersetuju supaya pelaksanaan keputusan-keputusan yang telah dicapai oleh
Jawatankuasa Khas Kabinet tersebut akan dipantau melalui penubuhan satu majlis khas
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
10  DR.17.11.2020 
Oleh itu, suka untuk saya tegaskan di sini bahawa kerajaan pada hari ini hanya
meneruskan dasar-dasar yang diputuskan oleh kerajaan sebelum ini dan sama sekali
tidak berniat untuk melengah-lengahkan atau dengan izin membuat apa-apa delay tactic,
berhubung pelaksanaan keputusan-keputusan yang telah dicapai oleh Jawatankuasa
Khas Kabinet terdahulu.
Selain itu, Jemaah Menteri pada waktu itu juga turut bersetuju antara lain
dengan menubuhkan sebuah agensi baharu iaitu Bahagian Hal Ehwal Sabah dan
Sarawak di bawah Jabatan Perdana Menteri, bertanggungjawab khusus untuk mengurus
setia majlis khas tersebut serta menyelaras apa-apa perkara yang berbangkit daripada
tuntutan Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan Negeri Sarawak berhubung Perjanjian
Malaysia 1963.
Berhubungan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepanggar
iaitu sama ada kerajaan berhasrat untuk mendedahkan laporan akhir tersebut kepada
umum. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini kerajaan masih mengekalkan
pendirian bahawa tiada keperluan untuk laporan ini didedahkan kepada umum.
Keputusan ini dibuat setelah mengambil kira pelbagai aspek seperti perundangan,
memandangkan isu, kandungan dan perbincangan yang direkodkan adalah bersifat
teknikal serta melibatkan perkara-perkara yang sensitif yang berstatus rahsia rasmi.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan Yang Berhormat Sepanggar.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, terima kasih jawapan
yang diberikan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. Perjanjian Malaysia
1963 merupakan satu perjanjian yang sewajarnya merupakan hak dan tujuan negeri ini.
Apa juga isi kandungan yang terdapat dalam perjanjian ini merupakan inti pati yang perlu
dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan regardless of which political party yang
memerintah di peringkat Persekutuan.
Jadi, soalan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
keperluan penubuhan Jawatankuasa Khas Kabinet yang dahulunya menyemak
pelaksanaan Perjanjian Malaysia yang dahulu tidak cukup berkesan sehingga perlunya
penubuhan majlis khas mengenai Perjanjian Malaysia 1963 ini? Apakah kekurangan
jawatankuasa tersebut dan apakah jaminan kerajaan yang ada pada hari ini dengan
tertubuhnya majlis ini dapat mempercepatkan isu-isu yang masih tertangguh berhubung
dengan hak dan kedudukan Sabah dan Sarawak selaras dengan semangat Perjanjian
Malaysia 1963? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato Hajah Hanifah Hajar Taib: Minta maaf, tadi satu soalan kah, beberapa
soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Dua.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Satu soalan sahaja.
Dato Hajah Hanifah Hajar Taib:  Okey, dari segi keinginan untuk
melaksanakan yang terbaik, kami berusaha. Ada perkara juga yang telah dilaksanakan,
dan ada juga masih dalam peringkat perbincangan dan insya-Allah akan dilaksanakan
secepat mungkin. Terima kasih.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
soalan tambahan?
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, satu sahaja. Maaf, maaf.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Salim
Sharif.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sebelum itu, saya merakamkan juga
ucapan takziah kepada arwah Dato’ Hasbullah bin Osman yang telah pergi meninggalkan
kita petang semalam. Saya masih lagi terngiang-ngiang di depan saya yang terakhir dia
melintas.
DR.17.11.2020  11 
Jadi saya terus kepada soalan, soalan nombor tujuh. Terima kasih.
7. Dato' Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan baki semasa peruntukan Insentif Pengeluaran
Getah (IPG) bagi tahun 2020 dan penjelasan berhubung kelewatan pembayaran IPG
kepada pekebun getah.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengambil
kesempatan ini, saya bagi pihak Parti MCA mengucapkan takziah kepada keluarga
arwah Yang Berhormat Dato’ Hasbullah bin Osman.
Tuan Yang di-Pertua, Insentif Pengeluaran Getah (IPG) merupakan satu insentif
yang disediakan oleh kerajaan bertujuan untuk meringankan beban ekonomi pekebun
kecil getah kesan daripada kejatuhan harga getah. Di samping itu, pelaksanaan IPG juga
dijangka dapat memberikan galakan kepada pekebun kecil untuk terus menoreh bagi
menjamin pengeluaran getah domestik untuk keperluan sektor pemprosesan dan hiliran
getah negara.
Usaha ini dilakukan demi memastikan kebajikan para pekebun kecil dan industri
getah secara keseluruhannya terjamin. Melalui pelaksanaan IPG, harga getah sekerap
di peringat ladang disokong pada Paras Harga Pengaktifan (PHP), RM2.50 sekilogram.
Ini bermakna, IPG akan teraktif apabila harga di ladang untuk getah sekerap berada di
bawah RM2.50 sekilogram. Perbezaan harga akan ditampung oleh kerajaan
berdasarkan pengeluaran yang dihasilkan oleh pekebun kecil.
Sejak IPG diperkenalkan, pekebun kecil perlu memohon IPG secara manual.
Proses permohonan secara manual ini menyebabkan ramai pekebun kecil tidak
menuntut IPG dan dianggarkan tidak sampai 12 peratus daripada pemegang kad Permit
Autoriti Transaksi– Getah (PAT-G) yang menuntut IPG. Oleh yang demikian, bermula
pada awal tahun ini, usaha kerajaan untuk mencari jalan bagi meningkatkan tuntutan IPG
bagi pekebun-pekebun kecil dengan lebih berkesan.
Untuk makluman Yang Berhormat, semasa pengumuman belanjawan pada
tahun 2020, kerajaan telah memperuntukkan RM100 juta sahaja bagi pelaksanaan IPG.
Namun pada pertengahan tahun ini, tuntutan IPG di kalangan pekebun kecil getah telah
meningkat dengan mendadak. Ini disebabkan kemelesetan harga getah di pasara dunia
akibat penularan pandemik COVID-19 dan usaha kerajaan agar lebih ramai pekebun
kecil menuntut IPG.
Tuntutan IPG yang mendadak ini telah mengakibatkan peruntukan IPG
sebanyak RM100 juta tidak mencukupi. Atas keprihatinan membantu pekebun kecil
getah yang majoritinya terdiri daripada B40, kerajaan telah menambah sebanyak RM50
juta lagi peruntukan dana IPG menjadikan jumlah peruntukan IPG pada tahun ini kepada
RM150 juta. Bagi tempoh Januari 2020 hingga kini, sebanyak RM157.3 juta dana IPG
telah dibayar kepada 127,420 pekebun kecil bagi RM163.4 juta kilogram getah.
Kebajikan dan kestabilan pendapatan pekebun kecil getah tetap menjadi
keprihatinan kerajaan yang mana kerajaan telah menyediakan lebih banyak peruntukan
bagi tahun 2021 iaitu sebanyak RM300 juta bagi membantu mereka. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan.
Dato' Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Saya menarik perhatian
apa yang disebut sebentar tadi. Saya di Jempol, ramai di kalangan pekebun kecil masih
lagi belum menerima bayaran tuntutan insentif getah IPG ini. Ada di kalangan mereka
selama enam bulan ke tujuh bulan. Jadi, tadi disebut soal peruntukan ditambah dan
sebagainya, jangkaan permintaan yang cukup mendadak.
Jadi, apa pun dalam keadaan COVID sekarang ini, rakyat susah. Jadi, saya
bersetuju Menteri kata tadi, kebajikan pekebun kecil tetap dibela. Jadi soalan saya,
bilakah isu tunggakan bayaran tuntutan IPG di kalangan pekebun kecil khususnya di
Jempol dapat diselesaikan dalam kadar segera?
12  DR.17.11.2020 
Keduanya, apakah perancangan kementerian menambah baik dalam keadaan
yang disebut tadi, tuntutan hanya berlaku 12 percent, harga lantai RM2.50. Jadi, dalam
keadaan ini kita mahu kelewatan ini tidak berulang pada masa-masa akan datang dan
apakah perancangan seterusnya menyediakan kewangan yang cukup untuk membayar
pekebun kecil di tuntutan IPG. Terima kasih.
■1050
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Saya faham dan
saya tahu bahawa– memang sedar ada yang masih belum dapat tuntutan pada ketika
ini. Yang Berhormat amat prihatin terutama di kawasan Yang Berhormat. Terima kasih.
Sebenarnya kerajaan juga sentiasa ambil perhatian. Oleh sebab itu mencari jalan dan
pelbagai langkah.
Maklumat yang saya ada kalau dekat Negeri Sembilan, bilangan pekebun kecil
ada 9,554 orang. Setakat ini telah mempunyai 18 juta kilogram, tuntutan mencecah RM16
juta. Jadi, bagi kawasan Parlimen Jempol, saya akan melihat perkara ini supaya dapat
mempercepatkan bayaran tersebut. Akan tetapi memang benar pada masa kini sebab
pekebun-pekebun kecil perlu memohon IPG secara manual. Manual itu pada ketika ini
mesti isi borang, selepas itu disertakan dengan resit jualan dan selepas itu kena hantar
ke pejabat LGM dan juga RISDA.
Maka ini adalah satu kaedah yang nampaknya kurang berkesan. Oleh sebab
itulah kementerian berusaha untuk melaksanakan pelbagai langkah dalam menambah
baik dan memudah cara pekebun kecil getah. Oleh itu kementerian menerusi LGM telah
mewujudkan aplikasi RRIMniaga yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri
KPPK pada 27 Jun 2020, mewajibkan penggunaan kepada peraih, pelesen, pembeli
getah, bermula pada 1 Januari 2021 digunakan aplikasi ini dan boleh digunakan dalam
telefon pintar berserta mesin pencetak mudah alih bagi tujuan cetakan.
Jadi, kita harap menerusi RRIMniaga ini, maka ia akan memberi kesan ataupun
ia tidak perlu lagi isi borang secara automatik apabila peniaga getah merekodkan butiran
transaksi jual beli getah menerusi aplikasi ini dan dana IPG akan secara automatik
disalurkan terus ke dalam akaun pekebun kecil yang layak pada bulan berikutnya.
Saya ingin ingatkan kepada mana-mana pihak terutama pelesen, pembeli dan
peraih yang gagal mematuhi syarat tersebut maka pihak berkuasa akan mengambil
tindakan dan akan membatalkan lesen. Jadi, saya harap oleh yang demikian di masa-
masa akan datang isu kelewatan penyaluran IPG dijangka tidak akan berulang lagi.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit. Yang
Berhormat Menteri tidak jawab soalan saya. Sedikit sahaja. Tadi bilakah bayaran
tunggakan IPG dapat diselesaikan tempohnya? Rakyat tengah susah di kampung ini.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Oleh sebab itu ada tambahan RM50 juta. Jadi,
saya sudah katakan saya akan melihat perkara ini dan bawa kepada agensi berkaitan
untuk khas melihat apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat jempol. Terima kasih.
8. Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] minta Perdana Menteri menyatakan dan
menjelaskan pendekatan dan matlamat kerajaan dalam melawan wabak COVID-19,
sama ada untuk membasmi sepenuhnya wabak ini ataupun mengurangkan impak wabak
ini kepada negara kita
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri Mohd
Redzuan bin Md Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Iskandar Puteri. Sebelum saya
menjawab, saya ingin merakamkan ucapan takziah kepada Allahyarham Yang
Berhormat Gerik dan semoga beliau ditempatkan di kalangan orang-orang yang beriman.
Tuan Yang di-Pertua, pendekatan dan matlamat kerajaan dalam melawan
wabak COVID-19 ini adalah untuk membasmi sepenuhnya wabak ini di dalam negara.
Walau bagaimanapun, wabak ini kini telah berada di dalam komuniti dan selagi vaksin
kepada virus ini tidak ditemui, kes-kes COVID-19 akan terus terjadi dalam masyarakat
dari semasa ke semasa dan virus ini tidak akan dapat dibasmi sepenuhnya.
Sehubungan itu, tindakan pembendungan perlu diteruskan dan dilaksanakan
bagi mencegah dan mengurangkan jumlah kes COVID-19 kepada seminimum yang
mungkin ataupun sehingga sifar kes melalui Perintah Kawalan Pergerakan atau PKP
DR.17.11.2020  13 
dengan prosedur operasi yang telah diasimilasikan dan dibudayakan dalam aktiviti harian
masyarakat untuk kehidupan harian mereka. Termasuklah kegiatan ekonomi, kawalan
keluar masuk sempadan negara, melaksanakan saringan kuarantin, rawatan dan
penguatkuasaan yang berterusan.
Sebagai contoh, pemilik premis hari ini disarankan untuk menyediakan kod QR
MySejahtera yang terbukti membantu kerajaan mengesan kontak rapat sekiranya
berlaku kes positif COVID-19. Semua lapisan masyarakat juga perlu mengambil berat
dan mengamalkan pembudayaan norma-norma baru dan protokol kesihatan awam
seperti tidak mengadakan perhimpunan beramai-ramai sama ada dalam majlis rasmi
ataupun tidak rasmi, mengamalkan penjarakan sosial, pemakaian pelitup muka, sanitasi
dan membasuh tangan dengan sabun, tidak bersentuhan dan sebagainya. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri]: Soalan tambahan. Kalau mengikut
data-data yang terbaru, mungkin tak sampai tahun depan Malaysia akan mengatasi
negara China sebagai negara yang terbanyak kes COVID-19. Apakah rancangan jangka
panjang kerajaan kalau pandemik ini terus sampai tahun 2022, sama ada dalam public
health, ekonomi atau sosial, oleh kerajaan?
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Terima kasih Yang Berhormat
Iskandar Puteri. Kalau kita lihat hari ini dan saya sebutkan sekali lagi virus ini telah berada
dalam komuniti kita. Apa yang kita boleh lakukan sementara kita sedang mengkaji
kegunaan vaksin-vaksin yang telah pun diumumkan di peringkat antarabangsa. Kita terus
dengan usaha-usaha kita untuk mengekang penularan virus ini. Kita tidak nafikan ada
peningkatan tetapi dengan keadaan public health system yang kita ada hari ini kita boleh
predict and react very quickly dengan kesediaan kita untuk kita contain penularan itu
dengan bersasar.
Contoh hari ini dengan PKP yang telah kita adakan, dengan ada kerjasama
daripada masyarakat yang kita sasarkan. Contohnya tempat-tempat yang merah,
tempat-tempat yang kuning, tempat-tempat yang kita klasifikasikan sebagai hijau, kita
mendapat kerjasama yang lebih, memohon supaya rakyat bekerjasama supaya kita
dapat mengekang dan meminimumkan penularan itu sendiri.
Sehinggalah kita telah dapat menggunakan vaksin yang sedang kita kaji, yang
insya-Allah kita dapat gunakan dalam masa terdekat. Kalau disebutkan ia akan
berterusan tahun 2022. Dalam masa itu, kerajaan menjangkakan dengan adanya
perundingan di peringkat antarabangsa, penglibatan kita dengan COVAX dan
sebagainya. Penglibatan kita dengan negara-negara lain yang sedang sibuk mengkaji
penggunaan vaksin itu maka kami berpendapat kerajaan dapat menurunkan kadar infeksi
COVID-19 ini dari terus menular di dalam masyarakat. Terima kasih.
9. Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang] minta Menteri Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi menyatakan sejauh mana peladang dan pengilang sawit
terjejas, terutama di Sabah akibat sekatan atau larangan beroperasi ketika tempoh
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) awal tahun ini.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Seperti yang kita sedia maklum, wabak COVID-19 telah bermula di Malaysia pada
Januari 2020 dengan kes pertama jangkitan COVID-19 disahkan pada 25 Januari 2020.
Bagi membendung penularan wabak COVID-19 di negara ini kerajaan telah
mengisytiharkan Perintah Kawalan Pergerakan atau PKP yang berkuat kuasa mulai pada
18 Mac 2020. Walau bagaimanapun, sektor pembuatan dan pengeluaran yang
melibatkan barang-barang keperluan umum yang dikategorikan penting dan kritikal
termasuk pengeluaran minyak masak telah dibenarkan oleh kerajaan untuk meneruskan
operasi masing-masing.
Berdasarkan kepada pendekatan ini dan bagi memastikan bekalan minyak
masak adalah mencukupi dengan pematuhan SOP oleh Majlis Keselamatan Negara,
Menteri Perusahaan, Perdagangan dan Komoditi melalui kenyataan medianya pada 19
Mac 2020 telah membenarkan sektor sawit beroperasi dengan aktiviti seperti berikut:
(i) penuaian buah tandan segar sawit oleh syarikat perladangan
dan pekebun kecil;
14  DR.17.11.2020 
(ii) pemprosesan buah tandan segar dilaksanakan oleh kilang-
kilang sawit; dan
(iii) pemprosesan minyak sawit mentah di kilang penapis untuk
pengeluaran minyak masak bagi memenuhi keperluan
pasaran tempatan.
■1100
Oleh hal ini, industri sawit umumnya di Malaysia dan Sabah khususnya telah
beroperasi seperti biasa tetapi dengan mengamalkan prosedur operasi standard (SOP)
yang telah ditetapkan. Walau bagaimanapun, pengeluaran minyak sawit mentah (CPO)
pada suku pertama tahun 2020 adalah lebih rendah jika dibandingkan dengan
pencapaian suku pertama tahun 2019.
Purata hasil BTS Sabah sebulan bagi suku tahun pertama tahun 2020 pada
bulan Januari hingga bulan Mac adalah sebanyak 1.17 tan sehektar sebulan. Berbanding
dengan sejumlah 1.6 hektar sebulan bagi tempoh yang sama tahun 2019, iaitu
penurunan sebanyak 26.9 peratus. Sementara purata sebulan bagi CPO Sabah pula
jatuh sebanyak 29.1 peratus kepada sejumlah 319,836 tan sebulan, berbanding dengan
sejumlah 450,823 tan sebulan pada suku pertama tahun 2019.
Namun kemerosotan hasil BTS dan pengeluaran CPO pada tempoh tersebut
sukar untuk dikaitkan dengan pelaksanaan PKP. Ini kerana, kejatuhan tersebut telah
bermula sejak bulan Oktober 2019 sehingga bulan Mac 2020 berkaitan faktor fenomena
banjir di kebanyakan kawasan di Malaysia, kesannya musim angin monsun timur laut.
Selain daripada itu, kejatuhan itu disebabkan oleh tren menurun dan
kebiasaannya berlaku dari bulan November hingga bulan Mac tahun berikutnya.
Manakala, purata hasil BTS Sabah sebulan bagi suku kedua tahun 2020 bulan April
hingga bulan Jun dan ketiga pada bulan Julai hingga bulan September masing-masing
telah meningkat kepada sebanyak 1.54 tan sehektar sebulan dan sebanyak 1.5 tan
sehektar sebulan, iaitu peningkatan sebanyak 11.6 peratus dan 7.4 peratus berbanding
dengan pencapaian bulanan pada suku kedua tahun 2019. Sementara itu, pengeluaran
CPO Sabah juga turut mencatat peningkatan pada suku kedua dan ketiga pada tahun
2020 berbanding dengan tempoh yang sama pada tahun 2019.
Pada suku kedua tahun 2020, purata pengeluaran sebulan CPO Sabah
direkodkan sebanyak 433,380 tan. Peningkatan sebanyak sembilan peratus berbanding
dengan sejumlah 397,594 tan sebulan pada tempoh yang sama pada tahun 2019. Pada
suku ketiga tahun 2020 pula, purata pengeluaran CPO Sabah adalah sebanyak 411,418
tan atau 1.3 peratus lebih tinggi jika dibandingkan dengan sebanyak 406,171 tan yang
dihasilkan pada tempoh yang sama pada tahun 2019. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, maaf. Tidak ada masa untuk...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, tidak ada masa.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Kita minta supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri jangan lupa nanti jawab di luar sana
tentang laporan PAC terhadap anda. Yang Berhormat Timbalan Menteri, semua
tertunggu-tunggu yang mana direct award kepada anda semasa anda ada influence
politik ya. Yang Berhormat Timbalan Menteri, semua tengah tunggu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka, saya pohon lain kali minta
kebenaran saya dulu. Yang Berhormat semua sekarang tamatlah sesi untuk waktu
pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih semua.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
DR.17.11.2020  15 
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2021 ini
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam puluh sembilan
bilion ringgit (RM69,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan
Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi tujuan dan butiran
Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2021, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 26
Tahun 2020, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [16 November 2020]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Selamat pagi Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Selamat pagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebelum kita
meneruskan dengan Aturan Urusan Mesyuarat dan juga perkara-perkara lain. Ini adalah
berkenaan dengan satu surat yang saya telah terima daripada Tuan Yang di-Pertua.
Saya menerima jawapan ini dengan hati terbuka, iaitu Tuan Yang di-Pertua
telah memaklumkan kepada saya bahawa usul yang dibuat oleh saya, memohon Yang
Berhormat Bintulu memohon maaf di Dewan yang mulia ini telah ditolak. Saya berterima
kasih kerana Tuan Yang di-Pertua telah mempertimbangkan permohonan saya dan
menolak.
Akan tetapi, pada masa yang sama, saya ingin bertanya pada Tuan Yang di-
Pertua, di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12)– Memandangkan Tuan Yang di-Pertua
juga merupakan seorang peguam yang terkenal– “Mana-mana ahli yang mengeluarkan
perkataan yang mengelirukan Dewan adalah disifatkan menghina Majlis...”. Pada hari
Rabu yang lalu, Yang Berhormat Bintulu telah mengeluarkan kenyataan mengatakan
bahawa Tan Sri Noor Hisham bin Abdullah, Ketua Pengarah Kesihatan tidak pergi ke
Sabah dan membuat lawatan.
Akan tetapi, pada satu sidang akhbar yang diadakan sejurus selepas insiden
di Dewan Rakyat, Tan Sri Noor Hisham bin Abdullah, Ketua Pengarah Kesihatan telah
menjelaskan bahawa beliau dan juga timbalan beliau telah pergi ke Sabah membuat
lawatan persediaan sebelum Pilihan Raya dan sebagainya. Jadi saya berpendapat,
pada hemat saya, kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bintulu itu adalah
mengelirukan Dewan dan tidak benar.
So, kalau Tuan Yang di-Pertua telah menolak usul saya, kita masih perlu
menghormati dan memartabatkan status seorang Ketua Pengarah Kesihatan yang
bertungkus-lumu sekarang. Jadi, saya mohon Dewan yang mulia ini mempertahankan
Tan Sri Noor Hisham dengan meminta Yang Berhormat Bintulu supaya memohon maaf
16  DR.17.11.2020 
dan menarik balik kenyataan yang menghentam serta mengkritik Tan Sri Noor Hisham
di Dewan yang mulia ini. Ini kerana, beliau telah mengelirukan Dewan.
Saya yakin, kalau Tuan Yang di-Pertua hadir pada hari itu, mempengerusikan
sidang, saya yakin Tuan Yang di-Pertua akan membuat keputusan yang lebih
berwibawa dan tidak akan mengusir saya keluar daripada Dewan yang mulia ini. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mohon
dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dua perkara. Satu perkara penolakan
usul Yang Berhormat buat kepada saya. Sebenarnya saya tidak menolak usul tersebut
atas merit, saya menolaknya atas prosedur kerana Yang Berhormat membuat usul
untuk saya menimbang semula keputusan Timbalan Yang di-Pertua.
Manakala, di bawah Peraturan Mesyuarat 43, saya tidak mempunyai kuasa
untuk membuat demikian. Kuasa untuk menimbang semula atau mengkaji semula
keputusan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua, atau Timbalan Yang di-Pertua
ialah kuasa Majlis Mesyuarat dan bukan kuasa saya. Oleh sebab itu, saya tolak usul-
usul Yang Berhormat. Itu masalah teknikal, bukan masalah merit.
Mengenai Peraturan Mesyuarat 36(12), apa yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat itu adalah merupakan satu perbalahan fakta lah. Perbalahan fakta. Ini
kerana, Yang Berhormat mengatakan bahawa Yang Berhormat Bintulu kata Tan Sri DG
tidak ke Sabah, kemudian Tan Sri DG kata dia ke Sabah.
Jadi, itu perbalahan fakta. Maka, saya pun tidak dapat hendak selesaikan di
sini. Boleh tidak kalau saya minta Yang Berhormat Jelutong untuk menulis kepada saya
supaya saya boleh pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Bintulu, apakah yang
dimaksudkan oleh beliau apabila beliau berkata sedemikian. Ini kerana, perbalahan
fakta ini saya tak boleh hendak putuskan, kerana ‘A' akan kata macam ini, ‘B' akan kata
macam tu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi penerangan dengan penuh yakin dan penuh begitu tenang
berbanding dengan Timbalan Yang di-Pertua yang penuh beremosi...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pada masa yang sama,
bolehkan saya merayu supaya Yang Berhormat Kepong dibenarkan untuk kembali ke
Dewan untuk turut serta dalam perbahasan?
Memandangkan Yang Berhormat Bintulu juga telah pun meminta maaf di luar
dan saya juga merayu kepada Tuan Yang di-Pertua supaya mempertimbangkan. Saya
yakin Tuan Yang di-Pertua akan mempertimbangkan dengan penuh tenang untuk
membenarkan beliau masuk ke Dewan semula. Ini adalah permohonan Yang Berhormat
Jelutong, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya senang sahaja Yang Berhormat,
kalau orang tenang dengan saya, saya pun tenang dengan orang. [Ketawa] So, pintu
office saya terbuka setiap masa, so kalau Yang Berhormat Kepong hendak datang
jumpa saya, saya sentiasa menerima kedatangan beliau. Boleh kita mulakan
perbahasan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bolehkah saya membuat
permohonan ketiga supaya Tuan Yang di-Pertua terus mempengerusikan prosiding
Dewan supaya keadaan tenteram dan tenang selalu? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Saya pun ada meeting lain. Maaf, boleh kita
mulakan?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya bangkitkan sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Berdasarkan kepada takwim
Parlimen yang baharu, kita akan tamat perbahasan peringkat dasar pada minggu ini.
Saya sedar, mungkin telah pun dibincangkan bersama Ketua-ketua Whip parti, tetapi
DR.17.11.2020  17 
saya percaya sebenarnya ramai lagi yang mungkin tidak dapat berbahas kerana tempoh
masa yang singkat tersebut.
Jadi, apakah boleh dipertimbangkan oleh Tuan Yang di-Pertua supaya ada
ruang diberi kepada seramai mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat boleh berbahas di
peringkat dasar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya nak mulakan awal. Kemudian saya rasa mulai
esok ada cadangan untuk mengehadkan masa kepada selama 10 minit sahaja.
■1110
Akan tetapi saya pun akan cuba melihat dengan Yang Berhormat Menteri
Parlimen, sama ada kita boleh panjangkan sedikit mesyuarat harian. Tidak apa, saya
akan mempertimbangkan benda itu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa sebaiknya kita
panjangkan ataupun kita rehat pukul 2.00 petang keluar, kemudian kita masuk balik pukul
4.00 petang sampai ke pukul 7.00 malam ataupun pukul 8.00 malam, itu yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tengok.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jangan mengurangkan waktu 15
minit ke 10 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tapi kita ada kekangan COVID-19. Ini masalah saya.
Saya..
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, bagi saya kalau kita rehat
dalam dua jam, selepas itu kita sambung balik.
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuba. Saya akan bincangkan semula tapi saya
tidak janji sebab saya kena ikut nasihat KKM dan MKN.
Saya hendak mempersilakan Yang Berhormat Sipitang untuk meneruskan
perbahasan. Silakan.
11.11 pg.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi kesempatan kepada Sipitang hari ini untuk turut serta mengambil
bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 di peringkat
Dasar – Belanjawan 2021.
Belanjawan ini memang agak penting kerana ia kena mengambil kira keadaan
di mana kita mempunyai cabaran daripada segi pandemik dan kesan-kesan negatif
daripadanya dan sudah tentu perasaan rakyat di luar itu pada ketika ini agak bercampur,
mixed feelings, dengan izin.
Apatah lagi dalam seminggu dua ini, Ahli-ahli Parlimen di Dewan yang mulia ini
mempunyai idea dan pandangan yang berbeza. Ada mungkin sesetengah pihak merasa
risau tentang belanjawan yang terbesar ini kerana mereka memikirkan tentang hutang
negara yang kian meningkat. Bagaimana kita menangani hutang ini dalam masa akan
datang? Ada juga sesetengah pihak melihat belanjawan ini agak konservatif dan kita
perlu berbelanja sepatutnya untuk memastikan kita mempunyai masa depan yang lebih
cerah.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2021 yang telah dibentangkan membabitkan
RM322.5 bilion ini sememangnya satu penzahiran, ada komitmen daripada kerajaan
dalam mendepani situasi semasa yang mencabar, khususnya dalam perihal memastikan
kebajikan rakyat kekal terpelihara dan dalam masa yang sama memberi perhatian
kepada kelangsungan ekonomi negara.
Jadi saya ingin mengucapkan tahniah juga kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan atas pembentangan bajet yang boleh disifatkan sebagai menyeluruh,
komprehensif dan prihatin rakyat. Saya juga percaya menerusi komitmen perbelanjaan
18  DR.17.11.2020 
kerajaan dalam belanjawan kali ini, kita akan dapat mewujudkan persekitaran sosio
ekonomi yang lebih stabil.
Namun begitu, the biggest room is the room for improvement, dengan izin. Saya
ingin mengambil kesempatan untuk berbahas pada hari ini, untuk menyampaikan juga
sedikit sebanyak aspirasi dan maklum balas rakyat di Dewan mulia ini tentang
belanjawan yang baru sahaja dibentangkan. Saya percaya dengan keterbukaan kerajaan
pada hari ini, kita akan dapat bersama-sama memastikan hasrat dan aspirasi Belanjawan
2021 ini akan dapat direalisasikan dengan sebaik mungkin insya-Allah.
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, tumpuan perbahasan saya pada hari ini adalah beberapa
aspek khususnya melibatkan kesejahteraan rakyat, khususnya yang tergolong dalam
kategori B40 dan M40. Pertamanya, saya ingin menyentuh tentang pendidikan sebanyak
RM50.4 bilion diperuntukkan bagi Kementerian Pendidikan Malaysia. Saya juga
mengalu-alukan keprihatinan kerajaan dalam kesinambungan memberi perhatian
kepada pembangunan sekolah luar bandar dan sekolah daif di Sabah.
Manakala, sebanyak RM14.4 bilion telah diperuntukkan untuk Kementerian
Pengajian Tinggi, namun peruntukan ini terlihat lebih kepada penambahbaikan
infrastruktur universiti, naik taraf akses MyREN, Skim Pinjaman Komputer Riba dan
pelepasan cukai bagi simpanan Skim Simpanan Pendidikan Nasional (SSPN).
Justeru itu, adalah dicadangkan juga bantuan kewangan khas buat mahasiswa
sama ada dalam bentuk tunai, baucar dan sebagainya bagi memberi sedikit aliran tunai
buat para mahasiswa yang juga turut terjejas akibat pandemik COVID-19 ini. Lebih-lebih
lagi bantuan seumpama ini amat penting bagi meringankan bebanan keluarga yang
mempunyai tanggungan ramai dan terjejas teruk dalam tempoh ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga sedar bahawa kos sara hidup yang tinggi,
kemiskinan bandar dan harga rumah yang terlalu mahal sering membelenggu golongan
B40 dan M40 ini. Ini adalah lebih teruk pada ketika negara berdepan dengan pandemik
dan ketidaktentuan ekonomi. Adalah menjadi kewajipan buat kita bagi membantu rakyat
dalam kumpulan miskin dan berpendapatan rendah meningkatkan kualiti hidup di
samping mengurangkan beban tanggungan keluarga.
Seperti mana yang didedahkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan,
berkenaan 32 peratus pencarum Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP)
mempunyai baki purata dalam akaun hanya sekitar RM1,000 sahaja. Manakala 10
peratus pencarum pula, mempunyai baki dalam akaun 1 KWSP sekitar RM5,000 ke
bawah. Ini adalah realiti yang harus diterima, namun realiti ini adalah yang menghimpit
rakyat yang disifatkan unprecedented dengan izin. Ini juga harus diberi pertimbangan.
Oleh itu, saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan memberi pertimbangan
untuk membenarkan pengeluaran secara pilihan (by choice) Tuan Yang di-Pertua
dengan izin, sama ada secara bulanan ataupun pukal kerana keperluan rakyat
hakikatnya adalah berbeza-beza. Khususnya bagi yang mempunyai tanggungan yang
ramai, lebih-lebih lagi apabila rakyat kehilangan pekerjaan dan punca pencarian, berlaku
potongan gaji dan sebagainya.
Saya juga turut mencadangkan agar pengeluaran dapat diperluaskan kepada
lebih ramai pencarum. Angka 600,000 orang yang bakal menerima manfaat seperti mana
yang dibentangkan berkemungkinan tidak menggambarkan angka sebenar mereka yang
terjejas dan amat bergantung kepada pengeluaran daripada akaun 1 KWSP ini. Ini tidak
akan menjejaskan perubahan bajet kepada kerajaan dan mekanisme khusus bagi
memastikan masa depan pencarum juga terjamin dengan had pengeluaran yang
dikenakan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, semakin besar periuk nasi semakin besar keraknya.
Berdasarkan belanjawan yang dibentangkan sekitar RM10,000 bilion akan diperuntukkan
bagi insentif kelompok M40. Namun saya mencadangkan lebih banyak peruntukan
diberikan buat golongan ini agar lebih saksama. Selain pelarasan cukai dan pengurangan
caruman KWSP, kerajaan juga boleh mempertimbangkan untuk memberi bantuan
DR.17.11.2020  19 
tambahan secara tunai bagi memastikan kelangsungan hidup, di samping meningkatkan
kuasa beli yang akhirnya kita percaya memberi kesan positif kepada ekonomi.
Saya ingin memberi contoh, industri pelancongan di negeri Sabah pada tahun
2019. Sabah merupakan negeri ketiga penerima pelawat domestik tertinggi iaitu seramai
lebih 22 juta pelawat dengan nilai sebanyak RM8.1 bilion. Ini pada tahun 2019. Kini
industri ini terjejas teruk impaknya bukan sahaja merencatkan ekonomi negeri malah
menjejaskan ramai pemain industri yang terlibat dalam rantaian perkhidmatan ini dan
majoriti adalah dari golongan B40 dan M40. Ada di antara mereka dulu tergolong dalam
M40 ini, kini terjatuh dalam golongan B40.
Saya menyambut baik usaha kerajaan dalam membantu para peniaga, penjaja,
pemandu teksi, e-hailing, kereta sewa dan pemandu pelancong di Sabah yang terjejas
teruk ekoran kekurangan kehadiran pelancong dengan Geran Khas PRIHATIN
Tambahan sebanyak RM1,000. Ini adalah bentuk bantuan yang boleh kita perluaskan
kepada kelompok M40 yang terjejas.
Tuan Yang di-Pertua, selain menyentuh perihal kebajikan ekonomi rakyat, saya
turut ingin menyentuh mengenai pembangunan khususnya pembangunan luar bandar.
Antara kemudahan asas bagi kita, bandar ataupun luar bandar adalah air. Kita
semestinya memerlukan air bekalan yang bersih mencukupi dalam kehidupan seharian
kita mahupun dalam pekerjaan yang kita lakukan.
■1120
Saya ingin menyentuh tentang di kawasan saya di mana projek bekalan air
Sipitang perlu dinaiktarafkan memandangkan kekerapan gangguan yang sangat
mengecewakan. Pam-pam air berada di keadaan usang, tidak dapat beroperasi dalam
kemampuan maksimum menyebabkan tangki-tangki tidak dapat diisi seterusnya
menyebabkan tekanan air ke rumah-rumah sentiasa rendah.
Masalah gangguan bekalan air ini juga berkait rapat dengan isu bekalan tenaga
elektrik yang tidak stabil. Di Sipitang kita mempunyai empat buah loji rawatan air iaitu
Mesapol, Kampung Ulav, Kampung Meligan yang tidak beroperasi dan Kampung
Bangkap yang beroperasi hanya 16 jam. Tenaga elektrik yang tidak stabil ini
mempengaruhi operasi rawatan air sebagai contoh loji rawatan air Ulau yang berkongsi
bekalan elektrik dengan penduduk kampung. Perkara ini menyebabkan bekalan elektrik
di loji rawatan air Ulau sering mengalami masalah terputus, trip dengan izin. Kekerapan
masalah ini pula menyebabkan peralatan dan mesin di dalam loji itu terkesan.
Oleh yang demikian, kita mohon agar kementerian yang berkenaan mengambil
maklum hal ini dan mengambil langkah menyelesaikan masalah ini secara tuntas, once
and for all dengan izin seperti mengganti peralatan mesin yang sudah berkeadaan daif,
menaik taraf loji-loji yang sudah usang dan tidak beroperasi serta mewujudkan rumah-
rumah pam di kawasan strategik seperti Sungai Bubus yang mana bekalan airnya kini
hanya mencukupi untuk beberapa tahun yang mendatang.
Seterusnya saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini berkenaan
dengan jalan raya. Tidak dinafikan hal ini sudah lama diperjuangkan oleh penyandang
kerusi Parlimen Sipitang sebelum ini, namun sehingga kini perkara ini masih belum
selesai. Secara spesifik, saya ingin merujuk kepada jalan raya di Mendulong, Long Pasia
yang masih belum diketahui statusnya sehingga kini. Kemudahan jalan raya ini adalah
antara projek yang mendesak yang sudah lama diperjuangkan dan ia perlu disegerakan
pelaksanaannya dengan melibatkan kira-kira 3,000 orang pengguna, kemudahan jalan
raya Mendulong, Long Pasia ini sudah pasti akan dapat menjadi pemangkin kepada
pembangunan ekonomi setempat apabila siap kelak.
Keseluruhan rantaian jalan raya ini adalah melibatkan jarak 93.6 kilometer iaitu
Jalan Mendulong - Meligan, 43.6 kilometer. Jalan Kampung Ulu Bole, tiga kilometer,
Jalan Kampung Iburu, tiga kilometer dan Jalan Kampung Meligan, Long Mio dan Long
Pasia, 44 kilometer. Mengikut anggaran asal projek jalan ini melibatkan kos sekitar
RM600 juta termasuk bagi pembinaan tiga buah jambatan konkrit iaitu di Sungai
Mendulong, Sungai Ulu Mengayam dan Sungai Meligan.
Saya katakan pembinaan jalan raya Mendulong – Long Pasia ini sebagai
mendesak kerana ia merupakan jalur laluan utama ke kawasan tinggi Long Pasia yang
berdekatan dengan sempadan Kalimantan di mana banyak potensi ekonomi boleh
dibangunkan termasuk sektor pelancongan serta pertanian tanah tinggi seperti padi bukit.
20  DR.17.11.2020 
Selain itu, orang kampung turut menggunakan jalan ini untuk membawa hasil
pertanian atau membeli belah di Pekan Sipitang manakala ratusan pelajar sekolah
rendah dan menengah juga menjadi pengguna utama laluan tersebut setiap hari ke
sekolah. Justeru itu, saya mohon perhatian Dewan yang mulia ini khususnya Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya agar dapat kiranya melihat serta memperhalusi keperluan
projek ini dalam manfaat jangka panjang.
Dalam masa yang sama, saya juga faham kemungkinan peruntukan bagi
Kementerian Kerja Raya dan Kementerian Luar Bandar mungkin tidak mencukupi untuk
menyelesaikan semua ini secara serentak, namun saya berharap kerajaan memandang
serius dengan cadangan ini agar keperluan rakyat tidak terjejas dan terbela.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya pasti ramai di luar sana tidak cakna
sepenuhnya akan bantuan dan inisiatif kerajaan yang akan dilaksanakan. Saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan untuk menambah baik kaedah penyampaian bantuan
dan insentif. Antara lain adalah mungkin memperkenalkan aplikasi atas talian khusus
yang lengkap dengan ciri keselamatan tinggi bagi rakyat mendapatkan info dengan tepat
dan cepat, membuat permohonan serta semakan. Keberkesanan aplikasi MySejahtera
umpamanya adalah antara bukti penggunaan teknologi aplikasi yang dapat memudah
cara urusan kerajaan khususnya ketika pandemik ini.
Dengan kurangnya interaksi fizikal, kekangan birokrasi dapat dikurangkan dan
bantuan akan cepat sampai kepada golongan sasar. Menerusi kaedah yang lebih
sistematik ini, kerajaan juga boleh mengenal pasti golongan sasar yang tercicir dan
menambah baik mutu perkhidmatan dan penyampaian dari masa ke semasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat, rumuskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang]: Sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 30 saat lagi.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang]: Selain itu, saya juga ingin
membuat emphasis dengan izin kerjasama erat dan hubungan baik antara Kerajaan
Persekutuan dan negeri juga amatlah penting. Semua agensi baik di peringkat
persekutuan mahupun negeri mestilah menggembleng tenaga bersama-sama bukan
sahaja agar segala perancangan itu berhasil tetapi memastikan pelaksanaannya nanti
tidak berlaku ketirisan yang akan merugikan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup bagi menyahut seruan dan Titah Ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong marilah kita
semua berlapang dada dan berjiwa besar untuk bekerjasama tanpa mengira
kecenderungan politik agar kebajikan dan kesejahteraan rakyat akan terus terpelihara di
kala kita menghadapi pandemik COVID-19 ini. Dengan belanjawan pengembangan
expansionary dengan izin yang sarat dengan pelbagai langkah countercyclical ini dengan
izin-Nya, saya pasti Insya-Allah saya kita akan berupaya mengurangkan impak COVID-
19 terhadap rakyat dan memberi ketahanan ekonomi bagi mengharungi cabaran
mendatang.
Teguh kita menang bersama,
Sipitang menyokong Belanjawan 2021.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sipitang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pandan. Mulakan dengan
15 minit.
11.27 pg.
Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera. Saya mulakan dengan salam takziah kepada keluarga Allahyarham
Yang Berhormat Gerik, Dato’ Hasbullah bin Osman semoga Allah mencucuri rahmat atas
roh beliau.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas kesempatan yang diberikan untuk
Pandan membahaskan Rang Undang-undang Bekalan Belanjawan 2021. Saya
DR.17.11.2020  21 
merafakkan sembah menjunjung kasih kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah Tuanku kepada semua Ahli Yang
Berhormat berkenaan Belanjawan 2021 ini memberi keutamaan kepada rakyat dan
negara demi mengatasi pandemik COVID-19.
Saya juga ingin berkongsi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang
mulia ini peringatan khalifah Islam kedua, Saidina Umar Al-Khattab kepada pemerintah
berkaitan wang negara. Beliau menyarankan terdapat tiga perkara yang perlu diberikan
perhatian, satu hendaklah dipungut dengan kadar jumlah yang tidak membebankan,
perlu dibelanjakan kepada mereka yang berhak dan jangan sekali-kali dibelanjakan
kepada perkara yang tidak berfaedah. Kedudukan saya - Saidina Umar mengatakan
dengan wang negara adalah samalah kedudukan di antara pengamanah harta anak
yatim. Jika saya berkemampuan tidak mengambil sedikit pun dan jika saya perlu atau
tidak berkemampuan, saya akan mengambil mengikut keperluan minimum.
Tuan Yang di-Pertua, jika kita mengamati kenyataan media Istana Negara pada
4 November, Seri Paduka Baginda menzahirkan penghargaan atas semangat bipartisan
dan permuafakatan dalam kalangan parti-parti politik. Baginda juga menzahirkan
harapan agar kerajaan memperhalusi sebaik-baiknya cadangan-cadangan yang telah
dikemukakan bagi merangka belanjawan yang bersifat inklusif, komprehensif serta
berpaksikan kebajikan rakyat, pemulihan ekonomi negara dan pembendungan efektif
wabak COVID-19 ini.
Saya berpendapat bahawa keadaan rakyat yang rentan dengan izin vulnerable
akibat wabak COVID-19 sepatutnya menjadi asas utama dalam merangka Belanjawan
2021 yang seharusnya memberi manfaat kepada rakyat terbanyak. Wabak COVID-19 ini
di Malaysia sekarang berada dalam gelombang ketiga dengan situasi ketidakpastian
yang sangat tinggi dengan izin extremely high uncertainty. Oleh itu saya mencadangkan
agar Parlimen menubuhkan jawatankuasa pilihan khas berkaitan wabak COVID-19 yang
bipartisan bagi meneliti aspek-aspek dasar, perbelanjaan dan pentadbiran berkaitan
wabak COVID-19 serta berfungsi hingga wabak ini diisytiharkan tamat.
■1130
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan pada Yang Berhormat Senator
Menteri Kewangan yang menemui wakil-wakil Pakatan Harapan selama kira-kira dua jam
bagi kami menyampaikan cadangan-cadangan dan saya sangat berharap ia bukanlah
sekadar dengan izin public relations exercise sahaja tetapi saya ingin menyaksikan satu
norma baharu berlaku dalam negara kita apabila the government of the day dengan izin,
bersedia menerima dan melakukan perubahan pada kandungan belanjawan sebelum
undian untuk meluluskannya.
Saya merujuk kepada ucapan-ucapan perbahasan yang disampai oleh Yang
Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Kulim–Bandar Baharu, Yang Berhormat
Subang dan juga pemimpin-pemimpin Pakatan Harapan yang lain. Saya setuju dengan
mereka supaya belanjawan mengambil kira unjuran yang realistik— mana hendak dapat
duit ini? Juga memberi keutamaan kepada penyelesaian pelbagai masalah yang dihadapi
oleh rakyat terutama semasa wabak ini.
Belanjawan yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Senator, 11 hari dulu ada
pelbagai aspek kelemahan yang boleh diperbaiki. Frontliners Tuan Yang di-Pertua
umpamanya, perbelanjaan untuk barisan hadapan atau frontliners, dengan izin tidak
menyeluruh dan ada dalam kalangan mereka yang merungut proses bayaran kerja lebih
atau overtime adalah rumit dan membebankan, bukan meringankan. Sudahlah kerja
teruk, risiko tinggi. Sehubungan itu, kita juga boleh menukarkan status mereka yang
berstatus pekerja kontrak. Masa kita perlu, kita ada kontrak tetapi tukarkan mereka
kepada pekerja tetap.
Kerajaan perlu memastikan bahawa dalam mereka melaksanakan tugas,
keluarga dan anak-anak mereka seharusnya diberi perhatian dari sudut insentif
penjagaan anak-anak, keselesaan belajar dan jaminan suasana pekerjaan yang selamat
dan langkah-langkah untuk melindungi mereka terjamin. Langkah ini penting sebagai
penghormatan dan pengiktirafan yang sedikit sebanyak dapat membantu mereka
memberi motivasi kepada mereka di samping mengurangkan kerisauan petugas-petugas
mengenai keluarga mereka. Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan
kepada seluruh petugas barisan hadapan dan yang bertungkus-lumus dalam usaha
mengawal penularan wabak ini.
22  DR.17.11.2020 
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2021 mestilah membendung hakisan
kemajuan gender equality, dengan izin yang disebabkan oleh pandemik COVID-19.
Semasa pandemik kemunduran untuk wanita di Malaysia amat ketara dalam tiga aspek
termasuklah keselamatan daripada keganasan berdasarkan jantina atau dengan izin,
gender-based violence dan keselamatan dalam pekerjaan.
Pertama sekali pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) ini telah
menyebabkan peningkatan risiko keganasan rumah tangga. Belanjawan 2021 mestilah
mengutamakan perbelanjaan untuk meningkatkan penguatkuasaan undang-undang dan
perkhidmatan sokongan untuk mangsa kes keganasan berdasarkan gender. Misalnya
pihak kerajaan boleh menyediakan satu interagency fund, dengan izin untuk melatih
responden pertama termasuk pegawai polis, perubatan dan kebajikan untuk
mengendalikan kes keganasan berdasarkan gender.
Pada masa yang sama dengan izin unpaid care work, tambahan ketika keluarga
terkurung di rumah telah menyebabkan lebih sukar bagi pekerja wanita menumpukan
masa yang diperlukan untuk pekerja bergaji. Oleh itu dasar belanjawan mesti menutup
jurang gender dalam pekerjaan yang berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kajian agensi MAMPU yang dijalankan mulai
26 November 2018 hingga Jun 2019, nisbah pekerja sosial di Jabatan Kebajikan
Masyarakat (JKM) berbanding penduduk Malaysia adalah sangat rendah iaitu seorang
pekerja bagi setiap 8,500 rakyat Malaysia. Berbanding dengan Singapura atau United
Kingdom, sekitar seorang untuk 3,000 penduduk dan Australia sekitar seorang untuk
1,000 penduduk.  Ternyata JKM menjadi tulang belakang Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat memerlukan dukungan lebih di mana mereka ini
dipertanggungjawabkan menyalurkan bantuan makanan.
Berdasarkan perangkaan JKM dari Mac hingga April 2020 tahun ini, JKM telah
mengendalikan kira-kira 500,000 penerima bantuan COVID-19. Maka wanita, warga
emas, anak-anak, semuanya di bawah payung kementerian ini. Selain itu, apabila pihak
kerajaan menyelaraskan had baharu Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) dalam
Rancangan Malaysia Ke-12 yang akan dibentangkan pada tahun hadapan, JKM
menjangkakan kes kebajikan juga akan meningkat sebanyak dua kali ganda.
Malangnya KPWKM hanya diperuntukkan jumlah RM2.6 bilion, kurang daripada
satu peratus daripada jumlah RM322 bilion Belanjawan 2021 tanpa pertambahan
pertumbuhan substantial bagi KPWKM berbanding dengan tahun 2020. Perkara ini
adalah amat tidak munasabah memandangkan Malaysia mempunyai 15.9 juta wanita
bersamaan 48.5 peratus rakyat Malaysia. Hampir separuh daripada rakyat Malaysia
adalah wanita. KPWKM pada hemat saya wajar dijadikan kementerian kanan, sekiranya
kita ingin menangani pandemik ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya mengalih tumpuan perhatian kepada
kesihatan mental. Sejak pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) ini pada awal
tahun ini, pusat panggilan Talian Kasih telah melaporkan bahawa jumlah panggilan yang
diterima telah meningkat sekali ganda daripada 6,770 pada bulan September kepada
12,240 panggilan pada bulan Oktober. Pihak NGOs seperti Befrienders dan Women’s
Aid Organization juga telah mengalami kadar peningkatan yang ketara dalam jumlah
panggilan dan mesej WhatsApp.
Untuk makluman semua, kesihatan mental dan penyalahgunaan bahan boleh
mencetus keganasan rumah tangga atau penderaan kanak-kanak. Malah, akibat
daripada keganasan rumah tangga atau penderaan kanak-kanak, dia boleh jadi mental.
Oleh itu kita menyambut baik pengumuman pihak kerajaan berkenaan peruntukan RM24
juta untuk menangani isu kesihatan mental serta usaha pencegahan keganasan dan
kecederaan sangat diperlukan memandangkan tempoh tekanan dan ketidaktentuan
ekonomi ini.
Namun demikian pihak kerajaan perlulah memberikan maklumat dan butiran
secara lebih lanjut mengenai program-program dan bagaimanakah rakyat dapat
memanfaatkannya. Pada pendapat saya, pihak kerajaan haruslah memperuntukkan
sekurang-kurangnya RM5 juta khusus untuk beroperasi dan menambah baik
perkhidmatan pusat panggilan Talian Kasih termasuklah perkhidmatan talian kecemasan
24 jam yang dikendalikan oleh orang awam dan NGO.
Tujuan peruntukan ini juga boleh digunakan untuk memberi latihan kepada
pegawai yang mengendalikan pusat panggilan untuk meningkatkan keberkesanan dan
DR.17.11.2020  23 
kemampuan mereka. Jangan ditutup, masa mula-mula dulu kerajaan baharu hendak
tutup Talian Kasih.
Tuan Yang di-Pertua, kita harus menerima hakikat bahawa kita tidak akan
kembali dengan izin, business as usual pasca pandemik ini. Penyelesaian biasa tidak
akan berkesan. Kesenjangan, ketidaksamaan akan bertambah luas, pekerja tanpa
perlindungan sosial yang kuat akan dipinggirkan dan rakyat yang tidak mempunyai
banyak permulaan sebelum pandemik ini akan ditinggalkan lebih jauh. Justeru saya
memohon pihak kerajaan untuk lebih komited memperkuatkan kesejahteraan rakyat
yang teramat rentan dalam lapisan masyarakat negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, big data dengan izin ada di DOSM SSM, KDN, KWSP,
KSM dan PERKESO sudah cukup sebagai permulaan untuk digabungkan dengan data
pekerja sektor informal yang telah dimulakan oleh pihak MDEC untuk sektor ekonomi gig.
Big data ini dengan izin memainkan peranan penting dalam kita menyenarai dan
menyasarkan apa-apa bantuan kepada mereka yang memerlukan. Dianggarkan hampir
2 juta pekerja sektor informal yang paling vulnerable, dengan izin kerana tidak berdaftar
dengan SSM, KWSP, PERKESO dan MDEC.
Dengan adanya maklumat lengkap serta kepakaran big data dan analytics ini
dengan izin, yang ada pada dorsum PERKESO dan lain-lain, golongan profesional
berupaya membuat job matching dengan izin, padankan dengan profil pekerja dan
majikan, lokasi majikan dan pencari kerja, kekosongan pekerjaan, tahap kemahiran dan
latihan yang diperlukan.
Saya berharap YAB Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia yang berada dalam Majlis Pekerjaan Negara menyediakan peruntukan
secukupnya untuk memastikan padanan kerja dapat membantu lebih ramai rakyat
mendapat pekerjaan yang setimpal, sekali gus turut mengurangkan masalah
underemployment dengan izin dalam kalangan graduan.
■1140
Pakej rangsangan one-off ini diperlukan tetapi tidak sustainable. Kita berharap
menggalakkan ramai lagi rakyat kita mengisi kekosongan tempat pekerja asing dengan
ganjaran dan insentif yang lebih baik seperti yang telah dimulakan melalui
Malaysia@Work.
Dalam masa yang sama, apa-apa untuk menguruskan PKP, PKPP, PKPB dan
PKPD, MKN perlulah mengambil kira keperluan sektor perniagaan, perusahaan dan
perkhidmatan serta janganlah tergesa-gesa tukar sana tukar sini SOP yang boleh
mengelirukan, menjejaskan ramai lagi pengusaha dan pekerja.
Merujuk pada KWSP, terima kasih kepada KWSP kerana mendengar rintihan
rakyat dan disuarakan oleh wakil-wakil rakyat kita. Apakah lebih menyeluruh jika i-Sinar
merangkumi mereka, pencarum yang pendapatan mereka telah dipotong sebanyak 25
peratus ke atas.
Walau bagaimanapun, kita mohon agar proses ini dipermudahkan. Hal ini
kerana apabila sudah buat janji temu selepas itu hendak pergi sana kemudian, tidak
cukup orang, tidak cukup pekerja dan perlu tunggu lama-lama. Bahkan pula, rakyat
memerlukan wang itu dengan kadar segera dan juga saya ingin mengatakan bahawa
kerajaan perlu mempertimbangkan dan menilai semula pelaksanaan moratorium
bayaran bulanan ke atas pinjaman perumahan, kenderaan serta perniagaan industri
kecil, mikro secara bersasar.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi saya mohon, ini penting ya. Saya
mencadangkan supaya elaun dan yuran Pengerusi mana-mana Ahli Yang Berhormat
yang menjadi Pengerusi mana-mana GLC, GLIC dikurangkan sebanyak 50 peratus
[Dewan tepuk] dan pengurangan ini disalurkan, bukan kurang saja-saja macam itu.
Disalurkan sebagai tanggungjawab sosial korporat atau CSR ke Tabung COVID-19 oleh
sebab semua Yang Berhormat ini telah bergaji pun. Dalam masa yang sama leadership
by example Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri Kanan,
Yang Berhormat Menteri-menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri pun dipotong
sebanyak 10 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, sudah tutup sudah ini. Saya ingin lagi sekali ditegaskan
pentingnya belanjawan besar ini dilihat sebagai amanah dan kita mengagihkan khazanah
negara kepada yang berhak dan terdesak supaya maruah manusia terpelihara dan kita
24  DR.17.11.2020 
berlaku adil. Itu sahajalah yang hendak saya katakan dan saya harap bahawa kalau dana
operasi dan dana komuniti pusat khidmat Parlimen sama rata diberikan kepada
pembangkang dan juga blok kerajaan, saya rasa bahawa Ahli Parlimen pembangkang
pun tidaklah rasa gundah untuk memotong sebanyak 10 peratus disalurkan ke Tabung
COVID-19.
Dengan syarat, semua Ahli Parlimen kerajaan juga tertakluk kepada potongan
yang sama. Akhir kata, demi kepentingan rakyat dan negara, saya berharap jangan ada
yang membuat apa-apa kenyataan mengugut bahawa bayaran penjawat awam, gaji
penjawat awam tidak akan dapat dibayar seandainya belanjawan 2021 ini tidak
diluluskan. Jangan lah begitu sebab kita tidak pernah mempertikaikan emolumen
penjawat awam.
Jadi, Belanjawan 2021 ini mestilah inklusif bukan eksklusif, komprehensif bukan
terhad atau sempit dan belanjawan diperjuangkan untuk memperjuangkan kebajikan
rakyat pemulihan ekonomi negara dan membendung secara efektif wabak ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pandan. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Parit kemudian
diikuti oleh Yang Berhormat Seremban.
11.43 pg.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya memberikan ucapan kupasan ini, saya juga ingin ucapkan takziah kepada
seisi keluarga Yang Berhormat Dato’ Hasbullah bin Osman, Ahli Parlimen Gerik. Semoga
rohnya dicucuri rahmat di tempat dan di kalangan orang-orang yang soleh dan beriman.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Dalam kesempatan ini saya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk turut
berbahas di dalam belanjawan pada pagi yang mulia ini.
Tegak rumah kerana sendi,
Runtuh sendi rumah binasa,
Sendi bangsa ialah budi,
Runtuh budi runtuhlah bangsa.
Di sana padi di sini padi,
Itulah nama sawah dan bendang,
Di sana budi di sini budi,
Baharulah sempurna bernama orang.
Slogan “Teguh Kita, Menang Bersama” membawa makna yang jelas iaitu usaha
kerajaan untuk memastikan kita sama-sama mengharungi cabaran pandemik COVID-19
ini. Saya mengalu-alukan niat murni kerajaan, Yang Berhormat Menteri Kewangan dan
pasukan dalam memastikan tiada satu pun rakyat yang akan tercicir daripada menerima
limpahan Belanjawan 2021 ini. Peruntukan Belanjawan 2021 merupakan stu peruntukan
terbesar dalam sejarah negara iaitu sebanyak RM322.5 bilion. Ada pihak yang
menyatakan peruntukan ini adalah satu bentuk pembaziran dan akan memberikan
komitmen kewangan yang tinggi dan besar kepada kerajaan.
Pada pandangan saya, bukanlah isu peruntukan besar yang harus kita
pertikaikan. Namun, perkara pokok yang lebih penting untuk diberikan perhatian adalah
usaha yang lebih untuk komitmen kerajaan dalam menjaga kebajikan rakyat yang
terkesan akibat pandemik COVID-19 ini. Kerajaan juga perlulah bersikap terbuka dengan
memberi ruang untuk membuat justifikasi terhadap belanjawan sekiranya perlu dengan
mengambil kira sudut pandang serta idea yang telah pun dilontarkan Ahli-ahli Parlimen.
Semuanya ini dilakukan hanya semata-mata demi kesejahteraan rakyat.
Petugas barisan hadapan. Jasa dan pengorbanan setiap petugas barisan
hadapan perlu dihargai. Setiap keperluan dan kebajikan mereka hendaklah sentiasa
dijadikan keutamaan. Selain daripada pemberian Elaun Khas COVID-19 sebanyak
RM600 kepada petugas barisan hadapan dalam mengendalikan wabak COVID-19
sehingga ancaman pandemik ini berjaya diatasi.
DR.17.11.2020  25 
Saya juga amat bersetuju dan berterima kasih kepada pihak kerajaan kerana
memberi one-off sebanyak RM500 kepada petugas barisan hadapan dalam belanjawan
ini. Selain itu, saya juga ingin mencadangkan agar pemberian one-off ini turut
dipanjangkan kepada semua kakitangan Kementerian Kesihatan Malaysia agar inisiatif
ini lebih menyeluruh. Hal ini kerana saya yakin bahawa setiap daripada kakitangan KKM
mempunyai jasa dan pengorbanan yang tersendiri dalam mengurus ancaman pandemik
COVID-19 ini.
Isu vaksin. Tuan Yang di-Pertua, saya menghargai usaha yang telah
dilaksanakan oleh kerajaan bagi mendapatkan akses vaksin COVID-19 antaranya
melalui penyertaan ke dalam Program COVAX serta menyediakan kos yang besar dalam
Belanjawan 2021 bagi mendapatkan bekalan vaksin untuk rakyat. Cuma apa yang
menjadi kegusaran saya apabila belum pun lagi vaksin ini diperoleh, wujud gerakan
golongan anti vaksin yang cuba untuk mempengaruhi rakyat untuk menolak vaksin yang
bakal diperolehi nanti. Hal ini sudah tentu akan mengakibatkan segala usaha kerajaan
dalam menghapuskan virus COVID-19 ini tidak akan berkesan.
Apakah keadaan yang akan dilaksanakan oleh kementerian bagi membanteras
fahaman golongan anti vaksin yang cuba mempengaruhi orang ramai daripada menerima
vaksin serta apakah tindakan tegas yang akan dikenakan kepada golongan anti vaksin
yang cuba memberikan fahaman yang salah mengenai vaksin? Sejauh manakah
kementerian akan memastikan status halal vaksin yang akan diterima sebelum ianya
diterima oleh kerajaan? Saya juga ingin mencadangkan agar vaksin yang akan diterima
ini haruslah berkualiti dan selamat.
Isu pelajar institusi tinggi. Menerusi Belanjawan 2021, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM14.4 bilion untuk Kementerian Pendidikan Tinggi. Antara
inisiatif yang dilaksanakan oleh kerajaan iaitu projek membaik pulih infrastruktur dan
peralatan usang universiti awam dengan peruntukan sebanyak RM50 juta, menaik taraf
talian akses Malaysian Research and Education Network (MYREN) dengan peruntukan
sebanyak RM50 juta serta Skim BSN MyRinggit-i COMSIS iaitu Skim Pinjaman Komputer
Riba dengan peruntukan sebanyak RM100 juta.
Saya melihat golongan mahasiswa merupakan antara golongan yang terkesan
akibat daripada pandemik COVID-19 ini. Hal ini kerana kelas ataupun kuliah tidak lagi
dijalankan secara temu muka ataupun diadakan di dalam kelas. Segala bentuk
pengajaran pembelajaran mahupun pengajaran dijalankan secara norma baharu dengan
mengadakan kuliah secara atas talian. Norma baharu ini pastinya memberi cabaran
besar kepada mahasiswa.
■1150
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan untuk mempertimbangkan agar
dapat memberikan subsidi data internet kepada para mahasiswa, memandangkan
mahasiswa terpaksa menjalani pembelajaran atas talian sepanjang tempoh PKPB
dilaksanakan. Pemberian subsidi ini sudah tentu akan membantu mengurangkan beban
pelajar yang terpaksa membeli data internet untuk menjalani kelas atas talian.
Moratorium. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: [Bangun] Yang Berhormat Parit, boleh sedikit? Hang Tuah Jaya.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Sila.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih. Yang Berhormat Parit, satu soalan sahaja. Adakah Yang Berhormat
Parit setuju bahawa harga atau kadar internet ini wajar dikurangkan sekarang?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang
Berhormat Parit.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Yang Berhormat Hang
Tuah Jaya. Saya juga bersetuju untuk pihak kerajaan untuk menimbang agar talian
internet ini dapat dikurangkan supaya anak-anak kita atau mahasiswa kita juga dapat
memanfaatkan.
26  DR.17.11.2020 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Bangun] Yang Berhormat Parit, sedikit?
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Ya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Adakah Yang Berhormat Parit setuju
bahawa kadar bayaran tersebut, ia berbeza. Pencapaian internet 1G pun bayar 5G.
Adakah ini tidak adil untuk rakyat? Adakah Yang Berhormat Parit bersetuju?
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol yang memberikan juga pandangan. Saya yakin dan percaya pihak kerajaan
dalam tempoh suasana pandemik COVID-19 ini, dalam hal yang menyangkut rakyat dan
juga mahasiswa sudah pasti mereka juga akan mengambil kira. Jadi, saya berharap
pihak kerajaan dapat menimbangkan apa-apa sahaja pandangan yang diberikan oleh
Ahli-ahli Parlimen kita.
Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan melaksanakan moratorium secara
automatik sebelum ini dilihat sebagai langkah yang tepat dan berkesan dalam
mengimbangi aliran tunai kewangan individu yang terkesan dengan pandemik COVID-
19 ini. Menerusi Belanjawan 2021, institusi perbankan akan menambah baik bantuan
bayaran bersasar kepada pinjaman kategori B40 yang menerima BSH dan bakal
penerima BPR serta kepada perusahaan mikro dengan jumlah pinjaman yang diluluskan
sehingga RM150,000.
Jadi, saya hendak mencadangkan supaya moratorium ini bukan hanya
diberikan kepada golongan B40, tetapi diperluaskan dan diselaraskan kepada golongan
M40 serta kakitangan kerajaan yang membuat pinjaman menerusi Lembaga
Pembiayaan Perumahan Sektor Awam (LPPSA). Jadi, saya mohon untuk diselaraskan.
Subsidi dan insentif padi– Kerajaan telah mengumumkan subsidi harga padi
sebanyak RM570 juta serta subsidi dan insentif tanaman padi berjumlah RM960 juta.
Untuk makluman Dewan yang mulia, kebanyakan pesawah kita masih berada dalam
kategori miskin daripada segi pendapatan dan daripada segi teknologi. Ini hakikat yang
perlu untuk kita terima. Saya mendapat rungutan daripada para pesawah yang
menyatakan bekalan benih padi subsidi tidak mencukupi. Ada juga pesawah yang
berhadapan dengan situasi kelewatan penerimaan bekalan benih padi.
Situasi kekurangan benih padi bersubsidi serta kelewatan penghantaran benih
padi akan memungkinkan berlakunya eksploitasi harga benih padi oleh peniaga yang
mengambil kesempatan menjual benih padi pada harga yang mahal kerana petani
terpaksa membeli benih padi selepas petak tanaman tersedia untuk disemai atau ditabur
benih. Ini termasuklah kos pembelian racun dan juga baja yang agak mahal kini.
Minyak sawit– Pada 6 November 2020, harga minyak sawit mentah (MSM) telah
melonjak kepada sejumlah RM3,429 satu tan. Harga ini merupakan harga tertinggi sejak
2012. Peningkatan harga ini ekoran daripada permintaan tinggi daripada pembeli
termasuk dari India dan China. Peningkatan harga ini secara tidak langsung memberi
manfaat kepada pekebun dan pemain industri sawit Malaysia, malahan turut
menyumbang kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) negara.
Sehubungan itu, saya ingin mengetahui bagaimanakah sambutan pekebun dan
pemain industri sawit di Malaysia terhadap kempen Pensijilan Minyak Sawit Mampan
Malaysia (MSPO) yang telah dilaksanakan di bawah Majlis Pensijilan Minyak Sawit
Malaysia serta berapa peratuskah tahap perolehan sijil MSPO yang telah dapat dicapai
di setiap negeri? Saya juga ingin bertanya sejauh mana kesan yang akan diterima oleh
Malaysia seandainya kita tidak lagi mengeksport minyak sawit ke negara Kesatuan
Eropah?
Insentif pengeluaran getah– Pengumuman kerajaan mengenai peningkatan
sekali ganda insentif pengeluaran getah daripada sejumlah RM150 juta kepada RM300
juta amat memberi kelegaan kepada para penoreh getah dalam menghadapi
ketidaktentuan harga pasaran getah. Pada masa ini, kerajaan telah meletakkan Insentif
Pengeluaran Getah (IPG), akan diaktifkan sekiranya harga getah sekerap di pasaran
jatuh di bawah harga RM2.50 sekilogram.
Bermakna, jika harga getah sekerap diambil peraih RM1.70 sekilogram, maka
penoreh boleh membuat tuntutan 80 sen sekilogram di bawah sokongan IPG. Saya
dimaklumkan ada penoreh getah berhadapan masalah membuat tuntutan IPG. Masalah
ini berlaku disebabkan penoreh getah terpaksa pergi ke pejabat Lembaga Getah
Malaysia bagi membuat permohonan tuntutan IPG.
DR.17.11.2020  27 
Dengan keadaan semasa, pelaksanaan PKPB dalam negara sudah tentu akan
menyukarkan lagi keadaan ini. Sehingga kini, berapakah jumlah peruntukan IPG yang
telah disalurkan kepada penoreh getah untuk menstabilkan pendapatan penoreh ketika
penurunan harga komoditi itu?
Belanjawan untuk M40– Saya ingin menyuarakan rasa kebimbangan apabila
melihat kelompok M40 yang turut kehilangan pekerjaan akibat pandemik COVID-19 ini.
Ada individu yang ditamatkan kontrak dan ada juga majikan yang tidak mampu menggaji
golongan M40 ini lalu menamatkan perkhidmatan mereka secara paksa. Saya melihat
jumlah M40 yang terkesan ini ramai. Malah kelompok ini saya percaya sudah beralih
menjadi golongan B40 atau lebih teruk daripada itu kerana dibelenggu dengan komitmen
hutang yang tinggi.
Saya berpandangan bukan senang untuk kelompok M40 ini untuk mencari
pekerjaan berdasarkan umur, pengalaman, gaji serta faktor kesihatan. Pada tempoh
sekarang ini juga majikan juga lebih gemar menggaji pekerja yang boleh dibayar secara
sederhana. Saya menghargai segala usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan dalam
membantu golongan B40 dengan memberikan subsidi serta insentif yang pelbagai.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh pengusaha bas. Penutupan
semua sekolah di seluruh negara dan larangan merentas negeri akibat pandemik COVID-
19 telah menjejaskan pengusaha bas sekolah serta pengusaha-pengusaha kantin
khususnya di sekolah. Contohnya, pengusaha bas sekolah dan bas persiaran telah
kehilangan punca pendapatan tetapi pada masa yang sama terpaksa membayar kos
penyelenggaraan, insurans jalan, pinjaman syarikat kredit dan gaji pekerja.
Lebih menyedihkan segelintir daripada mereka yang rata-ratanya berusia 50
tahun ke atas berdepan dengan tindakan muflis dan risiko penarikan kenderaan akibat
kemerosotan pendapatan. Saya mohon pihak kerajaan untuk mengambil kira perkara-
perkara yang sedemikian rupa.
Akhir Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu mengambil masa yang panjang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ada selama 40
saat lagi.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Saya juga ingin mengulangi kepada
pihak kerajaan, khususnya permohonan projek yang pernah saya sebutkan serta
membangkitkan beberapa kali isu ini di dalam Dewan yang mulia ini. Seperti pihak
kerajaan perlu mengambil perhatian dan tindakan segera daripada pihak kerajaan
khususnya untuk projek melebar lurus Jalan Parit dan Seputih yang masih lagi belum
dilaksanakan.
Yang kedua, bagi pesawah-pesawah petani-petani di kawasan saya juga
mengharapkan supaya kawasan padi di Parlimen Parit ini dimasukkan ke dalam
pentadbiran IADA.
Yang ketiga, pembinaan baharu pejabat pendidikan Sri Iskandar dan yang
terakhir iaitu memohon pembinaan baharu sekolah rendah dan menegah khususnya di
kawasan Sri Iskandar.
Akhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berpantun.
Lincah berpencak Panglima Perlak,
Masyhur namanya dalam hikayat,
Berbeza pandangan bukanlah menolak,
Sekadar menyampai hasrat rakyat.
Puteri ayu berdagang berangan,
Berkain songket anggun rupawan,
Titah Baginda disanggah jangan,
Sepakat kita luluskan belanjawan.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumussalam.
Terima kasih Yang Berhormat Parit. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Seremban.
28  DR.17.11.2020 
11.59 pg.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan takziah kepada keluarga Allahyarham
Yang Berhormat Gerik, Dato’ Hasbullah bin Osman yang telah meninggal dunia pada
petang semalam.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan Belanjawan 2021, sebanyak RM15
bilion telah diperuntukkan untuk pembangunan infrastruktur pengangkutan seperti Projek
Lebuhraya Pan-Borneo, Landasan Berkembar Elektrik Gemas-Johor Bahru, Landasan
Berkembar Lembah Klang fasa pertama dan lain-lain lagi. Selain projek RTS di antara
Johor Bahru ke Singapura, projek-projek yang dinyatakan adalah projek sedia ada yang
sedang pun dilaksanakan.
Projek infrastruktur pengangkutan memang penting dan boleh merancakkan
sektor pembinaan lebih-lebih lagi dalam keadaan ekonomi yang merudum pada ketika
ini. Namun, saya amat tidak faham rasional keputusan Kerajaan Perikatan Nasional
untuk membatalkan kontrak projek menaik taraf Landasan Berkembar Lembah Klang
fasa dua dengan Syarikat Dhaya Maju LTAT pada bulan Ogos lalu.
Padahal projek tersebut telah pun dilaksanakan sehingga status 24 peratus.
Keputusan pembatalan ini sudah tentunya mendedahkan kerajaan kepada implikasi
perundangan yang sangat besar dan kemungkinan pampasan yang perlu dibayar
mencecah lebih daripada RM1 bilion. Apakah anggaran pampasan ini telah
diperuntukkan oleh Kementerian Kewangan dalam Belanjawan 2021?
Menteri Pengangkutan, Yang Berhormat Ayer Hitam memberikan justifikasi
bahawa projek ini perlu ditender semula kononnya disebabkan projek ini dianugerahkan
secara rundingan terus oleh Kerajaan Pakatan Harapan dengan kos yang tinggi pada
RM4.4 bilion. Namun, beliau secara sengaja melupakan fakta bahawa projek ini telah
diluluskan oleh mantan presidennya, Datuk Seri Yeoh Tiong Lai sebelum PRU14 pada
kos RM5.2 bilion secara rundingan terus. Semasa memorandum Jemaah Menteri untuk
projek ini diluluskan oleh Kabinet, pada ketika itu Yang Berhormat Ayer Hitam juga
merupakan sebahagian daripada anggota Kabinet tersebut. Bukankah ini hipokrasi pada
tahap yang tertinggi?
Saya hendak mendedahkan satu kenyataan daripada Ketua Pegawai Eksekutif
Syarikat Dhaya Maju LTAT iaitu Datuk Mohamed Razeek Bin Md Hussain Maricar melalui
afidavit sokongan beliau yang difailkan di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur pada 27
Oktober 2020 untuk menyokong permohonan injunksi untuk memberhentikan
pembatalan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu afidavit yang telah difailkan di antara
plaintif Dhaya Maju LTAT Sdn. Bhd. dengan empat defendan iaitu Kerajaan Malaysia,
kedua - Wee Ka Siong, ketiga - Opus Consultant Sdn Bhd, keempat - Keretapi Tanah
Melayu Bhd (KTMB). Dengan izin saya membaca kenyataan tersebut. “I aver that the
real reason of the delay and or refuser of the second defendant (merujuk kepada Wee
Ka Siong) to execute the revise contract within the stipulated time was due to the fact that
the second defendant had the ulterior motive and improper intention and motive to injure
the plaintiff Dhaya Maju LTAT by terminating or cancelling the contract between the
plaintiff and the first defendant (Government of Malaysia). All or about 14th April 2020,
the plaintiff had a meeting with the second defendant, in this meeting...”
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Soalan, Kota Raja.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: “...The plaintiff was asked to sub-contract
the whole project to a China company...”
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Kota Raja.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: “...After the plaintiff declined to do so, the
meeting ended”. Yes, Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Ya, Yang Berhormat Seremban tentu
sedar bahawa Dhaya Maju itu di antara pelaburan besarnya daripada Lembaga Tabung
Angkatan Tentera (LTAT). Lembaga Tabung Angkatan Tentera kita tahu menghadapi
masalah dan sedikit boleh membantu Lembaga Tabung Angkatan Tentera di mana
pencarumnya adalah tentera daripada sahamnya dalam Dhaya Maju ini. Dengan
DR.17.11.2020  29 
membatalkan kontrak ini, apakah kerajaan sekarang tidak peka kepada tentera terutama
tabung angkatan tentera yang ada dan melabur dalam syarikat itu?  Minta beri
pandangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Raja.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja.
Memang mereka tidak peka seperti Yang Berhormat Kota Raja. Semasa dalam Kabinet
dahulu, saya masih ingat Yang Berhormat Kota Raja selalu mengatakan bahawa apa
pun keputusan yang melibatkan LTAT, kita mesti menjaga kebajikan dan kepentingan
LTAT kerana mereka adalah institusi yang menjaga veteran-veteran tentera kita. [Tepuk]
Akan tetapi seolah-olah sekarang ini mereka ini tidak diambil kira. Tuduhan yang
telah dilakukan ini merupakan satu perkara yang sangat serius terhadap Menteri
Pengangkutan sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan surat layang, ini bukan tuduhan melalui
WhatsApp tetapi afidavit bersumpah yang telah difailkan di Mahkamah Tinggi Kuala
Lumpur pada 27 Oktober yang lalu. Apakah benar bahawa kontrak syarikat ini dibatalkan
kerana syarikat tersebut tidak memenuhi permintaan daripada Menteri Pengangkutan?
Sekiranya tuduhan seperti ini dilemparkan terhadap mana-mana Menteri
daripada DAP ataupun saya semasa saya menjadi Menteri Pengangkutan, sudah tentu
satu Malaysia riuh rendah dan kami dilabelkan sebagai menjual kepentingan negara
kepada China dan memangsakan kontraktor bumiputera.
Keputusan pembatalan yang tidak berasas ini akan menyebabkan 8,512 orang
pekerja hilang pekerjaan dan memberikan kesan negatif kepada 261 syarikat pembekal
dan subkontraktor yang kebanyakannya terdiri daripada syarikat bumiputera. Malah,
Persatuan Kontraktor Bumiputera Malaysia telah memberi satu surat panjang kepada
Menteri Pengangkutan dan Menteri Kewangan untuk merayu supaya projek ini
diteruskan. Akan tetapi suara rayuan mereka seolah-olah tidak kedengaran di Putrajaya.
Di mana suara-suara pejuang Melayu bumiputera dalam kerajaan sekarang yang tidak
kelihatan memperjuangkan nasib ratusan syarikat bumiputera ini?
Saya menyeru Yang Amat Berhormat Pagoh supaya menyiasat secara
mendalam perkara tersebut dan mengambil tindakan yang sewajarnya. Jangan lupa
bahawa Yang Amat Berhormat Pagoh dan ramai Menteri sekarang termasuklah Yang
Berhormat Gombak, Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Alor Gajah, Yang
Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Indera Mahkota, bersama-sama membuta
keputusan meneruskan projek tersebut dalam Kabinet Pakatan Harapan yang terdahulu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk kepada perkara yang kedua iaitu
berkenaan dengan sektor penerbangan dan pelancongan. Pandemik COVID-19 telah
melumpuhkan sektor penerbangan di seluruh dunia. Tidak ada syarikat penerbangan
yang terlepas daripada kesan teruk daripada pandemik ini. Ia mungkin mengambil masa
lebih daripada dua tahun untuk pulih dan kembalikan keyakinan penumpang. Syarikat-
syarikat penerbangan negara perlu diberikan sokongan oleh kerajaan supaya puluhan
ribu orang pekerja yang terlibat dalam sektor penerbangan ini dapat diselamatkan.
Selain itu sektor strategik ini juga perlu bersedia untuk membantu pemulihan
ekonomi apabila sempadan negara dibuka semula. Saya berpendapat bahawa setakat
ini tidak ada lagi strategik khusus daripada kerajaan untuk membantu sektor
penerbangan. Kerajaan Singapura seawal bulan Mac 2020 telah melaksanakan subsidi
gaji bersasar sehingga 75 peratus daripada gaji bulanan mereka dengan siling gaji
SGD4,600 kepada semua syarikat penerbangan. Ini membantu syarikat-syarikat
penerbangan mereka mengekalkan kebanyakan pekerja mereka.
Skim Subsidi Upah Bersasar sehingga RM600 seorang pekerja dengan had 500
orang pekerja sebuah syarikat yang dilaksanakan oleh kerajaan setakat ini tidak
mencukupi untuk sektor-sektor yang terjejas secara langsung seperti sektor
penerbangan, pelancongan dan perhotelan yang langsung tidak dapat beroperasi.
30  DR.17.11.2020 
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya menambah baik Skim
Subsidi Upah Bersasar ini khususnya untuk sektor penerbangan, pelancongan dan
perhotelan dengan menaikkan kadar subsidi sehingga 50 peratus daripada gaji bulanan
mereka dengan siling gaji setakat RM4,000. Kerajaan seharusnya berdialog dan
mendengar cadangan daripada Kesatuan Pekerja dan persatuan yang mewakili sektor-
sektor ini khususnya daripada National Union of Flight Attendant Malaysia (NUFAM),
Malaysia Budget Hotel Association (MATA) dan banyak lagi yang telah menyatakan
pandangan mereka melalui media.
Untuk flight attendant terutamanya, kerajaan boleh memberikan prioriti kepada
mereka dalam pengambilan pekerja kontrak dalam inisiatif MySTEP yang menawarkan
35,000 peluang pekerjaan sementara seperti jururawat dan medical attendant. Mereka
yang bekerja sebagai cabin crew sebenarnya sangat terlatih dalam emergency response
dan first aid dan sudah tentunya boleh ditempatkan di hospital dan klinik-klinik kesihatan.
Saya juga mendapat maklum balas bahawa peruntukan RM50 juta untuk tujuan
latihan dan penempatan semula bagi 8,000 orang kakitangan syarikat penerbangan.
Sebenarnya lebih memberikan manfaat dan faedah kepada institut-institut latihan
daripada mereka yang diberhentikan kerja. Kebanyakan kakitangan syarikat
penerbangan yang diberhentikan adalah pekerja kontrak dan mereka tidak mendapat
sebarang pampasan daripada syarikat.
Sejumlah RM50 juta itu sebenarnya lebih memberikan manfaat sekiranya
ditukar sebagai tabung pemberhentian kerja untuk pekerja-pekerja dalam sektor
penerbangan dan 8,000 orang yang terjejas tersebut boleh mendapat bantuan terus
RM6,250 seorang. Wang tersebut boleh digunakan untuk mendapat latihan yang sesuai
bagi mereka atau dijadikan modal untuk perniagaan online ataupun mikro.
Untuk makluman juga, kebanyakan cabin crew adalah pekerja-pekerja kontrak.
Apabila kontrak mereka ditamatkan, mereka tidak layak mendapat Skim Insurans
Pemberhentian Kerja. Saya harap perkara ini dapat dikaji semula supaya pekerja-pekerja
kontrak yang diberhentikan kerja juga mendapat insurans tersebut.
Sebagai mantan Menteri Pengangkutan, saya juga tidak lupa nasib pengusaha
dan pemandu bas ekspres, bas persiaran, bas berhenti-henti, bas sekolah, pemandu
teksi dan e-hailing.
■1210
Pendapatan golongan ini terjejas teruk kerana kawalan pergerakan dan
pemberhentian sekolah. Kerajaan khususnya Kementerian Pengangkutan perlu
mendengar rintihan mereka dan mencari jalan untuk membantu mereka. Walaupun
ratusan juta ringgit diperuntukkan untuk pas bulanan My30 namun harus diingat
peruntukan ini hanya untuk membantu Prasarana iaitu sebuah syarikat GLC dan
bukannya pengusaha-pengusaha persendirian.
Janganlah tunggu sehingga pemandu bas sekolah terpaksa memohon
pertolongan daripada Ustaz Ebit Lew. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Ustaz
Ebit Lew kerana membantu rakyat di merata tempat. [Tepuk] Saya pun mencontohi
beliau namun saya hanya mampu untuk membantu pemandu-pemandu bas sekolah di
Seremban sahaja.
Kerajaan perlu ada inisiatif yang lebih bersasar untuk membantu mereka supaya
golongan ini dapat terus melangsungkan kehidupan mereka. Saya juga menyeru supaya
kerajaan melihat untuk melanjutkan moratorium untuk pinjaman daripada syarikat-
syarikat bas yang membeli bas-bas baru apabila mereka tidak beroperasi dan tidak ada
pendapatan, maka apabila moratorium itu berakhir mereka juga terpaksa membayar
pinjaman dan perkara ini amat memeritkan mereka dan saya berharap kerajaan akan
melanjutkan moratorium untuk pinjaman daripada syarikat-syarikat bas ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan
cabaran industri pusat data ataupun data centre yang menjadi tunjang pembangunan
ekonomi baru era Industry Revolution 4.0. Satu faktor yang menjadi kelemahan Malaysia
adalah dasar kabotaj yang menjadi punca kelewatan pembaikan apabila berlaku
kerosakan pada kabel dasar laut di perairan Malaysia. Apabila kabel rosak ia boleh
mengambil masa lebih daripada sebulan sebelum kerja pembaikan dapat bermula.
Menurut laporan yang diterbitkan oleh International Cable Protection Committee
pada tahun 2016, prestasi pembaikan kabel di perairan Malaysia amatlah tidak
DR.17.11.2020  31 
memuaskan dengan purata lead time selama 20 hari. Apabila kabel rosak, perkhidmatan
telekomunikasi dan internet antara Malaysia dengan negara tertentu dipengaruhi.
Kelajuan internet terjejas dan bandwidth menyusut.
Walaupun kebanyakan insiden kabel rosak sukar dielakkan tetapi kerja
pembaikan boleh dilaksanakan secepat mungkin oleh pihak kontraktor pakar sekiranya
lesen dan permit dapat dikeluarkan tanpa kelewatan. Pada awal tahun 2019, saya
dikunjungi oleh wakil-wakil industri serta pimpinan dari GLC memohon pertimbangan
MOT untuk memudahcarakan proses permohonan lesen perkapalan atau dikenali
sebagai Domestic Shipping License untuk kapal asing yang terlibat dalam kerja
pembaikan kabel dasar laut.
Apabila kabel rosak mereka perlu membawa masuk kapal-kapal pembaikan
kabel dari negara asing untuk membuat kerja pembaikan secepat mungkin. Di seluruh
dunia kapal tersebut cuma lebih kurang 60 buah sahaja malangnya tiada yang berdaftar
di bawah bendera Malaysia. Sebagai Menteri Pengangkutan pada ketika itu,
tanggungjawab saya termasuk menjaga kepentingan industri perkapalan tempatan.
Di bawah Ordinan Perkapalan Saudagar, kerajaan melindungi kepentingan
pemilik-pemilik kapal yang berdaftar di bawah flag Malaysia dengan dasar kabotaj. Kita
juga memberi peranan yang besar kepada industri yang diwakili oleh Malaysia Shipping
Association dalam menyemak dan memastikan kapal asing tidak dibawa masuk dengan
sewenang-wenangnya sehingga mengancam kepentingan syarikat tempatan.
Walau bagaimanapun setelah membuat penilaian secara terperinci dan juga
sesi taklimat oleh pegawai kanan dari MOT dan Kementerian Komunikasi dan
Multimedia, saya berpuas hati bahawa permintaan untuk memberi kelonggaran kepada
kapal pembaikan kabel adalah munasabah dan impak kepada business perkapalan
tempatan adalah minimum. Untuk makluman tiada kapal Malaysia yang memenuhi
syarat teknikal untuk membuat kerja pembaikan kabel dasar laut dan ini adalah fakta
yang dikemukakan oleh Telekom Malaysia dan disokong oleh KKMM.
Jadi pada bulan Mac 2019, keputusan dasar dibuat oleh Kementerian
Pengangkutan untuk mengecualikan kapal yang bukan Malaysia daripada pemakai
subseksyen 65 Ordinan Perkapalan Saudagar. Dasar baru ini disambut baik oleh industri
kerana masa yang diperlukan untuk mendapat lesen perkapalan dipendekkan sekurang-
kurangnya 14 hari berbanding dengan proses terdahulu.
Menjelang akhir 2019, saya dimaklumkan bahawa beberapa syarikat teknologi
antarabangsa telah membuat keputusan untuk melabur berbilion ringgit untuk membina
kabel baru mendarat di negara kita. Namun begitu, yang amat saya dukacita ialah
bahawa pengecualian dasar kabotaj ini telah ditarik balik baru-baru ini. Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk memohon KKMM menjelaskan apakah usaha kerajaan
untuk mengurangkan kerosakan kabel dan mempercepatkan kerja pembaikan apabila
insiden kerosakan berlaku di perairan Malaysia.
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Pengangkutan apakah
pertimbangan kerajaan dalam membatalkan Dasar Pengecualian Kabotaj untuk kerja
pembaikan kabel mulai 13 November yang lepas. Apakah suara dan permintaan industri
telekomunikasi dan internet diambil kira? Apakah kepentingan Malaysia dari segi
pembangunan industri internet diberikan keutamaan? Mengapa Menteri Pengangkutan
seolah-olah membuat keputusan unilateral tanpa mengambil kira ulasan dan permintaan
dari kementerian-kementerian yang lain yang terlibat. Kenapa Menteri Pengangkutan
membuat keputusan dasar yang begitu penting secara senyap-senyap tanpa membuat
apa-apa kenyataan awam untuk menerangkan kepada semua stakeholders sebab-sebab
Kementerian Pengangkutan membuat u-turn tersebut. Adakah kerana hanya kerana
keputusan itu dibuat oleh kerajaan yang terdahulu.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan bahawa terdapat
permintaan daripada Persekutuan Penghantar Freight Malaysia ataupun Federation of
Malaysian Freight Forwarders untuk kerajaan mempertimbangkan melanjutkan
investment tax allowance untuk setahun untuk syarikat-syarikat logistik yang bertaraf IOS
kerana tahun 2020 ini kebanyakan mereka tidak dapat beroperasi dan mereka
mengharapkan satu extension untuk satu tahun dibenarkan.
Setakat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kota Samarahan.
32  DR.17.11.2020 
12.15 tgh.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk sama-sama menyertai
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan bagi tahun 2021. Salam takziah kepada
keluarga Allahyarham Yang Berhormat Gerik, moga Allahyarham ditempatkan bersama-
sama orang yang beriman.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik usaha kerajaan dalam memahami
denyut nadi rakyat dengan peruntukan terbesar dalam sejarah Belanjawan Tahunan
dengan peningkatan sekitar 8.56 peratus berbanding pada tahun 2020 iaitu daripada
RM297 bilion kepada RM322.5 bilion. Ia merupakan satu bajet yang inklusif yang
mementingkan kesejahteraan rakyat.
Peningkatan Belanjawan ini bukanlah suatu yang janggal kerana langkah yang
sama juga diambil oleh negara-negara seluruh dunia termasuk negara jiran seperti
Thailand, Filipina, Singapura, Indonesia yang masing-masing menyaksikan pertambahan
sebanyak 3 hingga 15 peratus berbanding dengan belanjawan tahun ini. Apa yang dapat
kita lihat ialah kesepakatan pemimpin dari negara-negara serantau yang mengetepikan
perbezaan fahaman dan ideologi politik demi kesejahteraan rakyat.
Peruntukan RM17 bilion untuk Tabung COVID-19 disokong sepenuhnya bagi
memastikan kita sentiasa bersiap-sedia bagi sebarang kemungkinan yang berlaku
disebabkan wabak ini. Manakala sebanyak RM3 bilion telah diperuntukkan bagi
persediaan mendapatkan vaksin COVID-19 wajar dianggap satu tindakan yang amat
mustahak dalam mengawal penularan wabak COVID-19 yang semakin hari semakin
membimbangkan.
Namun saya ingin mendapat penjelasan dan kepastian adakah RM3 bilion
berkenaan mencukupi bagi membekalkan vaksin kepada semua rakyat Malaysia dan
apakah jaminan kerajaan bagi memastikan bahawa setiap rakyat Malaysia akan
mendapat vaksin berkenaan termasuk Sabah dan Sarawak. Selain daripada itu, kita
berharap agar vaksin yang dikenal pasti nanti benar-benar selamat digunakan.
Tuan Yang di-Pertua, antara yang terjejas akibat pandemik COVID-19 adalah
pengusaha-pengusaha kraf tangan terutamanya yang duduk di luar bandar. Saya
menghargai dan mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan dalam menjulang
industri kraftangan negara kerana pada tahun 2021 Perbadanan Kemajuan Kraftangan
Malaysia buat julung kalinya diperuntukkan bajet mengurus sebanyak RM91.1 juta.
Bajet ini meliputi perbelanjaan bagi kos operasi serta pelaksanaan program
pembangunan dan pemerkasaan industri kraftangan selari dengan hala tuju Perbadanan
Kemajuan Kraf tangan Malaysia iaitu “Kraf memperkasakan Sosio-ekonomi Rakyat”.
Hala tuju ini berlandaskan kepada tiga teras utama iaitu pemerkasaan kraf,
pembangunan modal insan serta pemeliharaan dan perlindungan.
Bajet yang diperuntukkan ini dapat membantu meneruskan kelangsungan 6,006
orang usahawan kraf berdaftar di bawah program Kraftangan Malaysia dengan
penglibatan seramai 11,415 orang tenaga kerja dan 22,577 orang komuniti yang terkesan
teruk akibat pandemik COVID-19 yang melanda dunia.
■1220
Untuk makluman, pada tahun 2019, nilai jualan kraf untuk tempoh 10 bulan
pertama mencapai jumlah RM415.9 juta. Namun akibat COVID-19, nilai jualan tahunan
ini merosot sebanyak RM217.2 juta dan sebanyak 52 peratus bagi tempoh yang sama
bagi tahun ini. Oleh yang demikian, saya berharap agar pihak Perbadanan Kemajuan
Kraftangan Malaysia diberikan peruntukan tambahan sebanyak RM4.5 juta bagi
membiayai pelaksanaan program reskilling dan upskilling daripada aspek pendigitalan
dalam kalangan usahawan serta komuniti kraf di seluruh Malaysia.
Antara program yang boleh dilaksanakan ialah Program Pembangunan
Komuniti dan Program Pembangunan Perantisan Kemahiran. Program PPPK ini dijangka
dapat memperkasakan 2,000 orang komuniti kraf melalui 45 aktiviti yang akan
dilaksanakan dan peluang pekerjaan baharu khususnya untuk graduan Institut Kraf
Negara, belia dan beliawanis serta individu yang terkesan akibat wabak pandemik
COVID-19 melalui 55 aktiviti yang akan dilaksanakan. Secara keseluruhannya, seramai
DR.17.11.2020  33 
2,150 orang peserta akan mendapat manfaat daripada pelaksanaan 100 aktiviti dengan
anggaran kos perbelanjaan kos sebanyak RM4.5 juta bagi upskilling dan reskilling.
Tuan Yang di-Pertua, peranan wanita bukan hanya sebagai pendukung kepada
keluarga sahaja tetapi kini turut menjadi tunjang dan nadi kepada sesebuah keluarga dan
juga masyarakat. Tindakan tepat daripada pihak kerajaan apabila menyalurkan
peruntukan RM95 juta untuk pembiayaan mikro kredit khas disediakan melalui TEKUN,
MARA dan AgroBank yang dikhususkan untuk membantu usahawan wanita.
Di samping itu, sebanyak RM50 juta juga disediakan di bawah Yayasan
Pembangunan Ekonomi Islam (YaPEIM) bagi menyokong aktiviti pembiayaan Islam
kepada usahawan wanita melalui Ar-Rahnu BizNita. Hal ini disokong lagi dengan
program bimbingan terutamanya dalam aspek pembungkusan dan pelabelan, strategi
pemasaran serta bimbingan teknikal perniagaan yang diberikan kepada lebih 2,000
orang usahawan wanita melalui program Pembangunan Perniagaan Usahawan Mikro
(BizMe).
Saya amat menyokong inisiatif daripada pihak kerajaan apabila berhasrat akan
menyediakan program khusus untuk kontraktor wanita bumiputera bagi meningkatkan
penglibatan mereka dalam kontrak kerajaan. Namun begitu, saya memohon agar
pendaftaran kontraktor ini dipermudahkan SOP yang sedia ada dan melihat cabaran dan
kekangan usahawan-usahawan wanita terutamanya di kawasan luar bandar. Dengan
adanya program-program pembangunan usahawan ini akan memartabatkan kedudukan
wanita khususnya ibu tunggal yang mencari pendapatan untuk keluarga yang kini
menggalas tanggungjawab sebagai ketua keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, nasib warga emas, golongan kelainan upaya (OKU) dan
kanak-kanak miskin juga terbela walaupun dalam keadaan masa kini yang berdepan
dengan kegawatan COVID-19. Peruntukan RM2.2 bilion untuk menaikkan kadar bantuan
khas kira-kira seramai 400,000 golongan berkenaan sangat dihargai dan berharap agar
bantuan berkenaan disalurkan sebaik yang mungkin.
Pada masa yang sama, saya mohon agar pihak Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk melaksanakan tinjauan secara lebih proaktif dan
agresif bagi mengesan golongan yang memerlukan ini. Hal ini setelah kita menyedari,
masih ramai lagi golongan ini yang memerlukan bantuan. Justeru itu saya
mencadangkan agar mewujudkan satu komuniti khas daripada kalangan sukarelawan
bagi mengesan dan mengenal pasti golongan yang memerlukan lebih-lebih lagi mereka
yang tinggal di kawasan yang terpencil.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memanjangkan penghargaan rakyat Sarawak
kepada Kerajaan Perikatan Nasional apabila berjaya menyelesaikan kemelut di antara
Petronas dan Kerajaan Negeri Sarawak dengan baik. Keikhlasan kerajaan terserlah
apabila Petronas akhirnya melunaskan pembayaran cukai jualan (SST) negeri Sarawak,
iaitu di atas produk perlombongan khususnya petroleum di perairan negeri Sarawak
dengan bayaran cukai SST berjumlah RM2.96 bilion bagi tunggakan tahun 2019 tanpa
perlu melibatkan sebarang pertikaian yang dibawa ke mahkamah.
Usaha ini amat dihargai kerana kelihatan kerajaan sekarang menghormati
pendirian dan dasar yang telah dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak serta
membawa kepada satu gambaran yang baik dan hubungan di antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri.
Walaupun ramai yang berpendapat bahawa pertambahan peruntukan
pembangunan sebanyak RM4.5 bilion kepada negeri Sarawak untuk Belanjawan 2021
dianggap peningkatan yang amat sedikit, namun perkara ini tidak boleh dilihat hanya
menerusi satu sudut. Kerajaan Perikatan Nasional telah berjaya mengembalikan
beberapa projek yang dibatalkan dan ditangguhkan sejak dua tahun yang lalu yang boleh
saya petik di kawasan saya seperti projek menaik taraf Jalan Datuk Mohd Musa di laluan
8101 dengan perbelanjaan sebanyak RM229 juta.
Semoga dengan usaha ini akan menjadi titik mula ke arah pengembalian hak-
hak Sarawak secara beransur-ansur seperti yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia
1963, termasuk penurunan kuasa dalam hal-hal berkaitan dengan pendidikan,
perundangan, kesihatan dan seumpamanya. Saya percaya dengan peranan yang
dimainkan oleh Menteri dan Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri dapat
memungkinkan perkara ini direalisasikan dengan segera.
34  DR.17.11.2020 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan
terima kasih kepada semua frontliners dalam mendepani COVID-19 semenjak negara
dilanda wabak COVID-19 pada awal tahun 2020, negara ini serupa seperti negara-
negara lain di seluruh dunia, mengalami kesan penularan wabak termasuk dalam sektor
ekonomi dan juga sosial. Sehingga kini, terdapat 49.4 juta kes positif COVID-19 di
seluruh dunia dengan angka kematian yang dahsyat iaitu sebanyak 1.4 juta kematian,
membuktikan bahawa COVID-19 bukanlah adegan ataupun wayang seperti yang
didakwa oleh sesetengah pihak. Akan tetapi inilah realiti yang dihadapi oleh seluruh
masyakat global.
Oleh itu tindakan kerajaan amat tepat dengan mengumumkan bantuan khas
secara one-off sebanyak RM500 kepada semua petugas frontliner KKM. Saya berharap
agar bantuan khas juga dipanjangkan kepada frontliner keselamatan yang terlibat secara
langsung dalam mengawal penularan wabak COVID-19. Begitu juga saya mohon agar
kementerian melihat kebajikan frontliners diambil kira dengan lebih baik seperti tempat
rehat dan juga kemudahan-kemudahan untuk perubatan di tempat mereka bertugas.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik usaha kerajaan dalam
memperluaskan jaringan jalur lebar menerusi peruntukan sebanyak RM7.4 bilion kepada
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Dalam program Jalinan Digital
Negara (JENDELA) iaitu program yang membangun serta memperluaskan jaringan jalur
lebar di dalam negara.
Menerusi program JENDELA ini saya yakin bahawa rakyat kini boleh menjana
semula ekonomi masing-masing apabila berjaya menempah tempat dalam pasaran
secara atas talian sama ada menerusi media sosial seperti WhatsApp, Facebook,
Telegram dan seumpamanya dengan rangkaian telekomunikasi yang stabil, barulah
keadaan ini dapat direalisasikan.
■1230
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon selain daripada menyediakan
infrastruktur dari sudut menara-menara, kita juga memohon agar kementerian ataupun
kerajaan mengambil kira service provider yang agak kurang berminat untuk beroperasi
di kawasan luar bandar. Saya mencadangkan agar pihak kementerian dan kerajaan
melihat alternatif-alternatif bagi memberi sokongan dalam bentuk kos pemasangan
ataupun subsidi yang bersesuaian kepada servis-servis provider bagi memastikan
menara-menara yang kita bina di kawasan luar bandar dapat beroperasi dengan penuh
aktif dan agresif sekali.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, satu sahaja. Berkaitan dengan
memperkasakan pertahanan negara melalui Ops Benteng, tambah pos kawalan dan
keanggotaan. Negeri Sarawak merupakan negeri yang mempunyai persempadanan
yang begitu panjang bersama dengan Kalimantan Barat iaitu 1,881 kilometer yang kini
hanya terdapat 11 buah pos kawalan sahaja. Oleh itu, bagi memastikan keselamatan
negara dan juga mengekang kemasukan PATI-PATI, saya mencadangkan agar
kementerian menambah pos-pos kawalan ini dari 11 buah pos kepada 25 pos kawalan.
Mewujudkan dan juga menambahkan anggota-anggota yang berkhidmat di kawasan
berkenaan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri jawapan saya, saya
mohon agar kerajaan dan juga kementerian mengambil kira program-program dan
projek-projek yang sering saya bangkitkan dalam Dewan Rakyat ini. Antaranya ialah
pembinaan SK Tambirat, program menaiktarafkan ban-ban pengairan untuk pertanian di
kawasan IADA Samarahan, pembinaan Balai Polis Asajaya, naik taraf Klinik Kesihatan
Samarahan dan dengan itu akhir sekali Kota Samarahan mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih,
sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kangar.
12.32 tgh.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
[Membaca selawat] Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan untuk
mengucapkan takziah kepada keluarga bekas Ahli Parlimen Gerik Dato’ Hasbullah bin
Osman yang meninggal semalam. Semoga roh beliau dicucuri rahmat dan ditempatkan
di kalangan mereka yang beriman.
DR.17.11.2020  35 
Saya juga ingin memohon maaf kepada rakan-rakan Ahli Parlimen, oleh sebab
masa yang singkat, saya tidak dapat menerima celahan daripada Ahli-ahli Dewan selaras
dengan Peraturan Mesyuarat 37(2).
Dalam perbahasan saya semasa Rang Undang-undang Langkah Sementara
Bagi Pembiayaan Kerajaan (Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19)) 2020 yang
diusulkan oleh Yang Berhormat Senator Menteri Kewangan pada sidang yang lalu, saya
telah menggesa agar had siling statutory hutang kita dinaikkan antara 65 peratus hingga
70 peratus. Ini telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan semasa
pembentangan belanjawan. Kenapa saya mencadangkan perkara ini kerana dalam
kiraan konservatif defisit tahunan kita tidak pernah kurang daripada tiga peratus, sejak
1998 kita sentiasa berbelanja defisit dan dalam kebelakangan ini tidak pernah kurang
daripada tiga peratus.
Dengan mengambil kira dasar fiskal mengembang atau expansionary fiscal
policy yang kita ambil sekarang dan juga Rang Undang-undang Langkah Sementara Bagi
Pembiayaan ini dirancang untuk dilaksanakan sehingga Disember 2022 iaitu lebih
daripada dua tahun, maka untuk tahun ke hadapan, sudah tentulah siling hutang kita
akan lebih daripada 65 peratus. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan untuk menyemak semula supaya mungkin sepatutnya had statutory
ini diletakkan pada kadar 70 peratus.
Sikap over optimis dalam unjuran Kementerian Kewangan semasa meletakkan
had siling hutang sebanyak 60 peratus dalam rang undang-undang yang lalu sedikit
membimbangkan saya. Meskipun faham dan memang saya lebih cenderung untuk
menyokong disiplin fiskal yang ketat, saya lebih cenderung agar kita bersikap lebih
realistik dalam menangani krisis semasa. Secara peribadi saya merasakan Kementerian
Kewangan telah sekali lagi bersikap over optimis apabila mengunjurkan perubahan
pertumbuhan yang begitu tinggi dalam belanjawan kali ini.
Saya tidak pasti apakah sesi rundingan tentang penguncupan dan pertumbuhan
sektor-sektor ekonomi kita telah dibuat dengan cukup mantap memandangkan persatuan
agensi pelancongan Malaysia, MATTA baru-baru ini mengatakan Kementerian
Pelancongan gagal meyakinkan Kementerian Kewangan untuk membantu industri
pelancongan yang sebelum ini telah menyumbang lebih daripada RM60 bilion dalam
ekonomi negara. Soalan saya, ketika Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF)
merekodkan pertumbuhan negatif pada tahun ini dan perdagangan global kita juga
merosot pada kadar 10.4 peratus global dunia, apakah status perdagangan kita pada
hari ini? Sama ada merosot atau meningkat? Jika merosot, apakah kesannya kepada
KDNK negara dan juga hasil kerajaan?
Kedua, dengan kerugian antara RM2 bilion hingga RM2.4 bilion sehari kerana
pelaksanaan PKP, berapakah kerugian yang dialami oleh kerajaan apabila
memperkenalkan PKP-PKP yang lain, PKPB, PKPP dan sebagainya? Apakah kesannya
kepada hasil kerajaan dan defisit pada tahun 2020? Pengumuman PKPB yang dibuat
baru-baru ini di hampir seluruh negara bagi saya agak keterlaluan kerana ia tentulah
memberi kesan kepada ekonomi negara dan apakah asas untuk mengetatkan kawalan
ini termasuk di kawasan-kawasan hijau?
Saya minta juga dibekalkan jawapan bertulis tentang sumber hasil kerajaan dan
ke mana ia dibelanjakan sepanjang tahun ini memandangkan perangkaan dan unjuran
hasil tahun 2020 merosot kira-kira RM37 bilion. Pertanyaan saya, adakah kerajaan
berhasrat untuk meminda ‘Akta Pinjaman Luar Persisir’ untuk meningkatkan jumlahnya
daripada RM35 bilion kepada satu angka yang lebih tinggi misalnya RM50 bilion
memandangkan akta ini sudah lama tidak disemak semula, akta ini daripada tahun 1963.
Tuan Yang di-Pertua dan sidang Dewan, ketika pertumbuhan negara berada
dalam keadaan baik lazimnya golongan kaya yang lebih menikmatinya. Manakala ketika
ekonomi merosot, selalunya golongan miskin dan lemah paling terkesan dengannya.
Saya percaya umum maklum dan mengharapkan belanjawan ini akan bertumpu kepada
pertama, usaha merancakkan semula pertumbuhan ekonomi dan kedua, usaha untuk
memastikan golongan rentan mendapat cukup bantuan. Namun, berdasarkan maklumat
pecahan perbelanjaan yang dikemukakan dalam belanjawan kali ini, saya melihat ada
penyusutan ketara dalam peruntukan untuk subsidi dan bantuan sosial.
Pada tahun 2019, kita menganggarkan sebanyak RM24.3 bilion ataupun 8.2
peratus belanjawan akan pergi kepada kategori ini. Pada tahun 2020, ketika
dibentangkan, kita menganggarkan jumlahnya ialah sebanyak RM22.3 bilion ataupun 7.1
36  DR.17.11.2020 
peratus daripada keseluruhan belanjawan. Akan tetapi, untuk belanjawan akan datang
jumlahnya hanya sekitar RM18.7 bilion atau 5.8 peratus daripada jumlah keseluruhan
belanjawan iaitu pengurangan sebanyak lebih kurang dalam RM3.5 bilion.
Jadi, bagi saya ini sudah tentulah satu keutamaan yang salah, subsidi dan
bantuan manakah yang telah dipotong atau akan dikurangkan oleh Kementerian
Kewangan kali ini dan apakah alasannya? Saya juga ingin minta perhatian diberikan
dengan teliti kepada sasaran sebenar. Koordinasi perlu supaya keperluan sebenar boleh
dipenuhi dan dalam kes kesihatan misalnya, kita beri bantuan selalunya kita beri
makanan tetapi ada juga orang-orang yang tidak dapat keluar ini memerlukan bantuan
kesihatan seperti suntikan insulin dan sebagainya.
Jika Pengarah Belanjawan di kementerian baru-baru ini menjustifikasikan
peruntukan untuk JASA dan berdasarkan jumlah peruntukkan yang pernah diberi dahulu
iaitu sekitar RM80 juta ditambah dengan peruntukkan baharu untuk Penggerak Komuniti
Tempatan (PeKT) saya fikir ini sudah tentu tidak perlu. Ini adalah kerana kalau hari ini
kerajaan membuat keputusan untuk memberi bantuan tunai sebanyak RM1,000 sebulan,
selama enam bulan, dengan jumlah yang diberikan kepada JASA dan juga penggerak
komuniti ini hampir 15,000 orang boleh dibantu, itu dari segi keutamaan. Jadi, saya
berharap ini akan dinilai semula.
Tentang kelangsungan dan ketahanan ekonomi, seterusnya saya ingin
menyentuh beberapa isu. Sebelum ini kementerian ada mengumumkan dana untuk
usahawan bumiputera yang masih banyak tidak dimohon. Saya menerima maklum balas
bahawa proses permohonan yang disediakan begitu rumit dan ini menjadikan mereka
yang ingin dibantu tidak menerima bantuan.
Kita harus sedar bahawa dalam situasi pandemik COVID-19 ini, ramai
kehilangan kerja dan baharu hendak mula berniaga. Mereka ini mungkin tidak layak
memohon mana-mana bantuan kerana tidak mempunyai dokumen yang mengesahkan
bahawa mereka adalah peniaga sebelum ini. Jadi mereka ini terkontang-kanting,
tergantung dan tidak menerima bantuan.
Bagi ramai golongan Makcik Kiah yang berniaga di tepi jalan, mereka ini
mungkin tidak mempunyai lesen perniagaan pun. Jadi, soalan saya apakah sebab-
sebabnya dan apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk mengatasi isu ini?
Adakah penerima diluluskan telah benar-benar dikenal pasti sebagai kumpulan sasaran
sebenar yang memerlukan bantuan dan ingin dibantu? Saya merayu agar kementerian
melihat semula dengan teliti perkara ini.
Ramai juga peniaga tidak menikmati moratorium yang diberikan oleh kerajaan
sebelum ini kerana mereka menyewa premis orang lain. Dalam kata lain, mereka masih
perlu membayar kepada pemilik sebenar premis ini. Pemilik premis dapat moratorium
dan bayaran sewa, peniaga sebenar terkapai-kapai mengharapkan bantuan.
Apabila ramai kehilangan pekerjaan, ada yang beralih menjadi pembawa Grab.
Saya minta Kementerian Pengangkutan memainkan peranan aktif untuk menjadi
moderator untuk perbincangan dengan syarikat-syarikat yang menyediakan
perkhidmatan e-hailing dan juga pelbagai ‘e’ yang lain untuk mengurangkan jumlah caj
yang dikenakan kepada pengendali perkhidmatan-perkhidmatan ini. Sebagai contoh, jika
Grab sebelum ini mengenakan caj sebanyak 20 peratus kepada pemandu untuk setiap
perjalanan, mungkin ia boleh dirundingkan supaya ia dapat dikurangkan kepada kadar
10 peratus atau 15 peratus.
Saya minta secara khususnya KPKT dan juga KPLB untuk memberi perhatian
kepada perumahan awam. Kita ada lebih tiga juta rakyat yang menduduki perumahan
awam di seluruh negara.
■1240
Ramai terkesan dengan pandemik tinggal di perumahan jenis ini. Apakah
bentuk bantuan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi kepada golongan
peniaga baharu di perumahan ini untuk survive dalam norma baharu kehidupan mereka?
Gunakan peruntukan untuk memastikan kemudahan yang ada mantap, misalnya lif mesti
berfungsi, bekalan air dan api lancar dan selamat. Jangan lepas tangan. Jika, air dan api
di bawah kementerian lain, tunjukkan kepimpinan KPKT dan juga KPLB untuk
menyelaraskan supaya bekalan ini sampai kepada rakyat.
DR.17.11.2020  37 
Jangan biar perumahan awam sinonim dengan perumahan asal boleh. Asal
boleh tidur cukup. Yang lain-lain tak perlu ambil perhatian. Saya juga ingin bertanya
adakah perumahan-perumahan awam ini diberikan pengecualian atau diskaun bayaran
sewa? Baru-baru ini juga, dalam satu kajian oleh World Bank yang diterbitkan oleh Institut
Yusof Ishak di ISEAS, Singapura, mengatakan sejumlah 64.5 peratus pekerjaan yang
ada di Malaysia tidak boleh dilakukan di rumah dan sejumlah 50.9 peratus pekerjaan kita
memerlukan high-level physical contact, ayatnya.
Jadi, sudah tentulah saya harap Kementerian Sumber Manusia memberikan
perhatian kepada perkara ini kerana ia melibatkan mereka yang kehilangan kerja dan
mereka yang memerlukan pekerjaan. Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi boleh membantu bagaimana mereka yang baru terlibat dalam keusahawanan
ini juga dapat akses kepada pasaran dalam perniagaan mereka.
Dalam sesetengah kes, pekerja membuat rundingan dengan upah dan gaji
dengan majikan untuk kekal dalam pekerjaan. Ini tentulah baik. Lebih baik jika
dibandingkan dengan kehilangan kerja. Namun, negara juga mempunyai Akta Gaji
Minimum yang baru ditingkatkan secara berturut-turut dalam dua tahun sebelum ini. Jadi,
saya ingin bertanya apakah pendirian Kementerian Sumber Manusia dalam soal
penguatkuasaan Akta Gaji Minimum ini? Apakah inisiatif kerajaan untuk membantu
sekurang-kurangnya sebagai langkah sementara untuk mengekalkan kadar upah dan
gaji ini?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak Kementerian Sumber Manusia tentang
apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk memantau dan mengambil tindakan
sewajarnya bagi kes-kes pekerja yang diberhentikan tetapi tidak diberikan surat berhenti
kerja? Ini kerana, ia memungkinkan golongan ini terlepas daripada cakupan penerima
bantuan yang diumumkan oleh kerajaan.
Dalam soal moratorium dan juga pengeluaran KWSP, ia telah dibangkitkan oleh
wakil-wakil rakyat daripada pihak kerajaan dan juga pembangkang. Saya berterima kasih
kerana akhirnya KWSP telah mengambil langkah positif untuk melancarkan i-Sinar
semalam. Rupanya boleh, bukan tidak boleh. Jadi, kita hairan kenapa dalam kenyataan-
kenyataan sebelum ini, membayangkan seolah-olah ia sangat sukar untuk dilakukan.
Fakta bahawa lebih sejumlah 65 peratus pencarum KWSP memiliki simpanan
kurang daripada sebanyak RM50,000 dan lebih daripada sejumlah 72 peratus pekerja
kita tidak mempunyai simpanan kecemasan seharusnya menyedarkan kita bahawa ada
masalah struktur ekonomi yang perlu kita urus dengan teliti supaya negara kita dapat
bergerak ke hadapan.
Cuma, ada beberapa cadangan saya kepada KWSP. Pertama, kita harus
tetapkan siling pengeluaran sebanyak RM12,000 bagi setiap caruman yang bernilai
RM50,000 dan had pengeluaran keseluruhan ialah sebanyak RM120,000, bukannya
RM90,000. Kedua, bagi mereka yang mempunyai simpanan kurang daripada sejumlah
RM50,000 seharusnya had pengeluaran boleh ditetapkan pada kadar maksimum
sebanyak RM12,000. Ini sekali gus, dengan suntikan tambahan daripada kerajaan
sebanyak RM1,200 sebulan selama enam bulan.
Tadi, saya sudah cerita bagaimana sekiranya kita tidak bagi peruntukan kepada
JASA dan juga penggerak komuniti tempatan, kita boleh membantu seramai 15,000
orang pekerja dengan bayaran sebanyak RM1,000 selama enam bulan. Jadi, saya harap
Kementerian Kewangan akan pertimbangkan perkara ini.
Ketiga, benarkan semua pencarum mendapat akses ini. Bukan meletakkan
birokrasi untuk menapis mereka yang hanya hilang kerja, mereka yang hanya cuti tanpa
gaji ataupun mereka yang terjejas pendapatan. Beri akses kepada pengeluaran KWSP
ini kepada semua pencarum yang ada.
Keempat, tidak perlulah buat bayaran balik, tetapi buatlah satu lagi mekanisme
yang mana pencarum yang mahu mengeluarkan wang ini sekarang bersetuju untuk
menerima dividen yang lebih rendah pada masa yang akan datang dan potongan dividen
pada masa akan datang itu dimasukkan semula sebagai ganti kepada pengeluaran hari
ini sehingga jumlah sama sebagaimana mereka keluarkan.
Kalau kita nak kata tapis hanya yang layak, mana yang layak mana yang tidak,
itu hanya akan melambatkan proses bantuan ini sampai kepada pencarum. Begitu juga
dengan moratorium. Cadangan saya, moratorium boleh diberikan sekurang-kurangnya
pada kadar separuh dan juga penerima moratorium ini mestilah komited untuk
38  DR.17.11.2020 
mengurangkan kadar sewa mereka kepada peniaga sebenar. Tadi, saya sebut yang
menerima moratorium adalah pemilik premis, tetapi peniaga sebenar tidak dapat. Jadi,
saya harap penelitian ini dapat dibuat.
Seterusnya tahun ini kita menangguhkan pembentangan Rancangan Malaysia
Ke-12 (RMKe-12). Saya percaya agenda kemakmuran bersama akan tetap diteruskan.
Jika sebelum ini kita mendengar berapakah peruntukan diberikan kepada Sabah dan
Sarawak setiap tahun, ini selalu disebut diberikan penekanan. Saya ingin minta
kementerian memberikan senarai peruntukan kepada negeri-negeri lain juga.
Hanya dengan ini, barulah kita boleh menilai secara saksama untuk melihat
sama ada agenda kemakmuran bersama ini diterjemahkan dalam perancangan dan
pelaksanaan pembangunan sebenar. Negeri lain pun miskin juga. Perlis pun miskin,
Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kita pun tidak mahu ketinggalan.
Soalan saya daripada peruntukan pembangunan yang diumumkan, berapa
banyak kah yang akan digunakan untuk menyambung projek-projek pembangunan yang
belum selesai daripada RMK-RMK terdahulu? Saya minta senarai projek-projek baharu
khususnya di negeri Perlis dalam bentuk bertulis dapat diberikan. Ini kerana, negeri Perlis
dulu semasa RMKe-12, dan juga RMKe-11 sebelum ini diumumkan projek di Lembah
Chuping yang boleh menyediakan lebih daripada sebanyak 12,700 peluang pekerjaan.
Akan tetapi, saya tengok selepas lima tahun ke enam tahun, projek itu pun tidak bergerak
lagi. Jadi, di manakah peluang pekerjaan yang diuar-uarkan dulu?
Jadi, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ulas sikit tentang
peruntukan kepada NGO, Yayasan Hasanah. Saya melihat di laman web mereka,
misalnya, mensyaratkan dua tahun untuk akaun beraudit daripada NGO-NGO ini. Ini bagi
saya munasabah. Namun, adakah nanti dana ini yang tersedia hanya akan dinikmati oleh
NGO-NGO di bandar yang diuruskan dengan lebih cermat oleh orang yang lebih
profesional? Apakah nasib NGO-NGO kecil yang aktif bergerak di kawasan-kawasan
luar bandar? Saya ingin merayu kepada kerajaan untuk melihat bantuan kepada NGO-
NGO yang menjaga kebajikan haiwan dan juga NGO-NGO yang menjaga alam sekitar.
Dalam merancang pembangunan, kita mestilah melihat melangkaui soal
populariti politik semata-mata. Saya tahu haiwan mungkin tidak boleh mengundi. Pokok
mungkin tidak boleh mengundi, tetapi apabila kita bercakap tentang pembangunan, kita
bercakap dalam agenda sustainable development goals, dengan tujuan kelestarian
untuk jangka masa panjang, kita juga mesti pertimbangkan NGO-NGO ini. Saya harap
tidak ada dana NGO disalurkan kepada NGO politik, lebih-lebih lagi yang telah diketahui
terkait dengan Yang Berhormat Menteri-menteri tertentu.
Terakhir, tadi telah disentuh oleh rakan saya dalam perbahasan yang lain. Ia
tentang nasib golongan pesawah kita. Tentang benih padi saya harap dapat
diperkemaskan. Saya tahu Yang Berhormat Menteri maklum benih padi ini dikeluarkan
lebih banyak daripada permintaan. Akan tetapi, apabila masalah tetap berulang,
maksudnya mesti lakukan sesuatu. Saya juga nak ingatkan kepada Yang Berhormat
Menteri bahawa tidak lama lagi akan datang musim kemarau. Tahun lepas kita
menghadapi masalah padi tidak jadi dan sebagainya.
Saya harap ini mesti diambil tindakan preemptive. Mesti ada tindakan lebih
awal, jangan tunggu sampai bila masalah berlaku baru kita nak melompat. Jadi, mesti
ada koordinasi dengan Jabatan Parit dan Saliran kerana dulu kita terpaksa sampai
bergaduh kalau di Perlis tu. Kita terpaksa panggil Pengarah JPS untuk datang
mendengar Yang Berhormat Menteri Pertanian punya permintaan. Jadi, ini menunjukkan
bahawa tidak ada koordinasi di antara jabatan-jabatan kerajaan.
Demikian perbahasan saya, saya berharap Kementerian Kewangan akan
mempertimbangkan pandangan dan permintaan saya sebelum saya mengatakan sama
ada saya akan menyokong ataupun tidak belanjawan yang dibentangkan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Igan.
12.48 tgh.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih atas
DR.17.11.2020  39 
peluang dan kesempatan yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Belanjawan 2021 pada kali ini.
“Mewakili Igan, Melangkah berani, amanah rakyat pegangan utama, belanjawan
inklusif, rakyat disantuni. Teguh kita menang bersama”. Tuan Yang di-Pertua, cadangan
bajet berjumlah RM322.5 bilion yang terbesar dalam sejarah negara dengan
perbelanjaan mengurus berjumlah RM236.5 bilion, manakala RM69 bilion bagi
perbelanjaan pembangunan dan RM17 bilion di bawah Kumpulan Wang COVID-19
selain RM2 bilion bagi simpanan luar jangka membuktikan kesungguhan kerajaan dalam
memastikan tiga matlamat induk iaitu kesejahteraan rakyat, kelangsungan perniagaan
dan ketahanan ekonomi dapat dicapai.
Secara keseluruhannya kerajaan sedang meletakkan keutamaan tepat iaitu
memerangi wabak COVID-19 sebagai perkara pokok. Pada masa yang sama
memastikan mereka yang terkesan dari sudut ekonomi menerima bantuan selayaknya.
Namun, di sini saya ingin menyentuh beberapa perkara yang saya rasa masih perlu
diberikan perhatian sewajarnya oleh Kerajaan Persekutuan khususnya melibatkan negeri
Sarawak dan kawasan Igan yang saya wakili.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, ketika pemerintahan Kerajaan Pakatan Harapan selama
22 bulan, kita telah menyaksikan betapa bukan sahaja banyak projek untuk rakyat
Sarawak dibatalkan termasuk Projek Batang Igan di kawasan saya, selain Jambatan
Batang Lupar dan juga Batang Rambungan, malah Projek Lebuhraya Pan Borneo
Sarawak terjejas pelaksanaannya apabila kaedah Rakan Pelaksana Projek (PDP)
dibatalkan oleh kerajaan yang terdahulu.
Berikutan penamatan PDP, Projek Pan Borneo Sarawak dilaksanakan secara
konvensional dengan kerjasama Jabatan Kerja Raya Sarawak. Di sini saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Kanan Kerja Raya, sejauh manakah kapasiti
JKR Sarawak sebagai konsultan projek. Apakah alternatif kerajaan hari ini bagi
memastikan pelaksanaan Projek Pan Borneo Sarawak tidak terjejas teruk akibat PDP
dibatalkan?
Apakah kemampuan JKR Sarawak mencukupi bagi memastikan Pan Borneo
Sarawak dapat dilaksanakan mengikut jadual? dan bagaimana pula implikasi
kewangannya? Apakah kesan langsung wabak COVID-19 ini kepada kontraktor dan juga
juru perunding yang dilantik?
Tidak lupa juga saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak, Datuk Patinggi
Abang Johari Tun Openg kerana telah mengambil alih dan melaksanakan tiga projek
jambatan di Sarawak termasuk Jambatan Batang Igan.
Tuan Yang di-Pertua, isu sekolah daif di Sarawak adalah isu yang belum
berakhir lagi. Malah masih banyak lagi sekolah daif yang perlu dilaksanakan
pembinaannya. Masalah ini harus diberikan keutamaan oleh pihak Kementerian
Pendidikan kerana soal pendidikan adalah sesuatu yang tidak dapat dikompromi.
Pendidikan adalah instrumen yang penting untuk mencipta peradaban dan ketamadunan
sesebuah negara.
Dalam konteks negeri Sarawak, terdapat 1,020 buah sekolah dikategorikan
sebagai sekolah daif. Daripada jumlah ini, sebanyak 415 buah sekolah dikategorikan
pada tahap DS3 iaitu tersangat daif dan uzur serta perlu dibina baru. Manakala 210 buah
sekolah pada tahap DS2 iaitu 75 peratus berada dalam keadaan daif dan 395 buah
sekolah pada tahap DS1 yang perlu dibaik pulih.
Berdasarkan matlamat terkini, sebanyak 433 buah sekolah daripada 1,020 buah
sekolah daif ini sudah dibaik pulih setakat ini. Dengan baki 587 buah sekolah akan
diusahakan. Sejumlah RM1.855 bilion telah diperuntukkan setakat ini bagi memperbaiki
sekolah daif di Sarawak. Daripada jumlah itu, RM517 juta diperuntukkan Kerajaan
Persekutuan dan RM338 juta oleh kerajaan negeri, manakala RM1 bilion adalah
pembayaran kontra Kerajaan Negeri Sarawak.
Saya amat risau sekali mengenai tempoh masa yang diambil untuk pelaksanaan
projek sekolah daif di negeri Sarawak jika tren peruntukan belanjawan daripada Kerajaan
Persekutuan tidak ditambah dalam setiap kali belanjawan. Misalnya pada tahun 2019,
Sarawak hanya mendapat RM100 juta peruntukan untuk sekolah daif yang hanya dapat
40  DR.17.11.2020 
digunakan bagi melaksanakan 32 buah sekolah sahaja. Manakala pada tahun 2020,
Sarawak tidak menerima apa-apa peruntukan untuk sekolah daif.
Dalam Belanjawan 2021 kali ini, sebanyak RM725 juta diperuntukkan untuk
Sarawak dan Sabah bagi menaik taraf bangunan serta infrastruktur 50 buah sekolah daif.
Mujurlah pada tahun 2020 kerana keprihatinan Kerajaan Negeri Sarawak di bawah
kepimpinan Yang Amat Berhormat Datuk Patinggi Abang Johari Tun Openg yang peka
mengenai nasib para pelajar khususnya di luar bandar telah menawarkan RM1 bilion iaitu
kontra bayaran balik pinjaman untuk mempercepatkan pembinaan sekolah daif.
Secara analoginya Tuan Yang di-Pertua, dengan peruntukan RM1 bilion,
sebanyak lebih kurang 133 buah sekolah daif sahaja dapat dilaksanakan. Kalau
peruntukan RM1 bilion hanya dapat membaik pulih dan membina baharu lebih kurang
133 buah sekolah sahaja, secara puratanya setiap tahun, selama manakah isu baki 587
buah sekolah daif di negeri Sarawak ini dapat diatasi sepenuhnya.
Pada perhitungan saya, ia akan mengambil masa selama lebih kurang lima
tahun. Itu pun kalau mendapat peruntukan RM1 bilion. Kalau diandaikan negeri Sarawak
mendapat peruntukan RM500 juta setiap tahun, maka masalah sekolah daif di negeri
Sarawak hanya akan dapat diselesaikan dalam tempoh lebih kurang lapan tahun. Kalau
RM250 juta setahun bererti isu sekolah daif di Sarawak hanya akan dapat diselesaikan
dalam tempoh 16 tahun.
Ini satu tempoh yang terlalu lama. Ini adalah satu penafian ke atas hak para
pelajar di Sarawak, khususnya di luar bandar untuk mendapat akses pendidikan yang
terbaik. Perlu ditekankan di sini bahawa pendidikan adalah tanggungjawab Kerajaan
Persekutuan. Oleh itu saya memohon kepada Kerajaan Persekutuan untuk memberi
peruntukan khas yang lebih besar khusus untuk mengatasi masalah sekolah daif serta
isu-isu pendidikan yang berkaitan.
Saya juga memohon kepada Kementerian Pendidikan supaya sekolah-sekolah
daif yang dibina nanti dilengkapi dengan kemudahan seperti dewan makan, dewan
perhimpunan, asrama, kuarters guru dan lain-lain kelengkapan yang diperlukan. Saya
juga ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, daripada peruntukan RM1 bilion
daripada bayaran kontra Kerajaan Negeri Sarawak dan peruntukan RM100 juta daripada
Kerajaan Persekutuan pada tahun 2019, berapakah jumlah sekolah di negeri Sarawak
yang telah dibina dan dilaksanakan, masing-masing mengikut kategori DS1, DS2 dan
DS3.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada
Kerajaan Persekutuan kerana telah meluluskan empat buah sekolah di kawasan
Parlimen Igan untuk dinaik taraf dan dibina baru melibatkan kos RM98.5 juta. Sekolah-
sekolah berkenaan ialah SMK Matu, SK Kampung Tebaang, SK Kampung Pergau dan
SK Bawang Tian Matu.
Walau bagaimanapun, masih terdapat banyak sekolah daif di kawasan Parlimen
Igan yang perlu dinaiktarafkan serta dibaik pulih. Oleh itu saya memohon kepada
Kementerian Pendidikan agar sekolah-sekolah berikut dimasukkan dalam fasa
pelaksanaan yang akan datang iaitu SK Kampung Pangtray, SK Orang Kaya Selair, SK
Kampung Sawai, SK Sekaan Kechil, SK Sungai Dasin, SK Batang Lassa, SK Nanga
Semah dan SK Sebena.1.11
Tuan Yang di-Pertua, sudah terang lagi bersuluh. Salah satu sebab mengapa
prestasi akademik para pelajar di negeri Sarawak kurang memuaskan dalam
peperiksaan kebangsaan seperti UPSR dan SPM adalah kerana kondisi sekolah-sekolah
yang tersangat daif serta kekurangan kemudahan pengajaran serta suasana sekolah
yang tidak kondusif.
Untuk rekod, Sarawak sering berada di tempat yang ke-13 dan ke-14 daripada
16 buah negeri dalam peperiksaan UPSR dan SPM dengan gred purata jauh ketinggalan
daripada gred purata nasional. Ini tidak harus berlaku kerana para pelajar mempunyai
potensi yang sama jika belajar di sekolah yang terbaik dan dilengkapi segala kemudahan.
Tuan Yang di-Pertua, semua kita telah menyaksikan betapa pandemik COVID-
19 memberikan tamparan hebat kepada sistem pembelajaran di negara ini dan di semua
peringkat di sekolah rendah, menengah hingga ke peringkat institusi pengajian tinggi.
Krisis global akibat penularan COVID-19 bukan sahaja memberikan kesan buruk
terhadap ekonomi negara malah turut menyebabkan aktiviti pengajaran dan
pembelajaran di semua institusi pendidikan terganggu dan tertangguh
DR.17.11.2020  41 
Bagi menggelakkan pelajar-pelajar ketinggalan dalam pelajaran, kerajaan telah
mengeluarkan arahan sesi PdP hendaklah dilaksanakan secara dalam talian. Ini tentunya
memerlukan capaian internet, teknologi maklumat dan komunikasi dengan keperluan
perkakasan komputer riba atau komputer peribadi di setiap rumah. Bagi penduduk luar
bandar, capaian internet mungkin bukan masalah utama.
Namun di luar bandar khususnya di Sabah dan Sarawak, capaian internet masih
perlu diberi perhatian yang serius. Begitu juga keperluan memiliki komputer riba dan
komputer peribadi di setiap rumah. Masih ramai anak-anak di luar bandar tidak dapat
mengikuti pembelajaran secara dalam talian berikutan tiadanya akses internet. Selain
masalah kekurangan infrastruktur asas yang lain. Malah masih banyak kawasan luar
bandar tidak dapat dihubungkan dengan perkhidmatan talian telefon.
Pada masa yang sama, ramai ibu bapa di luar bandar tidak ada kemampuan
membeli perkakasan pembelajaran untuk anak-anak. Di sini saya ingin mencadangkan
supaya dana khas disediakan bagi mempercepatkan penyediaan komunikasi dan
capaian internet di luar bandar.
Bagi Sarawak, kerajaan negeri telah mengambil inisiatif ke arah
mempertingkatkan kemudahan komunikasi di luar bandar. Namun sokongan di peringkat
Kerajaan Pusat juga amat diperlukan bagi memastikan liputan menyeluruh di semua
kawasan luar bandar dapat dipercepatkan bagi memastikan tiada penduduk khususnya
di kalangan pelajar terpinggir di dalam kita berdepan dengan cabaran kehidupan norma
baru ini.
■1300
Tuan Yang di-Pertua, kawasan Parlimen Igan adalah kawasan luar bandar yang
majoriti penduduknya terdiri daripada petani dan nelayan. Tumpuan kerajaan kepada
sektor pertanian bukan sekadar untuk membeli keperluan diri sahaja, akan tetapi lebih
kepada meningkatkan taraf hidup ekonomi rakyat sebagai petani dan nelayan.
Oleh sebab itu, saya memohon kepada Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan untuk membuat perancangan jangka panjang bagi menaikkan taraf ekonomi
dan pendapatan para petani dan nelayan di kawasan Parlimen Igan. Saya telah
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian Industri dan Makanan di dalam
jawapan soalan lisan saya tempoh hari bahawa kawasan Parlimen Igan telah
diperuntukkan sebanyak RM1.648 juta bagi tempoh tahun 2016 hingga tahun 2020 untuk
tujuan pembangunan pertanian melibatkan 157 hektar dengan penglibatan seramai 180
orang petani.
Yang Berhormat Menteri, peruntukkan ini terlalu kecil dan sedikit, saya
memohon supaya peruntukkan ini ditambah supaya lebih banyak jenis tanaman dapat
diusahakan serta lebih ramai lagi petani yang terlibat. Ini termasuklah peruntukkan
melalui Lembaga Perindustrian Nanas Malaysia yang sekarang ini hanya melibatkan
seramai 56 orang dengan keluasan 98 hektar di kawasan Parlimen Igan. Saya juga
memohon supaya penerima bantuan tanaman kontan, seperti bantuan peralatan, benih
dan baja yang bernilai RM1,000 seorang ditambah dan diperluaskan kepada lebih ramai
petani. Ini termasuklah program Pembangunan Usahawan Bimbingan yang sekarang ini
hanya melibatkan seramai 14 orang sahaja daripada Parlimen Igan.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan pertanian adalah satu perniagaan, saya
mencadangkan supaya Kementerian Pertanian dan Industri Makanan mengadakan
inisiatif seperti berikut di kawasan Parlimen Igan di dalam skala yang besar.
Pertama, memberi keutamaan kepada permohonan tanaman makanan yang
eksport seperti tanaman kelapa, pisang, durian, nanas bernilai tinggi seperti MD2 dan
tanaman lain yang mempunyai potensi yang tinggi.
Kedua, memperkenalkan dan mempromosikan penggunaan teknologi moden
seperti hidroponik, fertigasi dan mengaplikasikan teknologi Internet of Things supaya
para petani dapat meningkatkan hasil dan kualiti produk pertanian.
Ketiga, bagi menjamin kualiti dan permintaan pasaran produk pertanian, pihak
kementerian harus membangunkan pusat pembangunan, pemprosesan dan
pembungkusan untuk kelestarian hasil pertanian para petani dan nelayan. Saya juga
mengharapkan agar agensi seperti FAMA, Persatuan Nelayan Kawasan, Persatuan
Peladang Kawasan dapat diperkasakan supaya dapat memainkan peranan dalam
meningkatkan hasil pertanian dan nelayan dan seterusnya meningkatkan taraf hidup.
42  DR.17.11.2020 
Saya juga mencadangkan agar Kementerian Pertanian dan Industri Makanan
membina sebuah Pusat Latihan Industri Asas Tani di kawasan Parlimen Igan bagi
memberi latihan dan kemahiran teknikal kepada para petani dan nelayan khususnya para
belia supaya ramai usahawan petani dapat dilahirkan.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir sekali, saya menyambut baik perancangan
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan untuk membina baharu pejabat PNK
baharu di kawasan Matu Daro dengan kos RM800,000 bagi meningkatkan urus tadbir
institusi nelayan. Dengan adanya pejabat PNK ini nanti, maka inisiatif memperkasakan
program pemasaran ikan dengan membeli terus daripada nelayan dengan harga yang
berpatutan dapat dilaksanakan.
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: mempengerusikan
Mesyuarat]
Sehubungan dengan itu, saya ingin tahu bilakah pejabat PNK Matu Daro ini
akan dibina sebagaimana jawapan bertulis Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Industri Makanan terhadap soalan lisan saya tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua, mewakili kawasan Parlimen Igan, saya ingin
mengucapkan takziah kepada keluarga Allahyarham Yang Berhormat Gerik dan
mendoakan agar rohnya ditempatkan di kalangan orang yang beriman.
Akhir sekali, menyedari kepentingan Belanjawan 2021 kepada rakyat dalam
menangani COVID-19 dan memulihkan ekonomi negara, Igan dengan ini menyokong
Belanjawan 2021. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Igan. Sekarang jemput Yang Berhormat Bukit Mertajam, 15 minit.
1.04 tgh.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini, minggu lepas Yang Berhormat dari Pasir
Mas berkata bahawa syarat-syarat yang dikemukakan oleh pelbagai pihak bagi
menyokong Belanjawan 2021 ini bagaikan syarat Puteri Gunung Ledang dan saya
memetik kata-kata beliau, “syarat itu bukan dengan tujuan untuk pinangan itu diterima,
tetapi signal bahawa pinangan itu ditolak.”
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, mengikut sejarah Melayu ataupun Sulalatus
Salatin, apabila mendengar syarat Puteri Gunung Ledang tersebut, Sultan Mahmud Shah
yang meminang berkata bahawa baginda boleh bersetuju dengan syarat-syarat luar
biasa seperti jambatan emas, jambatan perak, hati nyamuk tujuh dulang, hati kuman
tujuh dulang, air mata satu tempayan, air pinang muda satu tempayan. Semua itu okey,
kecuali satu sahaja syarat yang tidak boleh terima iaitu darah puteranya sendiri, satu
mangkuk itu tiada sampai hatinya.
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati, negara kita kini berada dalam satu
keadaan yang luar biasa dan keadaan yang luar biasa memerlukan langkah-langkah luar
biasa untuk menanganinya. Saya tidak rasa syarat yang dibangkitkan oleh pembangkang
termasuklah lanjutan moratorium secara automatik, peningkatan bantuan kebajikan
sehingga RM1,000 sebulan, pemansuhan JASA dan sebagainya ialah syarat Puteri
Gunung Ledang.
Namun hakikatnya ialah dalam keadaan luar biasa ini, kerajaan harus bersetuju
waima syarat Puteri Gunung Ledang sekalipun sekiranya betul-betul ikhlas hendak
meluluskan satu belanjawan perpaduan demi kebajikan rakyat. Kecualilah kalau kerajaan
tidak sampai hati melihat bank berkorban RM6.4 bilion selepas untung RM32 bilion pada
tahun lepas untuk lanjutkan moratorium, tidak sampai hati darah anak raja semangkuk
itu.
Di sini, kerajaan sebenarnya perlu meletakkan kepentingan rakyat dan
perniagaan kecil sederhana Malaysia sebagai asas pertimbangan Belanjawan 2021 dan
bukan kepentingan korporat semata-mata. Belanjawan 2021 sepatutnya menjadi perisai
ekonomi kepada semua lapisan masyarakat Malaysia.
DR.17.11.2020  43 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini saya telah mengemukakan 10 cadangan
kepada Kementerian Belia dan Sukan secara terbuka. Oleh kerana masa tidak cukup,
saya hanya akan mengetengahkan lima cadangan utama di sini. Namun saya berharap
KBS dan juga kementerian-kementerian yang berkaitan akan mempertimbangkan
keseluruhan 10 cadangan saya itu setiap satu dengan serius. Lima cadangan utama saya
ialah:
(i) melanjutkan moratorium pembayaran balik PTPTN selama
enam bulan selepas bulan Disember 2020 dan
menyelaraskan semula had gaji minimum kepada RM4,000
sebulan sebelum pembayaran balik PTPTN bermula;
(ii) pelepasan cukai pendapatan bagi pembelian komputer dan
alat bantuan pembelajaran atas talian sehingga dua orang
anak setiap keluarga atau isi rumah;
(iii) memperluas Geran Khas Prihatin berjumlah RM3,000 one-off
untuk merangkumi golongan belia yang berminat dan serius
untuk memulakan perniagaan kecil;
(iv) Geran Khas one-off sehingga RM100,000 untuk Persatuan-
persatuan Belia Kebangsaan di bawah naungan Majlis Belia
Malaysia bagi aktiviti belia berkaitan pengurusan COVID-19;
dan
(v) Geran Khas one-off sehingga RM100,000 kepada Persatuan
Sukan Kebangsaan serta peruntukan berjumlah RM3 juta
kepada Yayasan Kebajikan Atlet Kebangsaan (YAKEP) bagi
memperluas jaringan keselamatan dan kebajikan bekas atlet
negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada
rakan saya Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan, orang Pulau Pinang juga atas
usaha beliau untuk mendapatkan RM20 juta di bawah TEKUN sebagai dana pinjaman
mudah untuk industri sukan. Saya berharap agar butiran dana tersebut boleh diumumkan
secepat mungkin kerana industri sukan sudah tenat dan amat memerlukan bantuan
segera.
Saya juga berharap bahawa jumlah peruntukan dana tersebut boleh dinaikkan,
ditambah kepada sekurang-kurangnya RM100 juta. Kerajaan perlu menyelamatkan
sektor belia dan sukan. Saya perhatikan bahawa dalam Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan, peruntukan untuk KBS telah dipotong hampir 20 peratus.
Ini bukan masanya untuk pemotongan perbelanjaan bagi sektor belia dan
sukan. Jangan kita salah faham bahawa peruntukan kepada sektor belia hanya sekadar
untuk buat event. Hakikatnya, banyak persatuan belia yang melaksanakan program
sukarelawan masyarakat contohnya kaunseling, tuisyen percuma, program kesihatan,
khidmat masyarakat di kawasan kampung dan desa dan sebagainya. Semasa krisis,
termasuklah bencana dan termasuklah sepanjang musim COVID-19 dan PKP ini banyak
persatuan belia setempat telah memainkan peranan yang penting membantu masyarakat
di kawasan masing-masing.
Semua ini bukan sahaja membantu kerajaan meringankan beban masyarakat,
malah mengasah aktivisme belia. Saya berpendapat bahawa dalam lapan bulan ini,
sektor belia dan sukan telah dianaktirikan. Kerajaan nampaknya cenderung mengambil
jalan mudah tanpa memberikan penyelesaian yang berkesan. Contohnya, Piala Malaysia
yang telah ditunda-tundakan dan kemudiannya dibatalkan walaupun Menteri Belia dan
Sukan sendiri telah membuat rayuan kepada Majlis Keselamatan Negara.
■1310
Gara-gara harimau kumbang semakin kencang Piala Malaysia pula dibatalkan
– haria, Penang haria. Sebenarnya Piala Malaysia hanya tinggal beberapa perlawanan
sahaja. Kerajaan boleh sahaja menetapkan perlawanan-perlawanan ini diadakan di
negeri-negeri hijau di Kelantan, Pahang dan Perlis dianjurkan tanpa penonton dan para
pemainnya boleh diasingkan dalam gelembung sukan ataupun sports bubble dengan
izin, sepanjang musim selain pelaksanaan SOP yang lain.
Strategi sebegini sebenarnya telah dilaksanakan dengan jayanya di luar negara.
Malah atlet-atlet kita, atlet negara kita di Bukit Jalil mereka juga berlatih dalam sports
44  DR.17.11.2020 
bubble selama tempoh wabak ini. Ya, memang mudah dan senang kalau kerajaan tutup
dan batalkan semua benda tetapi kita tidak boleh ambil jalan mudah. Rakyat perlukan
kepimpinan dan penyelesaian yang lebih strategik bukan kerajaan yang mengambil jalan
mudah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya mendapati bahawa sekurang-kurangnya
sembilan kementerian emolumen untuk penjawat awam dan kakitangan kontrak telah
dipotong. Manakala di kementerian-kementerian yang lain emolumen penjawat awam
untuk agensi-agensi penting juga dipotong. Malah, Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA)
sendiri terkesan.
Di KBS contohnya, bagi pembangunan belia dan sukan, emolumen telah
dikurangkan hampir RM6 juta. Sebahagian besarnya merangkumi pemotongan
emolumen di Jabatan Belia dan Sukan Negara (JBSN) iaitu hampir RM5 juta. Adakah ini
bermaksud bilangan penjawat awam di JBSN akan disusutkan dan kebajikan mereka
turut akan dikurangkan. Kerajaan tidak sepatutnya mengambil kesempatan krisis ini
untuk memecat penjawat awam kita, walaupun pekerja kontrak sekalipun dan tidak boleh
membekukan sebarang kebajikan pekerja kepada mereka.
Bagi Kementerian Dalam Negeri pula, emolumen dikurangkan sebanyak
RM58.6 juta. Di masa anggota polis kita dikerah ke barisan hadapan dan bekerja keras
melindungi rakyat, emolumen polis telah dikurangkan lebih kurang RM124 juta. Dalam
kementerian yang sama, emolumen untuk aktiviti pembanterasan dadah di bawah Agensi
Antidadah Kebangsaan dipotong sebanyak lebih RM13 juta. Apakah justifikasi untuk
pemotongan emolumen penjawat awam termasuk pekerja barisan hadapan sebegini
rupa?
Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, bahawa pemotongan emolumen penjawat
awam ini merupakan petanda bahawa bilangan penjawat awam bakal dikurangkan. Bagi
mereka yang mampu mengekalkan kerja mereka, mereka akan dinafikan pelbagai
tuntutan dan kebajikan sebagai penjawat awam. Dalam pasaran kerja yang lembap saya
menyarankan agar kerajaan tidak memecat penjawat awam atau mengurangkan hak
mereka. Malah saya mencadangkan agar Kerajaan Persekutuan mengikut langkah
Kerajaan Negeri Pulau Pinang contohnya, di mana walaupun dengan sumber yang amat
terhad kerajaan negeri telah mewujudkan sebanyak 1,000 jawatan jurulatih digital (digital
coaches) yang turun ke komuniti untuk menggalak, mempromosi dan membimbing
masyarakat setempat beralih ke arah pendigitalan.
Banyak urusan norma-norma baharu memerlukan kakitangan tambahan.
Contohnya, memastikan penjarakan sosial dan pematuhan SOP di tempat-tempat awam
dan sebagainya. Kerajaan boleh mengambil kesempatan ini untuk bekerjasama dengan
kerajaan negeri bagi membantu mewujudkan peluang pekerjaan sementara ataupun
tetap, membantu mereka yang kehilangan kerja.
Justeru itu, saya cadangkan agar kerajaan memperuntukkan RM100 juta
kepada setiap kerajaan negeri sebagai dana khas pengurusan COVID-19. Ini bagi
membolehkan setiap negeri menangani masalah unik berkaitan COVID-19 di kawasan
masing-masing dengan lebih berkesan.
Saya nampak kerajaan akan melaksanakan program MySTEP. Idea yang
bagus tetapi apakah roadmap kerajaan ke arah pelaksanaannya. Berapa lama perlu
ditunggu sebelum 50,000 pekerjaan dalam sektor awam dan GLC berjaya diwujudkan
dan apakah gaji yang bakal ditawarkan? Jika dilihat daripada peruntukan RM700 juta
tersebut, secara puratanya 50,000 pekerjaan itu hanya akan membayar gaji lebih kurang
RM1,160 sebulan untuk setahun. Dengan pengangguran mencecah satu juta orang dan
kemungkinan penjawat awam terutamanya kakitangan kontrak yang bakal diberhentikan,
penyerapan 50,000 orang ke dalam sektor awam dan GLC tidak akan mampu
mendatangkan impak yang besar jika ia berjaya dilaksanakan sekalipun.
Jangan macam Puteri Gunung Ledang, orang yang cantik dipandang tetapi
malangnya pantang dipinang. Jangan buat pengumuman serba indah tetapi tidak
mendatangkan faedah kepada rakyat. Dalam cerita Puteri Gunung Ledang dalam
sejarah Melayu, ini dikatakan kerja sia-sia mengejar bayang-bayang.
Kuning ledang bagai dikarang,
Riang-riang disambar wakap,
Hairan memandang dunia sekarang,
Bayang-bayang hendak ditangkap.
DR.17.11.2020  45 
Masalahnya, cadangan oleh pembangkang bukan syarat Puteri Gunung
Ledang. Kita mahukan yang terbaik untuk rakyat dan negara tercinta. Masalahnya ialah
belanjawan yang dibentangkan itu belanjawan Puteri Gunung Ledang. Jangan pula
kecam dan ugut pembangkang untuk luluskan satu belanjawan dengan JASA 2.0,
dengan pelbagai peruntukan untuk kerja-kerja propaganda politik sama ada JASA tadi
ataupun penggerak komuniti tempatan projek khas bilion ringgit.
Kerajaan kini seakan-akan over confident dengan izin, dan tidak mengendahkan
titah nasihat Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk jangan bermain politik
dan berusaha meluluskan belanjawan perpaduan demi rakyat Malaysia. Ingat amaran
Puteri Gunung Ledang dalam sejarah Melayu.
Dang Nila memangku puan,
Berembang buah pedada,
Adakah gila bagimu tuan,
Burung terbang dipipiskan lada.
Burung masih belum tertangkap,
Tetapi dapur sudah menumbuk ramuan,
Belanjawan belum diluluskan,
Kerajaan sudah berangan-angan memakai belanja untuk kepentingan politik
sempit.
Kerajaan harus ikhlas dalam usaha menyatupadukan Ahli-ahli Dewan yang
mulia ini untuk meluluskan satu belanjawan perpaduan yang mampu menjadi perisai
ekonomi kepada rakyat Malaysia. Bukan potong emolumen penjawat awam, bukan
potong emolumen polis, barisan hadapan, bukan abaikan sektor belia dan sukan, bukan
bentang belanjawan JASA 2.0 dan jauh sekali satu belanjawan Puteri Gunung Ledang
yang indah khabar daripada rupa.
Belanjawan kali ini mestilah benar-benar meletakkan wang ke tangan rakyat dan
perniagaan kecil dan sederhana Malaysia. Biar kita seluruh Dewan yang mulia ini tidak
kira daripada parti mana kita ketepikan politik. Kita ambil panduan dan juga titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Ini juga merupakan aspirasi rakyat di luar sana.
Kita ketepikan politik, kita fokus kepada melindungi nyawa menyelamatkan
mata pencarian dan memulihkan semula kualiti kehidupan rakyat Malaysia yang sudah
terjejas hampir 11 bulan dengan keadaan wabak COVID-19 ini. Saya percaya kalau
kerajaan betul-betul ikhlas dan jujur ingin meluluskan satu belanjawan demi kepentingan
rakyat maka ambillah cadangan-cadangan yang telah saya kemukakan tadi termasuklah
cadangan-cadangan yang telah dikemukakan oleh rakan-rakan seperjuangan saya
dalam Dewan yang mulia ini.
Akhir sekali apa yang kita hendak ialah untuk meluluskan satu belanjawan
perpaduan bukan belanjawan politik ataupun belanjawan pilihan raya ataupun
belanjawan Puteri Gunung Ledang demi kepentingan rakyat Malaysia. Sekian terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir Salak,
diikuti oleh Yang Berhormat Penampang. Sila Yang Berhormat Pasir Salak, 15 minit.
1.18 tgh.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya mengucapkan
syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah
membentangkan bajet bagi tahun 2021.
Secara makronya kita melihat bahawa ini adalah satu bajet yang baik.
Kementerian memberikan peruntukan sebanyak RM322 bilion di mana saya kira wang
sebanyak ini kalau telah masuk dalam sistem ekonomi negara ia akan membawa kepada
kesan penggandaan. Kalau mengikut teori ekonomi, saya kata lima kali ganda tetapi ada
juga kawan-kawan yang mengatakan bahawa kesan penggandaan ini boleh jadi sampai
10 kali ganda. Bermakna kalau 10 kali ganda, three trillion economy akan wujud dalam
negara kita pada tahun hadapan. Itu berdasarkan secara makro.
46  DR.17.11.2020 
■1320
Walau bagaimanapun, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
memberitahu kepada Menteri Kewangan walaupun bajet itu dianggap bagus tetapi
banyak lagi perkara-perkara yang perlu diambil kira daripada ucapan-ucapan
backbenchers ataupun daripada kedua-dua belah pihak, pembangkang ataupun
kerajaan yang saya kira boleh memperbaiki lagi belanjawan itu supaya ia benar-benar
menjadi belanjawan untuk rakyat kita dan boleh mengatasi masalah yang dihadapi oleh
rakyat pada hari ini dan juga mengembalikan ekonomi kita supaya rancak semula.
Jadi yang pertamanya, saya ingin memberikan pandangan berhubung dengan
pertanian. Pertanian khususnya pesawah padi. Pesawah padi hari ini terutamanya di
kawasan saya Pasir Salak di Sungai Manik dan juga Seberang Perak menghadapi
masalah pemotongan yang begitu tinggi sampai 28, 30 dan ada yang 40 pun. Pengilang-
pengilang swasta mengambil kesempatan mengenakan potongan yang begitu tinggi. Di
sini saya berharap, saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan supaya melihat
perkara ini kerana ini membebankan pesawah padi. Kalau pemotongan sebegitu, hasil
tuaian mereka tidak dapat menampung kos pun, apatah lagi hendak mendapat
keuntungan. Jadi ini serius. Jumlah pesawah padi saya kira beratus ribu dalam negara
kita ini, bukan sahaja di Sungai Manik dan Pasir Salak.
Berhubung dengan ini, saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Menteri
Kewangan supaya melihat apa yang dibuat oleh Kementerian Pertanian? Wang yang
diberikan begitu banyak, saya kira mengikut bajet ini Kementerian Pertanian mendapat
beberapa bilion ini? Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, RM3 bilion untuk
pengurusan. Bayar gaji banyak ini. Ramai pegawai-pegawai tinggi yang buat kerja tetapi
apakah outcome nya? Keberkesanan pengurusan mereka itu kepada stakeholder dan
juga peruntukan pembangunan RM1.5 bilion. Sebanyak RM1.5 bilion peruntukan. Jadi
pastikan peruntukan yang diberikan kepada Kementerian Pertanian yang begitu banyak
menghasilkan outcome, di mana petani-petani kita terbela.
Di antara wang yang akan digunakan itu, saya minta gunakan sebaiknya untuk
pertama sekali, benih padi. Benih padi itu biar berkualiti, jangan biarkan benih padi yang
tidak berkualiti, rugi petani kerana hasilnya rendah. Kedua, lihat pengairan yang ada di
kawasan jelapang-jelapang padi. Pengairan-pengairan sesetengahnya ketinggalan
zaman, tidak dapat berfungsi untuk membekalkan keperluan air sawah...
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh mencelah sedikit?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh menjejaskan
hasil petani. Kenapakah ini boleh berlaku? Peruntukan berbilion-bilion ringgit setahun
untuk tali air, kenapakah ini boleh berlaku? Yang Berhormat Menteri Kewangan kena
melihat hal ini, jangan bagi duit sahaja. Tanya apakah hasil daripada duit yang diberikan
itu? Ini Timbalan Menteri Kewangan ada di sini, mengangguk-angguk. Jangan
mengangguk-angguk.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Kita tengok esok.
[Ketawa]
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pasir Salak boleh
mencelah?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak dapat
Menteri, kita cari Timbalan Menteri. Kita kerjakan mereka. [Ketawa]
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nanti, saya ada
dua, tiga perkara lagi. Jadi itu daripada segi...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lagi satu, saya
hendak beritahu bahawa jelapang padi yang lain, Batang Lupar, batang lapar, kena lagi,
batang apa lagi ada air, IADA yang lain ini termasuk di Pekan pun ada, Rompin ada.
Jelapang-jelapang padi ini belum lagi dibangunkan menjadi satu jelapang padi yang
orang kata boleh memberikan produktiviti yang tinggi. So, kerajaan – saya minta Yang
Berhormat Menteri Kewangan beri peruntukan yang secukupnya kepada jelapang-
DR.17.11.2020  47 
jelapang padi ini, kepada IADA ini kerana selalunya masalah duit, tidak ada duit, tidak
ada duit tetapi duit ada tetapi disalah guna, salah tempat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: JASA, JASA.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya tidak
mahulah sebut. JASA banyak juga jasa dia. Yang Berhormat Jelutong marah sungguh
dengan JASA ini fasal dia tidak ada berjasa pun pada Yang Berhormat Jelutong. [Ketawa]
Kepada kita orang banyak jasanya dahulu, sekarang tidak tahulah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya minta Yang Berhormat Menteri
Kewangan melihat iaitu membangunkan kawasan jelapang padi ini sesuai dengan zaman
sekarang, penggunaan teknologi, penggunaan mesin tidak perlu tenaga buruh. Boleh
menggunakan mesin, menggunakan dron dan sebagainya, boleh digunakan. We can
orang kata mengelakkan penggunaan tenaga buruh dan ini akan memberikan produktiviti
yang lebih tinggi kepada hasil sawah yang diusahakan.
Jadi ini melibatkan MARDI yang membuat research tetapi research nya tidak
sampai ke mana. Research untuk simpan dapat award, dapat hadiah. Ini research yang
terbaik kemudian hasil research simpan dalam pejabat, apa gunanya? Kita hendak
research yang menghasilkan rekaan, ciptaan yang boleh diguna pakai terutama mesin
umpamanya. Buat dron kita sendiri kah. Sekarang dron pun hendak dibeli dari China, kita
tidak boleh buat dron sendiri lagi. Begitu juga untuk...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] ...Kereta
terbang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kereta terbang tidak
ada kena-mengena dengan sawah padi. Yang Berhormat Jelutong kacaulah. Jadi saya
minta pihak kerajaan, Yang Berhormat Menteri Kewangan memberikan peruntukan yang
secukupnya membiayai kajian ini. Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
come into this, menghasilkan apa-apa mesin teknologi yang baru di sawah padi.
Selain itu, di sawah padi itu juga saya mencadangkan – Yang Berhormat
Jelutong diam. [Ketawa] Saya mencadangkan supaya melihat, membangunkan kawasan
sawah padi ini dengan menjadikannya sebuah kawasan yang berstruktur. Sekarang ini
rumah-rumah berselerak di sana sini. You know, rumah-rumah orang kampung
berselerak di sana sini menyebabkan kerajaan susah hendak menyediakan kemudahan-
kemudahan asas seperti jalan, dewan, itulah, inilah. Boleh dikatakan setiap kampung
hendakkan masjid, setiap kampung hendakkan dewan dan sebagainya.
You know, if you centralise penduduk ini, dibawa ke sebuah penempatan yang
terkumpul maka kemudahan itu dikongsi bersama dan ini akan menjimatkan duit kerajaan
dan kita juga akan mewujudkan urbanisasi atau urbanisation, kita boleh wujudkan.
Apabila urbanisation berlaku apa yang kita dapat? Peluang perniagaan, peluang
pekerjaan dan pelbagai faedah lagi yang boleh dinikmati daripada urbanisasi. Sekarang
ini di kampung-kampung duduk berselerak. Satu kilometer, dua kilometer sebuah rumah.
Satu, dua kilometer ada sebuah lagi rumah. So, this is costly daripada segi kerajaan
untuk membiayai infrastruktur dan lain-lain kemudahan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu berkaitan dengan mechanisation ini juga, dalam
sektor perladangan, sawit begitu juga. Pada hari ini, kita menggunakan hampir 700,000
atau 800,000 orang pekerja asing untuk memotong buah kelapa sawit dan ia melibatkan
pengaliran wang asing dari negara kita berbilion-bilion sebulan, setahun berpuluh-puluh
billion because we have pay them.
Dia orang hantar duit balik ke negara mereka, remittance berapa bilion setahun?
So, sudah sampai masanya, tidak boleh kah kita berfikir zaman sekarang zaman
teknologi, zaman moden, zaman sains dan sebagainya. Kita boleh replace labour. Kita
menggantikan tenaga buruh asing ini dengan teknologi baru, mechanisation. Potong
buah takkanlah tidak ada mesin yang boleh panjatkan ke atas memotong buah sawit itu?
Tidak boleh kah?
Pergi bulan pun orang boleh pergi, ini hendak sampai ke pucuk pokok kelapa
sawit pun tidak boleh? Apakah sudah jadi ini? Pokok durian begitu tinggi pun ada orang
panjat. Buah belum masak sudah dipanjat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kerajaan PN.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya tidak? Apa dia?
48  DR.17.11.2020 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] ...Kerajaan PN.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita melawaklah
sedikit bukan macam you ganas sangat. Jangan ganas sangat. So, you – but the
message is there.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pintu belakang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I hope you get the
message, that is what is important. Mencipta peralatan baru, kaedah baru yang mana
kita boleh mengurangkan labour dan dengan itu mengurangkan kos yang boleh
menyelamatkan duit kita, foreign exchange kita dari keluar.
■1330
Ini tahun demi tahun. Year after year, after year. Sudah berapa puluh-puluh
tahun sudah, berapa dekad sudah, we are paying billions of ringgits to this labour. Kita
tengok bahawa pekerja tempat pula tidak minat bekerja begitu. Akan tetapi, kalau
menggunakan jentera baharu, kaedah baharu, mesin baharu, mungkin they are more
interested. Dia orang boleh ambil. Bagi dia rasa bangga dengan peranan yang mereka
mainkan.
Jadi, ini pandangan saya Tuan Yang di-Pertua. Lagi apa – Saya hendak sebut
di sini. No, no, berpusing balik kepada sawah padi tadi. Ini BERNAS ini. Yang Berhormat
Menteri Kewangan tengok BERNAS ini buat apa? Tiap-tiap tahun konsesi bersambung-
sambung, bersambung-sambung. Kita hendak tamatkan, ada saja cara dia untuk dapat
sambung consention itu, ya tidak? Janganlah begini. Kalau ya pun, jangan dibenarkan
mereka ini menjadi sebuah syarikat yang mementingkan untung. Profit terlalu tinggi dan
mengabaikan tanggungjawab. Kita adakan perjanjian dengan BERNAS begitu yang
mana BERNAS not only the last resort – buyer of the last...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Buyer of the last resort.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Buyer of the last
resort. Terima kasih Yang Berhormat Arau. Kawasan dia banyak padi, dia tahulah itu
bab-bab padi ini pun. This is not only dengan izin buyer of the last resort, BERNAS ini.
BERNAS ini diberikan konsesi dan mendapatkan keuntungan yang begitu banyak setiap
tahun ialah bertujuan untuk membangunkan pesawah-pesawah dengan bantuan
daripada segi kilang, bantuan daripada segi pengairan dan sebagainya. I think they have
ignored this dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, ini masa sudah makin habis. Saya kena sebut ada pihak
pengusaha-pengusaha IPTS bumiputera. Institut Pengajian Tinggi bumiputera ada minta
sayalah – maklumlah dia orang tidak boleh jadi wakil rakyat duduk sinikan. Kita lah wakil
dia orang. Ia minta supaya – saya sebutkan di sini untuk mendapat perhatian pihak Yang
Berhormat Menteri dan kerajaan. Pertama sekali, persatuan ini minta supaya – IPTS
bumiputera menyambut baik lah bajet yang ada ini. Akan tetapi, mereka minta supaya
diperluaskan pakej pelan data dan data peranti kepada pelajar institut pengajian tinggi
awam itu diperluaskan kepada IPTS juga, pelajar-pelajar IPTS.
Kedua, menyediakan dana khas RM50 sahaja sebulan bagi pelajar daripada
keluarga B40 selama 12 bulan bagi tujuan pembelian data telefon mudah alih untuk
pembelajaran secara online. Ketiga, mengembalikan semula kadar asal pinjaman
PTPTN kepada pelajar peringkat diploma sebanyak RM4,000 ribu satu semester. Selain
itu PTPTN diminta menyegerakan insentif wang pendahuluan kepada pelajar IPTS.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Keempatnya – ini
saya hendak rumuslah ini. Mengembalikan kemudahan pinjaman pelajaran MARA
kepada pelajar yang mengikuti program-program yang kritikal peringkat diploma di IPTS
bumiputera.
Selain daripada itu mereka juga memohon sebagai pengusaha, kerajaan
supaya memberi keutamaan mempermudah IPTS bumiputera untuk mendapat akses
DR.17.11.2020  49 
kepada beberapa inisiatif khas melibatkan dana pemerkasaan usahawan bumiputera
yang ada itu sebanyak RM4 bilion itu. Ini bagi melonjakkan dan memperkasakan agenda
dan sektor strategik pendidikan tinggi bumiputera.
Kedua, memberikan – melibatkan ke semua sejumlah 46 buah IPTS yang
merupakan milikan penuh bumiputera dalam pelaksanaan inisiatif untuk menyediakan
akses pendidikan berkualiti kepada institusi bumiputera seperti MARA dan UiTM bagi
menjalankan program khusus termasuklah pendigitalan pembelajaran TVET dan
sebagainya.
Akhir sekali, memberi peluang kepada IPTS bumiputera bertaraf kolej dan
universiti berkelayakan dalam melaksanakan inisiatif Kementerian Pengajian Tinggi.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak gulung ini. Kerajaan peruntukan
bilion-bilion – projek besar-besar yang hendak dilaksanakan. ECRL, berapa puluh bilion?
High Speed Train berapa puluh bilion? RTS berapa bilion, MRT RM50 bilion.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Prasarana?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Prasarana pun –
tidak tahu berapa bilion. [Ketawa]. Saya tidak ingat. Nak tahu datang pejabat saya.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: 1BestariNet habis.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak cakap
di sini Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan daripada kontraktor-kontraktor yang dilantik
adalah kontraktor terbesar. Bumiputera tidak ada kontrak besar, kontraktor kita kecil.
Tolong, saya hendak kerajaan, Yang Berhormat Menteri Kewangan pastikan sekurang-
kurangnya berapa, 70 peratus diberi kepada local dan daripada 70 peratus itu kita
bahagi-bahagi, kontraktor Cina, India, Melayu. Semua kita bagi.
[Tepuk]
Ini Yang Berhormat Menteri Kewangan, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
tolong bagi. Jangan main-main ini. Ini ECRL saya dibagi tahu kontraktor China itu, tidak
kasi chance pun kepada kontraktor tempatan, tahu tidak. Dia cari fasal saja. Bila
kontraktor tempatan tidak boleh buat, dia kata, okeylah tidak boleh buat, kamilah buat.
Mereka juga yang buat semuanya. Ini hendak buat High-speed rail, berapa bilion ini?
Ingat, kita hendak masyarakat yang masyarakat Malaysia yang boleh berkongsi
kemakmuran negara, tidak kira apa bangsa sekalipun.
Seorang Ahli: Sokong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sokong! Jelutong
sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya Yang Berhormat
Pasir Salak. Sila, masa sudah tamat sebenarnya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya orang Melayu,
tapi saya buat sayang kepada kawan-kawan saya seperti Yang Berhormat Jelutong ini.
Dia ini saja yang tidak reti orang sayang dekat dia.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya sokong, saya
sokong Yang Berhormat Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita bela kontraktor
Malaysia.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pasir Salak sudah tiga akhir sudah. Empat kali sudah.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Mic, mic.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tekan mic.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak ada off-
kan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menyokong bajet.
50  DR.17.11.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Akhirnya, lima kali
ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menyokong
permintaan daripada Yang Berhormat Pekan iaitu moratorium dan juga KWSP. Masa
suntuk tidak boleh cakap. Kita selalu cakap dua jam. Bagi selama 15 minit macam mana
hendak cakap kan. Yang ini pun kita sokong, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa]
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Kalau tidak dapat, tidak
sokong.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya harap Yang
Berhormat Menteri Kewangan dan kerajaan tidak payah anggap ini sebagai satu
desakan. Bukan ugutan, bukan desakan. Ini permintaan, bagi saja lulus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baru kita boleh
orang kata aman dalam Dewan ini. Kalau tidak, tidak aman. Assalamualaikum, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Walaikumussalam
warahmatullahi wabarakatuh. Baik terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua
saya baru...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Penampang.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir Salak
yang terbaik.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kali pertama DAP sokong Yang
Berhormat Pasir Salak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sokong Yang Berhormat
Pasir Salak.
13.38 ptg.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya bermula, saya ingin merakamkan ucapan takziah kepada
keluarga bekas rakan kita Ahli Parlimen Gerik, Dato' Hasbullah bin Osman dan juga ingin
merakamkan juga ucapan takziah kepada keluarga seorang Ahli Dewan Undangan
Negeri di Sabah yang baru meninggal, Yang Berhormat Manis Muka dan keluarga dia.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, ramai ataupun banyak pihak sama ada daripada golongan
ahli politik, pakar akademik dan persatuan-persatuan yang berkepentingan termasuk
juga suara daripada ordinary Malaysians yang telah pun memberi analisis, komen dan
kritikan mengenai belanjawan negara tahun 2021. Kerajaan patut mengambil sikap
prihatin dan pandangan, opinion dan juga kritikan yang telah diberikan oleh masyarakat
Malaysia ini.
Saya berpendapat belanjawan negara 2021 ini perlulah mengambil kira nasihat
dan kehendak Tuanku Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mahukan
kerajaan Persekutuan menitik beratkan keperluan dan kebajikan rakyat Malaysia yang
terhimpit dan terseksa kerana pandemik COVID-19 dan kemelesetan ekonomi global.
Kita harus menyelami dan memahami kepayahan rakyat Malaysia biasa terutama
daripada golongan M40, B40 dan khususnya mereka yang telah kehilangan sumber
pendapatan berikutan dengan pandemik COVID-19 dan pelaksanaan langkah-langkah
pengawalannya.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang tidak terkesan daripada segi kewangan
disebabkan oleh COVID-19 mungkin tidak akan memahami kepayahan rakyat biasa
ketika ini.
DR.17.11.2020  51 
■1340
Oleh yang demikian, kita dan kerajaan harus bersikap dengan compassion and
with empathy Tuan Yang di-Pertua dengan izin. Dalam masa kita membahaskan Rang
Undang-Undang Belanjawan 2021 ini dan harus mengambil dengan teliti and take into
account all the voices we heard and hear all this time.
Oleh yang demikian, nasihat Tuanku Yang di-Pertuan Agong kepada kita semua
untuk mengutamakan keperluan rakyat dan bukan politik amat tepat kerana kita semua
duduk di Dewan yang mulia pada hari ini kerana rakyat yang telah mengundi kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian kepada Kerajaan Pusat
khususnya Yang Berhormat Menteri Kewangan bahawa dari segi ekonomi, Sabah
memainkan peranan yang penting kepada pertumbuhan ekonomi negara melalui tiga
sektor iaitu:
(i) pertanian kelapa sawit,
(ii) perlombongan melalui gas dan petroleum, dan
(iii) perkhidmatan melalui pelancongan.
Maka dalam konteks ini dan banyak mungkin tidak sedar bahawa Sabah
sebenarnya ialah salah seekor daripada itik yang bertelur emas or the goose that lays
the golden egg yang telah menyumbang kepada kemakmuran negara ini dan telah sedikit
sebanyak membantu memajukan negeri-negeri di Semenanjung Malaysia yang tidak
mempunyai hasil buminya sendiri.
Dalam Dewan ini, Yang Berhormat Pekan saya teliti telah mengatakan bahawa
Sabah harus dibantu oleh Kerajaan Pusat atas alasan bahawa negeri Sabah ini telah
mengharungi PKPB yang cukup lama tetapi Tuan Yang di-Pertua saya fikir alasan beliau
itu walaupun betul adalah tidak tepat. Kerajaan Persekutuan harus membantu Sabah
kerana Sabah adalah satu daripada tanggungjawab Kerajaan Persekutuan kepada
Sabah dan adalah satu tanggungjawab yang telah dijamin pada penubuhan dan
pembentukan Persekutuan Malaysia pada tahun 1963.
Tuan Yang di-Pertua, semasa Kerajaan Pakatan Harapan dan Warisan, kita
telah menubuhkan Jawatankuasa MA63 dan ini telah membawa pelbagai penyelesaian
dan diketuai juga oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu
dan dilaksanakan sebagai Setiausaha oleh bekas Ahli Parlimen Batu Sapi, Yang
Berhormat Mendiang Datuk Liew Vui Keong di mana beliau telah bertungkus-lumus
bekerja untuk mendapat persetujuan daripada Sabah dan Sarawak hingga sebanyak 17
daripada 21 isu yang bercanggah antara Sabah, Sarawak dan Kerajaan Persekutuan
dalam Perjanjian Malaysia 63 telah pun dilulus dan diselesaikan di dalam Kabinet.
Ini sepatutnya dibentang di Parlimen seperti mana disoal oleh Ahli Parlimen
Sepanggar awal pagi tadi dalam soalan Menteri dan Ahli Parlimen. We must Tuan Yang
di-Pertua table what was agreed dalam Jawatankuasa MA63 supaya kita dapat
melaksanakan perjanjian dan juga tanggungjawab yang sudah lama diabaikan sebelum
kerajaan mewujudkan Jawatankuasa MA63 pada Kerajaan Pakatan Harapan dan
Warisan. Dalam erti kata lain, pemimpin-pemimpin daripada Semenanjung, Sabah dan
Sarawak yang selalu membangkit isu Sabah dan Sarawak sepatutnya juga menyokong
penuh dengan permintaan Ahli Parlimen dan juga Sabah untuk membentangkan
Perjanjian Malaysia tahun 1963 ataupun keputusan Perjanjian Malaysia tahun 1963 di
Parlimen pada waktu yang akan datang ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu berkenaan dengan COVID-19 di Sabah. Usaha untuk
mengatasi masalah COVID-19 dan merancakkan semula ekonomi negeri ini memerlukan
pendekatan yang istimewa kerana Sabah berbeza dengan Semenanjung dari segi muka
bumi, kepadatan penduduk, jurang perbezaan dari segi pendapatan antara penduduk
bandar dan luar bandar serta kos sara hidup. Pemberian utama ataupun pemberian
bantuan makanan serta kewangan kepada rakyat Sabah haruslah dilaksanakan tanpa
mengira jenis bangsa, agama  dan ideologi politik kerana rakyat Sabah tidak
didiskriminasikan ketika membayar SST, ketika membeli barangan.
Maka oleh yang demikian, Kerajaan Persekutuan harus memastikan bahawa
apa-apa bantuan makanan dan kewangan harus diberikan kepada semua rakyat Sabah,
sama ada mereka dikuarantin atau tidak kerana sekatan perjalanan tidak mengira
sesiapa pun. Kita dapati bahawa di Sabah, kerajaan negeri Sabah mengumumkan
bahawa hanya yang dikuarantin akan dapat bantuan makanan and I think Tuan Yang di-
52  DR.17.11.2020 
Pertua ini tidak tepat dan patut diperhalusi di mana semua rakyat warga Sabah akan
dapat bantuan Bakul Makanan dan juga kewangan.
Untuk mengurangkan peratusan jumlah rakyat Sabah yang terlepas pandang,
saya mencadangkan bahawa adanya satu pembinaan pangkalan data where the
government will be able to get data of all people who are entitled dengan izin dan kita
ada baca bahawa vaksin ini adanya kejayaan yang tepat di mana pagi tadi satu
pharmaceutical company telah menubuhkan kejayaan sebanyak 95 peratus dalam
vaksin yang mereka akan membawa kepada dunia ini. We believe with the pangkalan
data yang ada dan diwujudkan, there will be no one who will be left behind bila vaksin ini
akan dibawa ke Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat puluhan ribu petani sara diri yang rata-ratanya
berketurunan Kadazan, Dusun, Murut atau Orang Asal di Sabah yang tersepit kerana
mereka tidak dapat menjual hasil dan produk pertanian mereka di gerai-gerai harian
mahupun tamu-tamu minggu di seluruh Sabah berikutan dengan PKPB serta SOP yang
ketat. Lebih teruk daripada itu, aktiviti tamu mingguan yang selama ini menyediakan
sumber pendapatan kepada petani-petani sara diri yang miskin ini telah ditutup sejak
pengenalan PKP di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian sekiranya Kerajaan Persekutuan tidak
dapat menyediakan bantuan kewangan bulanan kepada ribuan petani sara diri ini, maka
saya sarankan agar MKN memberi kelonggaran kepada mereka ini untuk kembali
menjual di gerai-gerai dan tamu mingguan seperti mana yang dilaksanakan di
Persekutuan. Yang Berhormat Menteri Persekutuan telah memberi kelonggaran kepada
warga Kuala Lumpur untuk berniaga tertakluk kepada undang-undang yang sedia ada.
Di Sabah we must allow our ordinary farmers untuk bermula dengan penjualan hasil
daripada tanaman mereka.
Saya juga hairan Tuan Yang di-Pertua kerana ketika pandemik COVID-19, tidak
ada sebarang usaha yang saya dapati atau pun teliti yang dilakukan oleh Kerajaan
Persekutuan untuk menurunkan harga barangan keperluan dapur agar rakyat Malaysia
tidak terbeban dengan aktiviti ekonomi yang berkurangan sedangkan ketika era
pentadbiran Yang Berhormat Pekan, kita pernah nampak beratus-ratus kedai 1Malaysia
yang menjual barangan keperluan dapur dengan harga yang jauh lebih murah. Dalam
hal ini, saya mencadangkan agar Kerajaan Persekutuan memberi subsidi khas beras dan
barangan keperluan dapur seperti gas memasak, gula, makanan dalam tin dan
sebagainya, khususnya untuk rakyat Malaysia dan juga Sabah. We depend a lot on this
right now Tuan Yang di-Pertua.
Peluang pekerjaan. Kita nampak di Sabah adanya suatu ketidakseimbangan
dengan Semenanjung di mana golongan B40 di Sabah dikategorikan yang
berpendapatan bulanan sebanyak RM3490 dan ke bawah. Ini adalah satu yang mungkin
tidak tepat kerana ini menunjuk bahawa peluang untuk pekerjaan di Sabah ada masalah.
Peruntukan yang ada kepada kerajaan khususnya di MITI sepatutnya boleh digunakan
untuk membangunkan usahawan ataupun membawa ramai pelabur ke Sabah to help us
to get jobs.
Sewaktu kita diamanatkan sebagai Yang Berhormat Menteri dalam kementerian
itu, kita telah membawa banyak latihan termasuk juga dialog bersama industry players di
mana kita dapat membawa dan memperkenalkan Industri 4.0 kepada SME di Sabah dan
juga kepada peniaga-peniaga yang ingin upskill-kan atau reskill-kan kemahiran mereka
dalam Industri 4.0.
■1350
Kita juga dapat ramai desakan dan mesej daripada rakan-rakan kita yang di
pejabat penjawat awam Sabah yang kerja di Semenanjung dan asal dari Sabah yang
mana mereka telah membangkitkan kepada saya bahawa mereka ingin meminta
kerajaan untuk menyeragamkan Elaun Perumahan Wilayah mereka. Kita tahu bahawa
perbezaan bayaran Elaun Perumahan Wilayah (EPW) ini adalah RM200 ke RM500
sebulan adalah tidak adil dengan rakan-rakan mereka yang telah dihantar ke Sabah
ataupun ke Sarawak. Kebanyakan penjawat awam Persekutuan dari Sabah yang
bertugas di Malaya dan Sarawak adalah mereka yang terdiri daripada Kumpulan
Pengurusan dan Profesional Gred 41 hingga Gred 54 dan Kumpulan Sokongan Gred 41
ke bawah.
Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya Jabatan Perkhidmatan Awam di
bawah Jabatan Perdana Menteri membuat penyeragaman pembayaran EPW ini supaya
DR.17.11.2020  53 
penjawat awam Persekutuan dari Sabah yang dipindah ke Malaya atau Sarawak tidak
lagi dianaktirikan dan sedikit sebanyak dapat membantu kehidupan mereka lebih-lebih
lagi ketika negara menghadapi pandemik COVID-19 ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada satu minit 16
saat lagi.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin membawa satu isu yang tidak dapat diselesaikan sehingga hari ini iaitu penebatan
banjir di kawasan saya, Penampang dan khususnya di DUN Moyog.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa dalam keadaan pandemik COVID-19
ini, penebatan banjir di Sabah khususnya di kawasan saya pun telah ada delay dan we
hope that the government will push these contractors as well as Kerajaan Negeri Sabah
untuk menyelesaikan hal ini dan kita dapat elakkan disease yang lain selain daripada
COVID-19. Seperti mana yang telah ditulis dalam satu artikel oleh seorang part-time
journalist, Encik Osol Supi di mana beliau dan keluarga beliau telah mengalami
Melioidosis, satu jangkitan daripada akibat banjir yang ada di kawasan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga meminta sedikit masa untuk memberi
suatu pandangan bahawa Sabah as I said is “The goose that laid the golden eggs” sebab
kita adalah dalam satu kawasan yang ada besar potensi. More so dengan perjanjian yang
baharu ditandatangani oleh kerajaan iaitu Regional Comprehensive Economic
Partnership (RCEP) di mana Sabah boleh jadi satu hab yang boleh diguna sebagai
pangkalan logistik termasuk trading yang kita telah rancang sewaktu kita dalam MITI.
Dari itu, Tuan Yang di-Pertua – saya terlupa [Ketawa]. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin mengulang apa yang telah disebut oleh Ahli Parlimen Semporna di mana bajet
ini sepatutnya membina negara kita, build a nation but not for any race or religion. We
must be fair to all Malaysians because every Malaysian counts more so during this time.
Thank you, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Penampang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sik. Sila, 15 minit.
1.54 tgh.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas ruang
yang diberikan kepada saya untuk bersama membahas secara ringkas Belanjawan 2021
yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 6 November
yang lalu.
Saya menyokong penuh bajet yang bertema yang cukup bermakna iaitu “Teguh
Kita, Menang Bersama”. Sejumlah RM322.5 bilion telah pun diperuntukkan secara
terancang dan bijaksana. Maka kita semua berharap agar pihak kerajaan mampu untuk
merealisasikan dan menguruskan bajet yang besar ini sebaiknya demi kesejahteraan
rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, ikhtiar, doa dan tawakal adalah kunci kita menghadapi
pandemik COVID-19. Bencana COVID-19 yang telah mengakibatkan lebih 48,500 kes
yang telah dicatatkan di negara kita dan menyebabkan kematian 313 orang. Selain
mengancam kesihatan dan nyawa, COVID-19 juga telah mempengaruhi terhadap hampir
keseluruhan aspek kehidupan termasuk aspek ekonomi, pendidikan, sosial dan budaya.
Walaupun virus ini kecil ukurannya tetapi atas izin Allah SWT, dahsyatnya telah
meluluh lantakan seluruh aspek kehidupan manusia di seluruh dunia. Islam sendiri telah
membicarakan soal wabak ini. Seperti mana dalam hadis Nabi Muhammad SAW
[membaca sepotong hadis], Rasulullah SAW bersabda “taun atau wabak penyakit yang
menular ini adalah satu peringatan daripada Allah SWT untuk menguji hamba-hamba-
Nya dari kalangan manusia”.
Hakikatnya bencana yang ditimpa ini secara kolektifnya kerana beberapa sebab
sebagai pengajaran atas manusia itu sendiri. Antaranya tidak pedulikan kerosakan yang
berlaku di sekeliling mereka tanpa usaha membantu dan mencegah. Yang kedua sebagai
peringatan umum agar sedia maklum maksiat, kemungkaran, kezaliman yang sedia ada
tersebut dimurkai oleh Allah SWT. Yang ketiga membangkitkan rasa keinsafan ke atas
umat untuk melakukan sesuatu bagi memperbaiki keadaan setelah kerosakan yang
54  DR.17.11.2020 
dilakukan sebelumnya. Tidak hanya bertawakal dan berserah diri, ikhtiar sejati yang
merupakan kunci dan syarat bagi seorang manusia untuk mencapai keselamatan.
Berserah diri dan tawakal tanpa disertai dengan ikhtiar adalah satu kesilapan yang besar.
Seperti yang diungkap oleh Ahli Parlimen yang lain, saya juga ingin
mengucapkan jutaan terima kasih dan setinggi penghargaan kepada seluruh petugas
barisan hadapan sama ada pegawai KKM, PDRM, ATM, RELA, PBT dan semuanya.
Terima kasih kepada Yang Berbahagia Ketua Pengarah Kesihatan Malaysia, Tan Sri Dr.
Noor Hisham Abdullah atas komitmen anda menyusun segala jentera untuk mengekang
penularan COVID-19 ini. Anda tidak takut mati tetapi anda takut rakyat Malaysia lebih
ramai mati akibat penularan COVID-19 ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Sik.
Sedikit sahaja.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Minta maaf saya banyak sangat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hendak tanya sedikit
sahaja.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Okey lah saya ingat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya merakamkan
penghargaan di atas...
Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon): Yang Berhormat Sik,
beri atau tidak? Yang Berhormat Sik beri atau tidak? Tanya dia, tanya Yang Berhormat
Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Okey saya beri setengah saat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia bagi, dia bagi Tuan
Yang di-Pertua. Saya merakamkan penghargaan atas ucapan Yang Berhormat,
berterima kasih kepada Tan Sri Dr. Noor Hisham. Cuma persoalan saya adalah kenapa
tidak ada siapa-siapa di sebelah sana, Ahli-ahli Parlimen PAS bangun untuk
mempertahankan beliau ketika Yang Berhormat Bintulu membuat ucapan menghentam
Tan Sri Noor Hisham. Kenapa? Takut kah? Kenapa tak bangun untuk membela?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Okey cukuplah itu. Hari ini saya dan
seluruh yang bersama dengan Tan Sri Noor Hisham bangun, tidak kira waktunya dan
kami sentiasa bersama dengan seluruh frontliners kita.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang saya ingin bangkitkan berkaitan
dengan soal keselamatan makanan ataupun food security dengan izin. Saya tertarik
dengan angka saranan peratusan kadar sara diri (SSL) beras yang meningkat dari masa
ke semasa bermula tahun 2019 sehingga tahun 2021. Pada tahun 2019, peratusan
sebenar meletakkan sebanyak 74.3 peratus manakala sasaran pada tahun 2020 dan
2021 adalah lebih tinggi iaitu 77 peratus dan 82.39 peratus.
Penambahan sasaran peratusan SSL beras ini sedikit sebanyak memberi
indikator bahawa kerajaan sedang berusaha dengan segigihnya meningkatkan SSL ke
angka 90 peratus dan seterusnya 100 peratus meskipun secara realitinya ia adalah tidak
mudah. Bila mana angka SSL berada di angka rendah, negara akan mengalami masalah
ketidakcukupan bekalan makanan sekiranya negara eksport terjejas dan tidak lagi
mampu mengeluarkan beras mengikut kadar yang lazim.
Kesannya bekalan beras menjadi terhad kemudian harga akan meningkat dan
ini akhirnya memberi kesan buruk kepada ekonomi rakyat. Secara realitinya, Malaysia
hanya mampu mengeluarkan sekitar 70 peratus keperluan beras negara untuk menyara
perut seluruh rakyat Malaysia. Selebihnya kita bergantung kepada beras import
khususnya daripada Thailand, Myanmar dan Vietnam.
■1400
Saya mengambil contoh apa yang kesan daripada COVID-19 di mana Vietnam
yang merupakan salah satu negara yang mengeksport beras kepada Malaysia telah
mengambil keputusan untuk menyemak pengeluaran beras buat sementara waktu pada
bulan Mac yang lalu. Ini akan memberi kesan kepada kita jika negara pengeksport beras
itu juga telah menghentikan pengeluaran mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sik,
saya hendak memaklumkan jam telah menunjukkan pukul 2.00 tetapi saya guna
DR.17.11.2020  55 
peruntukan Peraturan Mesyuarat 12(3) untuk melanjutkan sehingga lapan minit 48 saat
untuk Yang Berhormat Sik teruskan. Silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya, saya ingin membangkitkan persoalan berkenaan industri padi di negara kita.
Saya menyokong penuh usaha kerajaan untuk memperuntukkan sejumlah bajet yang
besar kepada industri padi dan juga golongan pesawah. Namun begitu, seperti yang saya
nyatakan sebelum ini kadar sara diri (SSL) negara perlu turut dipertingkatkan dan ini
menuntut kerajaan antara lain menambah bilangan jelapang padi negara bagi
membolehkan bekalan padi terus bertambah.
Hari ini jelapang padi negara bukan sekadar tidak bertambah bahkan ada yang
mati akibat perkembangan pembangunan industri dan sebagainya yang menyebabkan
bekalan beras semakin hilang sedangkan negara memerlukan bekalan beras yang
baharu untuk mencukupkan permintaan yang sedia ada. Justeru demi masa depan
industri padi negara kita, saya memohon bahawa kerajaan perlu melihat bagaimana
usaha untuk menambahkan tanah-tanah pertanian khususnya jelapang padi ini perlu
diperluaskan untuk merancakkan lagi aktiviti penanaman padi di kawasan-kawasan yang
telah ditetapkan.
Pada hari ini kita melihat hampir kebanyakan negeri dikesan menghadapi krisis
penyusutan kawasan sawah padi yang sekiranya tiada kawalan boleh mengancam
keluaran beras yang menjadi sumber makanan ruji penduduk negara ini. Ini berikutan
kawasan sawah bertukar wajah apabila dibangunkan dengan pelbagai projek
infrastruktur komersial dan perumahan sekali gus menjadikan keluasan sawah padi
negara semakin mengecil.
Faktor penawaran harga yang tinggi oleh pemaju selain tidak ada keluarga yang
mampu meneruskan tanah pusaka dan faktor tawaran harga lumayan oleh pembeli turut
menjadi penyumbang kepada penguncupan kawasan sawah. Di Kedah sendiri, kawasan
padi di sekitar Kota Setar, Kubang Pasu dan Pendang didapati paling banyak
dibangunkan sekarang dengan projek infrastruktur komersial dan perumahan. Begitu
juga di negeri Pulau Pinang, menurut Jabatan Pertanian Negeri Pulau Pinang menerusi
program pemutihan kawasan tanaman padi dilaksanakan pada tahun 2016, didapati
seluas 677 hektar sawah di negeri ini direkodkan telah menguncup.
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya ingin menyokong penuh hasrat Kerajaan
Negeri Kedah untuk memohon ataupun untuk merayu kepada Kerajaan Pusat
menyediakan peruntukan khas berikutan pengorbanan negeri itu menyediakan kawasan
tanah sawah untuk menjamin bekalan beras negara selain pengekalan hutan simpan
sebagai kawasan tadahan air.
Kerajaan Negeri Kedah memohon agar cadangan itu dipertimbangkan kerana
kesanggupan kerajaan negeri tidak menukarkan tanah pertanian kepada tanah komersial
yang boleh mendatangkan hasil cukai lebih tinggi. Permohonan sebanyak RM170 juta itu
seharusnya dapat dipertimbangkan dengan sebaiknya untuk mengukuhkan dan
mengekalkan kawasan pertanian jelapang padi negeri Kedah dan juga kawasan tadahan
di Hutan Simpan Ulu Muda yang membekalkan air bagi kegunaan domestik di Pulau
Pinang, Perlis dan juga negeri Kedah itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2021 sektor pertanian yang memperuntukkan
sejumlah RM4.79 bilion adalah satu peruntukan yang mampu untuk dikukuhkan sektor
pertanian negara walaupun ada sedikit kekurangannya berbanding tahun 2020. Subsidi
harga padi yang berkurang juga memberi kesan kepada pengurusan ataupun industri
padi di negara kita. Begitu juga perbelanjaan untuk pengurusan dan penyelenggaraan
antaranya untuk pengairan dan saliran sama ada di kawasan MADA, KADA, AIDA dan
MARDI yang keseluruhannya berjumlah ratusan juta.
Program-program yang difokuskan oleh Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan termasuk program pembangunan vessel dan mekanisme tanggapan ladang e-
satelit, penggunaan program akuakultur dan program agromakanan adalah sangat-
sangat dialu-alukan oleh para petani kita. Peruntukan yang besar untuk program seperti
kebun komuniti dan pertanian organik adalah sangat dialu-alukan yang telah lama
bertangguh dan kini perlu disokong penuh oleh semua pihak yang selama ini meneruskan
amalan pertanian yang baik.
Namun seharusnya perbelanjaan untuk industri penting seperti padi dan beras
tidak dikurangkan terutama untuk membangunkan infrastruktur. Sudah lama sepatutnya
56  DR.17.11.2020 
infrastruktur seperti saliran dan empangan dibaik pulih dan dipertingkatkan kerana
tempat yang baik mustahil untuk melaksanakan dengan jayanya projek IR4.0.
Tuan Yang di-Pertua, saya, meneruskan pandangan saya berkaitan dengan
industri getah di negara ini. Terima kasih kepada kerajaan atas inisiatif menambahkan
bajet untuk pembangunan penoreh getah kita iaitu peruntukan untuk IPG yang ditambah
daripada RM150 juta kepada RM300 juta. Berdasarkan pemerhatian saya, sistem IPG
ini sedang melalui proses pematangan dari semasa ke semasa.
Kita dapati bahawa kerajaan telah memperkenalkan dan membangunkan
sebuah pangkalan data profil pekebun kecil getah melalui sistem yang dinamakan Permit
Autoriti Transaksi Getah (PAT-G). Inisiatif ini merupakan satu inisiatif yang sangat baik
dan wajar dipuji kerana ia secara tidak langsung memudahkan penyaluran wang kepada
golongan pekebun kecil di seluruh negara termasuk di daerah Sik.
Namun, saya tertarik untuk bertanya soalan mengenai sasaran kerajaan
terhadap peratusan pekebun kecil yang mendaftar PAT-G. Justeru saya ingin juga
mencadangkan supaya pihak RISDA diberi kuasa untuk mendaftar kad PAT-G serta
pendaftaran secara mobile office dengan izin ke daerah-daerah pedalaman seperti di
daerah Sik yang tidak mempunyai pejabat cawangan Lembaga Getah Malaysia.
Seterusnya saya juga tertarik untuk menyentuh mengenai penyediaan inisiatif
pengeluaran lateks sebanyak RM16 juta secara padanan bagi menggalakkan
pengeluaran lateks. Usaha ini adalah sangat baik untuk menggalakkan para pekebun kita
mengeluarkan getah lateks bagi menambahkan pendapatan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan hal ehwal
Pendidikan Islam iaitu berkaitan dengan menaiktarafkan Skim Perkhidmatan dan
Perjawatan Pembantu Hal Ehwal Agama Islam ataupun Penyelia KAFA Gred S19. Saya
memohon bahawa pertimbangan pihak kerajaan dan agensi yang bertanggungjawab
untuk mengkaji semula penstrukturan dan menaiktarafkan jawatan Pembantu Hal Ehwal
Agama Islam atau Penyelia KAFA S19 ke perjawatan tetap Penolong Pegawai Hal Ehwal
Agama Islam Gred S29 tidak berpencen dan ke atas bersesuaian dengan peningkatan
skop fungsi dan penambahan bidang tugas yang dipertanggungjawabkan sewajarnya
dipertimbangkan dan diberi gaji yang setimpal dengan beban kerja mereka.
Berdasarkan kelulusan, pengalaman, kemahiran dan latihan yang telah
diperoleh penyelia KAFA dapat menyesuaikan diri bagi melaksanakan bidang tugas
mengikut keperluan tanpa mengira masa dan penempatan. Ia merupakan asas kukuh
untuk membolehkan skim perkhidmatan penyelia KAFA dikaji semula.
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada pihak kerajaan khususnya Kementerian Kewangan dan KWSP yang telah
mengumumkan pengeluaran 10 peratus daripada Akaun 1 dan ia telah memberi impak
yang besar kepada lebih 2 juta pencarum KWSP itu sendiri dengan anggaran dana
berjumlah RM14 bilion. Ia memberi satu kelegaan kepada seluruh rakyat hari ini dan ia
juga akan memberi impak kepada ekonomi kita.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan
Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Saya juga membangkitkan berkaitan
hubungan antarabangsa iaitu pengukuhan komuniti ASEAN khususnya ketika mana
Sidang Kemuncak ASEAN yang ke-37 yang baru berlangsung di mana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah memberikan ucapan dan pandangan yang sangat baik
untuk seluruh negara ASEAN bersatu padu menghadapi ancaman COVID-19 ini dan kita
bersama berkongsi sempadan dan sudah pastilah kita mempunyai tanggungjawab-
tanggungjawab untuk bersama-sama mengekang penularan pandemik ini.
Sudah pastilah komuniti ASEAN ini perlu bersama bersatu dan dalam keadaan
harmoni untuk mengelakkan penerusan konflik yang berlaku termasuklah konflik yang
sedang melanda di wilayah Rakhine di Myanmar yang telah memberi kesan kepada
keharmonian negara ASEAN itu sendiri.
Begitu juga ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkaitan dengan
krisis di Timur Tengah iaitu khususnya di Palestin perlu diselesaikan dengan penuh
berhemah dan tidak boleh dengan secara unilateral membiarkan negara Palestin itu tidak
diberi suatu hak mereka untuk bebas sebagai sebuah negara yang merdeka dan tidak
DR.17.11.2020  57 
boleh membiarkan negara Israel itu meneruskan usaha mereka untuk penjajahan yang
telah dilakukan setelah sekian lama.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri bahawa saya dengan ini sepenuh hati
bersama-sama untuk menyokong Belanjawan 2021, “Teguh Kita, Menang Bersama”.
Marilah sama-sama kita mengambil sikap, “serumpun bak serai dan sesusun bak sirih”,
bermuafakat dalam hal-hal dan secara jelas memberi keuntungan dan kemenangan
kepada rakyat sekali gus meninggalkan sikap pentingkan diri sendiri, pentingkan kroni
seperti kata pepatah, “habis kuman disembelih kerana hendak memberi makan gajah”
yakni kita menyusahkan rakyat bawahan yang ramai semata-mata untuk memenangkan
kepentingan kroni kita yang sekecilnya. Sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam
10.00 pagi esok, Rabu, 18 November 2020.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.10 petang]
