DR 7.3.2018                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 7 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  
 
1.  Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Menteri 
Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  menyatakan,  apakah  langkah  strategik  bagi 
menangani larangan import minyak sawit ke pasaran Kesatuan Eropah (EU) dan apakah 
rancangan luar jangka sekiranya penyelesaian komprehensif tidak dapat dicapai. 
 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Seri Mah Siew Keong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.  Izinkan 
saya untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kuala Selangor berserta soalan-soalan dari 
Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Mersing, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang 
Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Pendang, Yang 
Berhormat  Setiu,  Yang  Berhormat  Lubok  Antu,  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah,  Yang 
Berhormat Tasik Gelugor, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Lenggong, Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Tanjong Manis berkaitan cadangan 
Parlimen Eropah untuk mengehadkan penggunaan minyak sawit sebagai salah satu bio 
bahan api (bio fuel) di dalam sektor pengangkutan Eropah menjelang tahun 2021.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya 
Kesatuan Eropah pada 30 November 2016 telah mencadangkan pindaan ke atas tax, dengan 
izin, European Union Renewable Energy Directive for 2021 – 2030 (EU RED II).  Pindaan EU 
RED II ini termasuk cadangan agar sekurang-kurangnya 27 peratus daripada sumber tenaga 
pada tahun 2030 adalah daripada sumber yang boleh diperbaharui dan sumbangan daripada 
bahan api yang digunakan dalam pengangkutan jika dihasilkan dari tanaman makanan 
dikurangkan kepada 3.8 peratus pada tahun 2030.   
Walau bagaimanapun, Parlimen Eropah pada 17 Januari 2018 telah meluluskan 
pindaan  draf  EU  RED  II  yang  berbeza  daripada  apa  yang  telah  dicadangkan  oleh 
Suruhanjaya Kesatuan Eropah pada 30 November. Parlimen Eropah telah mencadangkan 
agar bahan api berasaskan sawit diharamkan sepenuhnya dalam sektor pengangkutan di 
Kesatuan Eropah mulai 2021. Memandangkan isu ini adalah sangat penting kepada negara 
dan ramai Yang Berhormat yang telah bertanya, saya mengambil sedikit masa, Tuan Yang 
di-Pertua, untuk menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini.   
Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, industri sawit negara merupakan 
penyumbang penting kepada ekonomi negara.  Pada tahun 2017, eksport sawit dan produk 
sawit adalah bernilai RM77.8 bilion iaitu lapan peratus dari jumlah eksport negara. Eksport 
minyak sawit dan produk sawit ke Eropah mencecah RM11 bilion, Tuan Yang di-Pertua. 
Kesan  kepada  negara  dan  industri  sawit.  Malaysia  berpandangan  bahawa 
cadangan  Parlimen  Eropah  untuk  mengharamkan  bio  bahan  api  sawit  akan  menjadi 
perangkap kemiskinan bagi 650,000 pekebun kecil di Malaysia serta lebih tiga juta rakyat 
Malaysia yang bergantung kepada industri sawit sebagai sumber pendapatan mereka. 
2                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Tindakan ini tidak adil seumpama crop apartheid dan merupakan satu bentuk 
diskriminasi perdagangan dan pelanggaran komitmen di bawah Pertubuhan Perdagangan 
Antarabangsa (WTO).  Sebarang langkah bagi mengehadkan eksport minyak sawit oleh EU 
akan memberi kesan langsung kepada perdagangan minyak sawit Malaysia ke EU. Secara 
purata, EU mengimport antara 7 hingga 7.4 juta tan minyak sawit bagi tempoh tiga tahun 
yang lalu.   
Pada tahun 2017, Malaysia menyumbang sebanyak 29 peratus daripada import 
minyak sawit ke Kesatuan Eropah. Kesan daripada cadangan pindaan ini terhadap industri 
sawit adalah besar kerana dianggarkan 800,000 tan dari import Malaysia digunakan sebagai 
bahan mentah untuk bio bahan api bagi tahun 2017. Susulan daripada cadangan pindaan 
oleh Parlimen Eropah, perkara ini akan dibincangkan di sesi mesyuarat trialogue di antara 
Parlimen Eropah, Council of the EU dan Suruhanjaya Eropah selaku urus setia. Sesi 
mesyuarat trialogue telah bermula pada 27 Februari 2018 dan dijangka sebanyak tiga sesi 
trialogue akan diadakan sehingga bulan Mei 2018. Sekiranya ketiga-tiga pihak ini bersetuju, 
maka  pindaan  akan  diangkat  untuk  bacaan  kali  kedua  di  Parlimen  Eropah  sebelum 
diluluskan.   
■1010 
Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah-langkah  yang  telah  diambil  untuk  mengatasi 
pencabar ini. Malaysia telah mengambil beberapa langkah proaktif. Antara langkah yang 
telah diambil termasuk rundingan dua hala dengan negara individu Kesatuan Eropah serta 
perkongsian  data  dan  maklumat  berhubung  industri  minyak  sawit  kepada  semua 
stakeholders.  Dalam  hubungan  ini,  saya  telah  mengetuai  delegasi  Malaysia  untuk 
mengadakan misi ekonomi ke negara Sepanyol, Belgium, Jerman, United Kingdom, Itali, 
Poland iaitu enam negara terbesar di Eropah. Di mana saya telah mengadakan pertemuan 
dua hala dengan Menteri serta wakil Menteri yang bertanggungjawab bagi tenaga pertanian 
dan perdagangan. Selain itu, perbincangan telah diadakan dengan Pesuruhjaya EU dan 
pegawai Suruhanjaya Eropah serta pertemuan dengan Ahli-ahli Parlimen. 
Dalam mesyuarat dan pertemuan tersebut saya telah memaklumkan mengenai 
pendirian negara dan kesan cadangan EU RED II ke atas 650,000 pekebun kecil sawit negara 
dan lebih kurang tiga juta rakyat Malaysia yang bergantung kepada industri sawit Malaysia. 
Hasil perbincangan tersebut didapati kebanyakan negara Kesatuan Eropah yang dilawati 
juga berpandangan bahawa cadangan Parlimen EU ini adalah bersifat diskriminasi ke atas 
minyak sawit dan bertentangan dengan peraturan WTO. Pada masa yang sama negara 
tersebut telah memberi komitmen untuk memastikan bahawa layanan yang sama akan diberi 
ke atas minyak sawit di Kesatuan Eropah seperti minyak sayuran yang lain di pasaran. 
Selain  itu,  kita  telah  menubuhkan  Palm  Oil  War  Room  di  kementerian  bagi 
memantau dan merangka tindakan strategi negara. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah menulis surat secara rasmi kepada Presiden Majlis Eropah dan juga kita telah menulis 
surat rasmi ke negara-negara dan menteri-menteri yang berkenaan. Ketiga, engagement 
yang berterusan oleh duta-duta Malaysia di negara-negara EU sedang dijalankan. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Malaysia  pada  masa  ini  sedang 
bekerjasama dengan Indonesia di bawah Council of Palm Oil untuk mengatasi cadangan 
pindaan ini dan juga negara-negara ASEAN yang lain juga bersama kumpulan Friends of 
Palm Oil di peringkat WTO. Pada masa ini Malaysia akan terus menggunakan saluran 
diplomatik untuk menyelesaikan isu ini. Walau bagaimanapun sekiranya cadangan RED ini 
tidak  memihak  kepada  Malaysia,  Malaysia  bersedia  untuk  mengambil  tindakan  balas 
terhadap EU termasuk mengehadkan pembelian barangan tertentu dari EU. 
Saya ingin menegaskan bahawa pada masa ini tiada cadangan untuk memutuskan 
perhubungan diplomat. Dengan ini saya berharap Ahli-ahli Dewan akan lebih memahami 
mengenai cadangan pindaan EU RED II oleh Parlimen Eropah serta tindakan yang telah 
diambil dan akan diambil oleh kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Dato' Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas penjelasan mengenai 
apa yang ingin saya tanyakan. Saya juga bersama dengan Yang Berhormat Menteri kerana 
usul Parlimen Eropah ini amat saya kecam hebat terutama sekali apa yang mereka cuba 
lakukan kepada ekonomi khususnya sawit negara kita. Yang Berhormat Menteri, saya ingin 
bertanyakan soalan, apakah status pelaksanaan pensijilan Malaysia Sustainable Palm Oil 
(MSPO)?  
DR 7.3.2018                                                                 3                   
 
Adakah MSPO ini akan diterima oleh Kesatuan Eropah, serta sejauh manakah 
usaha Malaysia bersama-sama dengan kerajaan di negara-negara pengeluar sawit dunia 
dalam usaha untuk membantah usul daripada Parlimen Kesatuan Eropah ini? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Untuk maklumat 
Yang Berhormat, berkaitan dengan sijil Malaysia Sustainable Palm Oil (MSPO), ini adalah 
satu sijil bagi saya adalah begitu penting untuk masa hadapan kelapa sawit. Untuk maklumat 
Yang Berhormat, Parlimen Kesatuan Eropah pada 4 April 2017 telah meluluskan resolusi 
mengenai palm oil and deforestation of rainforest. Resolusi ini mencadangkan antara lain 
bahawa mesti ada satu skim persijilan minyak sawit untuk mengimport semua minyak sawit 
ke EU tetapi mereka tidak kenal pasti manakah skim yang akan diterima. Oleh itu sebagai 
preemptive nation Malaysia telah memandatorikan Skim Persijilan MSPO mulai Disember 
2019. 
Saya sukacita memberitahu bahawa sejak pengumuman pada Jun tahun dahulu ke 
Januari  selepas  tujuh  bulan,  kawasan  yang  disijilkan  dalam  tujuh  bulan  sahaja  telah 
bertambah sebanyak 160 peratus dari 244,000 ribu hektar ke 633,000 ribu hektar. Tadi saya 
tegaskan sebab untuk masa depan lebih negara akan mengenakan syarat adakan sijil. Apa 
sebab kita membuat mandatori? Oleh sebab kita hendak pastikan bahawa sebab estet-estet 
plantation yang besar dia ada kemampuan untuk membuat persijilan tetapi pekebun kecil 
tidak ada kemampuan. Ini akan menjadi masalah dalam lima tahun lagi apabila kelapa sawit 
yang dikeluarkan oleh syarikat besar plantation yang ada sijil dapat dijual ke negara lain tetapi 
yang datang dari pekebun kecil tidak dapat dijual. Oleh sebab itu kita buat mandatori supaya 
ada skim MSPO ini juga untuk pekebun kecil. 
Kerajaan telah memberi insentif supaya persijilan untuk pekebun kecil adalah 
percuma. So, kerajaan telah menyediakan RM120 juta untuk menolong pekebun kecil 
mendapat pensijilan supaya mereka tidak akan dipinggirkan. Ini adalah sangat penting. Kami 
ada keyakinan bahawa pensijilan MSPO akan diterima sebab pensijilan yang lain dia tidak 
sesuai untuk negara kita. Pada masa yang sama kita telah berbincang dengan negara 
Indonesia, saya baru berbincang dengan Menteri Perdagangan negara Thailand di mana 
negara-negara ASEAN akan bekerjasama menentang diskriminasi terhadap kelapa sawit ke 
rantau ASEAN kita. Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, Yang Berhormat Menteri bantahan yang dibuat oleh European Parliament 
ini bukanlah satu yang baru. Lebih dua dekad sudah menjadi perkara ini. Kita semestinya 
tahu lebih kurang 15 tahun dahulu ada inisiatif dan insentif yang telah dibuat oleh European 
Parliament untuk mengatasi masalah ini. Saya hendak tanya apakah pendekatan yang telah 
dibuat, what have we learnt in the last 15 years supaya untuk mengatasi masalah ini bukan 
at the tail end sekarang kita mencari jalan untuk menyelesaikan perkara tersebut. 
Yang Berhormat Menteri kata ada Friends of Palm Oil. Sebenarnya bukankah betul 
kita ada lebih musuh dari kawan dalam hal ini. Satu di antaranya yang kita semua ketahui 
adalah competitor kepada oil palm iaitu soya bean dan sebagainya. Apa yang dibuat supaya 
perkara itu dapat di-neutralize? Kalau negara-negara lain terutamanya dari negara Afrika 
dapat  mengatasi  masalah  ini  di  mana  khususnya  satu  di  antara  perkara  selain  dari 
sustainability adalah kerana kita terlampau banyak there must be an admission made to 
these. Kita terlampau banyak telah menghancurkan hutang at the expense of this short term 
profit or long term interest of the people. 
Jadi macam mana kita hendak mengatasi masalah ini? Bukankah kegagalan kita 
untuk dalam dua dekad ini untuk mendekatkan perkara ini dengan European Parliament 
dengan negara-negara di sana. Terutama di kawasan Yang Berhormat sendiri, United 
Plantation.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Satu di antara estet yang terbesar di mana 
Berge Belsen adalah dari Denmark.   
■1020 
  Adakah Yang Berhormat telah menggunakan dia punya services? He is one of the 
most successful entrepreneurs di kawasan ini. 
4                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah telah menggunakan as a leverage... 
[Disampuk]  Orang-orang ini dia tidak ada faham.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia orang ini semua not steady or what. My 
question is very steady. I am former MP of Telok Intan, saya tahu. Adakah Yang Berhormat 
telah menggunakan this as a leverage... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh 
Barat, duduk Yang Berhormat.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...As a bridge to reach out to the people... 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Pekak kah apa tidak dengar 
ini? Soalan, tanya itu. Apa fasal jadi macam ini?   
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Supaya there is a win-win situation dalam 
perkara ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Menteri tidak perlu jawab semua, Yang Berhormat. Kalau kita dengar pertanyaan ‘adakah’ itu 
lebih daripada 10 ‘adakah’, Yang Berhormat, so you don’t have to answer. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Semua perlu jawablah, Yang Berhormat. 
Semua berkenaan. These are hard core matters. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Kita dalam... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:   Hard core matters. 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:   Duduklah. Ini bukan masa perbahasan.   
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Livelihood of Malaysians. 
Datuk Seri Mah Siew Keong: Okey, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih bekas Ahli Parlimen Telok Intan. Tadi ada sebut.  
Sebenarnya serangan terhadap sawit bukan sesuatu yang baru. Dulu mereka 
berkaitan dengan isu kesihatan seperti yang kita semua maklum, sawit tidak sihat, punca 
sakit jantung. Akan tetapi semua itu dibuktikan salah. Sawit sekarang dibuktikan ada Vitamin 
A, Vitamin E, tidak ada trans-asid lemak dan tiada kolesterol. Sekarang serangan telah 
berubah. Serangan sekarang adalah dari segi sustainability dari segi alam sekitar dan bagi 
saya, ini adalah semua protectionist.   
Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat telah tanya, sekarang banyak attack adalah sebab 
kegagalan kita. So I will take the accusation head on. Now, selepas tragedi jerebu teruk- saya 
tidak dapat nafikan. Berlaku di negara jiran pada tahun 2015, satu jerebu yang teruk. Then, 
ini telah membuat banyak Ahli Parlimen EU sangat emosi dan Malaysia telah digunakan untuk 
mentarget kelapa sawit. Akan tetapi berkaitan dengan isu ini, kita hendak mengatasi cabaran 
ini berkaitan dengan kelapa sawit.  
Saya bagi sebab apa begitu banyak attack yang telah mula sekarang.  Bukan sebab 
kita gagal tetapi sebab kita terlalu berjaya. Sebab dulu kelapa sawit dia dominates 10 peratus 
dari pasaran dunia. Ten percent of the vegetable oil in the world in the 60s and 70s adalah 
dari kelapa sawit. Hari ini telah sampai 60 peratus. Ini bermakna kelapa sawit telah naik begitu 
cepat oleh sebab usaha kita... [Tepuk] Apabila kita naik begitu cepat, yang lain dia takut. Dia 
takut jika tidak dihadkan, dalam 10 tahun lagi kelapa sawit akan mendominasi 80 peratus.  
So, actually sawit is a mangsa kejayaan sendiri. So, mereka takut, mereka gunakan alasan 
ini untuk mengehadkan.  
Sebenarnya di negara kita, kita jaga environment. Kita ada 60 undang-undang untuk 
menjaga kemampanan dan Malaysia telah buat deklarasi bahawa 50 peratus tanah kita akan 
terus menjadi hutan, will be forest reserve and kita akan mengikut komitmen itu. So, saya 
hendak beritahu bahawa kita akan mengatasi halangan ini walaupun ia satu cabaran yang 
besar. 
DR 7.3.2018                                                                 5                   
 
Dan kita telah buat banyak pemasaran yang baru. Saya bagi contoh. Saudi Arabia 
dan Iran, import mereka telah meningkat 80 peratus dan mereka adalah pasaran yang besar. 
So pada masa kita menentang Eropah, kita juga mencari pasaran lain sebab bagi kita 
Kerajaan Barisan Nasional, Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional, bagi kita yang penting sekali 
adalah jaga kebajikan pekebun-pekebun kecil di negara kita [Tepuk] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita pun sedemikian juga.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lebih baik dari... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh 
Barat, duduk Yang Berhormat.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu soalan lagi tidak 
untuk...? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Isu penting ini.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum itu, saya ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang sanggup mengorbankan cuti 
hari rayanya untuk bertugas mempromosikan kelapa sawit. Beliau begitu komited sekali 
[Tepuk] 
Apa yang saya hendak sebut di sini, Tuan Yang di-Pertua, kelapa sawit sebenarnya 
adalah di antara penyumbang yang terbesar kepada KDNK negara kita iaitu pada tahun 2017 
sebanyak RM77.8 bilion dan juga dengan pengeluaran sebanyak 19.92 juta tan di mana 40 
peratus daripada pengeluaran ini adalah dihasilkan oleh pekebun-pekebun kecil seluruh 
negara kita.  
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, memandangkan minyak sawit 
kita ini selain daripada sebagai sumber ekonomi negara dan juga dalam masa yang sama 
ialah  sumber  pendapatan  kepada  pekebun-pekebun  kecil  seperti  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Menteri tadi, 650,000 orang pekebun kecil yang dalam masa yang sama 3,000 
penduduk kita bergantung kepada sumber ini, jadi soalan saya apakah sebenarnya tindakan 
yang akan diambil oleh pihak kementerian secara holistik bagi kita membantu pekebun-
pekebun kecil kita sekiranya EU akan memberhentikan import kelapa sawit daripada negara 
kita? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Mah Siew Keong: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya setuju 
sebab kebajikan pekebun kecil kita adalah begitu penting. Satu masalah yang kita tidak dapat 
nafikan, apabila saya pergi ke Eropah, kebanyakan pihak Eropah dalam persepsi mereka 
menganggap semua kelapa sawit ditanam oleh plantation yang besar, estet yang besar. Saya 
telah menjelaskan kepada mereka bahawa 40 peratus tanah yang ditanam oleh kelapa sawit 
adalah dari pekebun kecil. Mereka pun tidak tahu. Oleh itu, ini akan mengakibatkan kebajikan 
650,000 jika ini diambil.  
Saya juga hendak beri jaminan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah memberi arahan supaya jika tindakan ini diambil, tindakan diskriminasi ini, negara kita 
juga akan ambil tindakan yang sesama sebab ini adalah sangat penting.  
Dan juga telah buat arahan- sekarang kita dalam perundingan Europe-Malaysia 
Free Trade Area. Akan tetapi bagi saya, definisi free trade adalah perdagangan bebas dan 
mengehadkan kelapa sawit itu bukan perdagangan bebas. So Yang Amat Berhormat telah 
arahkan bahawa free trade agreement ini tidak akan dirundingkan sebelum penyelesaian usul 
ini. Oleh itu, dengan tindakan yang diambil, kami ada keyakinan bahawa kita akan dapat 
mengatasi cabaran ini.  
Walau bagaimanapun, pada masa yang sama, banyak cabaran- saya tadi hendak 
respons tadi yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat mengenai eksport kita. Yang pentingnya 
ialah angka-angka. Eksport kita pada tahun 2017 telah melonjak kepada RM78 bilion, naik 
15 peratus berbanding dengan tahun 2016.  
6                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Dan  untuk  Januari  tahun  ini  berbanding  dengan  tahun  dulu,  kita  juga  telah 
meningkat 10 peratus. Ini maknanya eksport kita masih baik dan kita akan meningkatkan 
kerja-kerja pemasaran.  
Di sini sekali lagi saya hendak ucap terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah bagi banyak idea, yang telah juga buat misi ke Eropah untuk menolong kebajikan 
warga-warga pekebun kecil. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Menteri juga ada kata... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  ...Berhenti beli barang dari Eropah. Setuju? 
 
2.  Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pendidikan menyatakan, hasil 
siasatan terhadap kes kematian seorang pelajar yang maut akibat terkena bilah pisau traktor 
mesin rumput di SMK Tuanku Abdul Rahman, Gemas, Negeri Sembilan, dan apakah 
tindakan kementerian untuk mengelak kejadian tersebut daripada berulang. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  tidak  berkompromi  terhadap  keselamatan 
murid. Pihak kontraktor sering diingatkan supaya mematuhi syarat dan prosedur tertentu 
sebelum,  semasa  dan  selepas  kerja-kerja  penyelenggaraan  dibuat  bagi  menjamin 
keselamatan murid. Surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 8, Tahun 2011, Pengurusan Keselamatan 
Murid di Sekolah adalah dirujuk.  
Berkaitan kematian murid akibat terkena bilah pisau traktor mesin rumput di SMK 
Tunku Abdul Rahman, Gemas, Negeri Sembilan, jawatankuasa khas siasatan dalaman di 
peringkat Jabatan Pendidikan Negeri Sembilan telah ditubuhkan pada 14 Februari 2018 bagi 
membuat siasatan terperinci berkenaan kes tersebut.  
  Pihak KPM telah dimaklumkan bahawa pihak polis akan merujuk kes ini kepada 
pihak pendakwa raya manakala Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja Malaysia 
(JKKP) sedang melakukan siasatan dari aspek peranan majikan iaitu Pengetua Sekolah dan 
juga pihak kontraktor. Terima kasih  
■1030 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
merakamkan ucapan takziah kepada keluarga adik Nur Afini Roslan dan juga dua keluarga 
mangsa yang turut tercedera. Saya amat berasa sedih dan juga kesal kerana insiden seperti 
ini tidak sepatutnya berlaku dalam perkarangan sekolah. Satu kemalangan yang amat 
mendukacitakan, mengorbankan nyawa seorang atlet, seorang pelajar 14 tahun. 
Saya  hendak  tanya,  yang  pertamanya  tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
mengatakan bahawa surat pekeliling sudah dirujuk. Adakah pihak kementerian melarang 
sebarang kerja-kerja penyelenggaraan ataupun kerja-kerja memotong rumput? Sepatutnya 
kerja-kerja memotong rumput ini yang membahayakan tidak sepatutnya berlaku dalam masa 
apabila pelajar-pelajar mengambil aktiviti sukan di padang-padang sekolah. Apakah larangan 
itu akan dikuatkuasakan sepenuhnya? 
Keduanya berkenaan dengan tanggungjawab daripada pihak kontraktor. Adakah 
kontraktor memberikan apa-apa pampasan kepada keluarga mangsa? Terima kasih. 
Datuk Chong Sin Woon: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya dalam pekeliling kita 
telah menyatakan bahawa semua aktiviti penyelenggaraan termasuk memotong rumput perlu 
dijalankan dalam keadaan tiada murid ataupun sebelum ataupun selepas waktu sekolah. 
Kementerian telah mengeluarkan satu lagi surat peringatan berkaitan kepentingan 
pengurusan keselamatan murid di sekolah pada 28 Februari 2018 untuk kita mengingatkan 
semula kepada semua pentadbir sekolah bahawa kecuaian yang dilakukan yang melibatkan 
keselamatan  dan kepentingan  murid adalah  bertentangan  dengan  Peraturan-peraturan 
Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993. 
Jadi kita akan mengambil tindakan terhadap mereka yang terlibat dan tindakan itu 
akan diambil dalam waktu yang terdekat ini. Berkenaan dengan tindakan terhadap kontraktor 
sedang dilaksanakan oleh pihak polis.  
DR 7.3.2018                                                                 7                   
 
Untuk soalan nombor dua telah kita serahkan pampasan insurans takaful sebanyak 
RM5,500 kepada keluarga pada 23 Februari 2018 di Surau Sungai Kelamah. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tanya berkenaan dengan kontraktor. Pampasan 
daripada kontraktor. 
Datuk Chong Sin Woon: Itu di bawah tindakan pihak polis dahulu. Apabila siap 
semua siasatan baru kita tahu siapakah perlu bertanggungjawab. Itu di bawah PDRM. Tidak 
boleh saya jawab bagi pihak PDRM. Terima kasih. 
Datuk Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan tadi. 
Isu keselamatan dan kesihatan di sekolah ini memang perlu diatasi. Ini kerana bukan sahaja 
berlaku ke atas kontraktor malah ia berlaku di mana-mana sahaja sama ada di kelas, sama 
ada di bilik makmal, di padang waktu bersukan dan sebagainya. 
Pengalaman saya sebagai seorang guru selama 33 tahun, saya lihat tentang unsur 
keselamatan ini sangat penting. Saya pernah dahulu berada di padang di mana seorang 
peserta membaling lembing dan lembing itu telah tercacak di mukanya. Ini juga kena diberi 
perhatian. 
Semasa  di  dalam  kelas  juga  mungkin  apabila  pelajar-pelajar  itu  bermain  dan 
sebagainya kita lihat isu keselamatan itu juga penting dan juga di makmal-makmal. Saya 
hendak bertanya kepada kementerian, apakah tindakan yang seharusnya dilakukan? Ini 
kerana  isu  keselamatan  pelajar-pelajar  di  sekolah  ini  begitu  meruncing  sehingga 
mengakibatkan kematian. Adakah kementerian bersama-sama dengan agensi-agensi yang 
lain bercadang untuk menjalankan audit di semua sekolah di seluruh negara dengan lebih 
kerap bagi mewujudkan suasana persekitaran yang lebih kondusif dan mengurangkan kadar 
kemalangan di kawasan sekolah. Sekian, terima kasih. 
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Sabak Bernam. Saya 
setuju Tuan Yang di-Pertua bahawa keselamatan murid dan guru di kawasan sekolah itu 
amat penting perlu kita buat penjagaan yang rapi. Seperti mana yang saya telah katakan tadi, 
surat pekeliling SOP, surat peringatan telah kita berikan kepada setiap sekolah. Pada masa 
yang  sama  kita  juga  bekerjasama  dengan  kementerian  lain  termasuklah  Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerja Malaysia (NIOSH) yang berada di bawah Kementerian 
Sumber Manusia juga bekerjasama dengan pihak Kementerian Pendidikan Malaysia untuk 
mengadakan pelbagai dialog dan ceramah berkenaan dengan keselamatan untuk pentadbir 
sekolah dan murid-murid di sekolah. 
Kita sentiasa mengingatkan bahawa seperti mana Yang Berhormat Sabak Bernam 
berkata tadi di mana-mana sahaja kemalangan boleh berlaku khususnya di kawasan sekolah. 
Oleh itu kita akan memberikan satu lagi peringatan yang lebih tegas termasuk perkara ini, 
insiden ini akan kita bawa semula, melihat semula kontrak kita. Kontrak itu perlu kita ambil 
cadangan daripada JKKP yang telah saya maklumkan tadi supaya lebih rapi, supaya kontrak 
tersebut mengingatkan semua kontraktor yang melakukan kerja-kerja penyelenggaraan di 
sekolah supaya mengambil tindakan yang terbaik dan mengikut SOP. 
Jadi kali ini kita akan mengambil tindakan terhadap mereka yang terlibat, yang sedang 
dalam peringkat mengambil tindakan. Sekian, terima kasih. 
 
3.  Datuk  Dr.  Haji  Abd.  Latiff  Ahmad  [Mersing]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan: 
(a)  sejak BR1M dilancarkan berapa jumlah yang dibelanjakan oleh 
kerajaan dan berapa ramai kah yang menikmati skim bantuan 
ini; dan 
(b)  sejauh  manakah  bantuan  ini  membantu  golongan  yang 
berpendapatan  rendah  mengimbangi  peningkatan  kos  sara 
hidup dan sejauh manakah bantuan ini juga dapat menjana 
pertumbuhan ekonomi. 
 
8                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz]:  Terima  kasih. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat 
Mersing. Tuan Yang di-Pertua, BR1M telah mula dilaksanakan pada tahun 2012. Bantuan ini 
adalah bermatlamat untuk membantu meringankan beban hidup rakyat berpendapatan 
rendah  bagi  membeli  barang-barang  keperluan  harian.  Bantuan  ini  diberikan  secara 
menyeluruh kepada semua yang layak tanpa mengira kaum, agama mahupun latar belakang 
politik. 
Bermula dengan bantuan RM500 pada BR1M pertama iaitu pada tahun 2012, nilai 
bantuan BR1M telah dinaikkan sehingga RM1,200 sekarang kepada keluarga berpendapatan 
bulanan RM3,000 ke bawah. Selain daripada itu, pada tahun 2013 dan tahun 2014, kerajaan 
juga telah meluaskan pemberian BR1M dengan pengenalan dua kategori baru iaitu keluarga 
yang berpendapatan bulanan RM3,001 hingga RM4,000 serta kepada individu berumur 21 
tahun dan ke atas yang berpendapatan bulanan tidak melebihi RM2,000 sebulan. 
Dengan  pengenalan  kategori  baru  ini,  BR1M  dapat  memanfaatkan  lebih  ramai 
penerima. Secara keseluruhannya dari tahun 2012 hingga tahun 2017, kerajaan telah 
memperuntukkan sebanyak RM25.62 bilion kepada penerima BR1M. Pada tahun 2018, 
dijangkakan lebih 7.2 juta penerima akan menerima manfaat BR1M dengan peruntukan 
sebanyak RM6.8 bilion menjadikan keseluruhan peruntukan BR1M dari tahun 2012 hingga 
tahun 2018 sebanyak RM32.42 bilion. 
Secara ringkasnya. 
  
Tahun  Jumlah Peruntukan  Jumlah Penerima 
(RM bilion)  (juta orang) 
2012  2.09  4.18  
2013  2.09  6.08  
2014  3.64   6.96  
2015  5.35   7.44  
2016  5.36   7.28 
2017  6.31   7.22  
 
Pemberian BR1M adalah untuk bantuan jangka pendek bermatlamat untuk membantu 
rakyat yang berpendapatan rendah, memiliki pendapatan tambahan bagi membeli barangan 
keperluan harian. Bantuan ini secara langsung akan meningkatkan pendapatan boleh guna 
penerima, seterusnya membantu memacu ekonomi dan menjana pertumbuhan perniagaan 
domestik. 
Pemberian BR1M juga membantu meningkatkan pertumbuhan ekonomi dari segi 
menggalakkan pertumbuhan industri yang menghasilkan barang pengguna asas seperti 
makanan dan minuman. Selain itu, dari sudut permintaan, pemberian BR1M membantu 
meningkatkan penggunaan swasta kepada purata 6.9 peratus antara tahun 2012 hingga 
tahun 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ekonomi global yang semakin mencabar bukanlah 
halangan kepada kerajaan untuk memberi inisiatif BR1M memandangkan program ini telah 
dapat membantu meringankan beban perbelanjaan harian rakyat yang berpendapatan 
rendah di samping menjana pendapatan ekonomi negara. 
■1040 
Kementerian Kewangan juga sentiasa meneliti dan akan membuat penambahbaikan 
ke atas program BR1M supaya sebarang kelemahan berkaitan pelaksanaan akan dapat 
diatasi. Sekian, terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: RM20 bilion ini banyak Menteri. 
RM20 bilion sejak 2012 ini boleh buat hospital, 500 buah katil, 20 buah hospital atau sekolah 
asrama penuh 100 buah. Saya tahu bahawa BR1M ini dapat bantu rakyat.  
Umpamanya di Mersing, ada 35,000 buah keluarga di Mersing isi keluarga, 21,000 
isi keluarga dapat BR1M. Maknanya golongan yang B40 di Mersing ini sebenarnya 70 
percent. Walaupun kita tahu bahawa ia sampai bila-bila pun tidak cukup ini, berapa banyak 
kita tambah pun, tidak cukup.  
DR 7.3.2018                                                                 9                   
 
Soalan pertama, saya hendak confirm dengan Menteri. Orang Mersing kata ini 
hadiah daripada kerajaan tetapi belah sana kata ini dedak dan juga rasuah. Mana yang betul? 
Itu  satu.  Kedua,  adakah  kementerian  atau  kerajaan  berhasrat  untuk  memperbaiki 
umpamanya membuat exit policy supaya mereka ini boleh keluar daripada kumpulan tujuh 
juta isi rumah.  
Ketiga, adakah usaha untuk dibuat kerana walaupun BR1M itu bersasaran tetapi ia 
lebih baik jika lebih bersasar. Umpamanya orang bandar, kalau pendapatannya RM4,000, dia 
dapat RM900 BR1M. Orang luar bandar, dia RM4,000 dia dapat juga RM900. RM900 di luar 
bandar ini banyak Yang Berhormat Menteri. Bolehkah dapat penjelasan dan pencerahan 
mengenai perkara tersebut?  
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Mersing. Pertama sekali berkaitan dengan hadiah ataupun 
dedak ataupun rasuah. Ceritanya dalam konteks negara yang maju ini kita sedar bahawa 
sebahagian daripada masyarakat adalah golongan yang kurang bernasib baik. Di Malaysia 
ini kita kata B40. Jadi kita mesti ada satu skim untuk membantu mereka dan kita juga sedar 
bahawa antara cabaran yang paling besar adalah kita hendak pecahkan kitaran berulang 
antara generasi, the generational vicious cycle.  
Sekarang mungkin bapanya orang susah. Jadi dia dapat BR1M. Akan tetapi kita pun 
tak mahu bila anaknya berumur 21 tahun ataupun dah berkahwin pun hendak terima BR1M. 
Ini kita tidak mahu bapanya yang susah itu generasi yang pertama, generasi yang kedua pun 
susah, jadi kita tidak mahu. Jadi sebab itulah kita perlukan satu skim pembayaran cash ini 
bersifat sementara. Kita perlukan pengupayaan kepada masyarakat. Jadi sebab itulah kita 
perlukan langkah-langkah untuk kita promosikan pelbagai cara, selain daripada BR1M. 
Contohnya kita bagi bantuan-bantuan lain, bantuan-bantuan untuk mengeluarkan mereka 
daripada kategori yang melayakkan mereka jadi BR1M.  
Jadi hadiah tadi ini pada kita kerana kerajaan kita mampu beri kepada, kita 
hebahkan kepada mereka yang layak menerima, itu satu. Kalau kita hendak kata dedaklah, 
dedak ini saya faham hanya untuk ayam dengan lembu. Takkanlah kita hendak menyamakan 
penerima BR1M itu dengan lembu dan ayam, tidak betullah itu. Jadi kalau rasuah pula, 
rasuah ia mesti ada kira bicara, maksudnya kalau tolong saya macam ini, dapat macam ini.  
Itu rasuah, tetapi ini tidak. Ini daripada kerajaan yang mampu beri kepada mereka yang layak 
terima.  
Kedua, berkaitan dengan exit policy. Kita pun tidak mahu, kita tidak mahu setiap 
tahun, sekarang 7.2 juta, kita tak mahu tahun depan 8 juta, 10 juta. Jadi kerja lain kita dok 
buat,  kita  dok  bagi  bantuan  untuk  tingkatkan  kemahiran,  kita  berikan  bantuan  untuk 
perniagaan dan sebagainya, tiba-tiba masyarakat makin susah dan makin ramai. Ini pun tidak 
betul. Jadi kita perlukan kepada exit policy. Maka sebab itulah kerajaan membantu rakyat ini 
dalam pelbagai bidang lain, bukan hanya untuk BR1M, kita berikan pengupayaan nak 
berniaga.  
Contohnya, food truck, 1AZAM, mobilepreneur dari segi makanan, jahitan, ternakan, 
TEKUN, AIM semua ini. Daripada dia dapat BR1M, dia boleh pinjam TEKUN, dia boleh pinjam 
Amanah Ikhtiar. Kemudian bila dia dah keluar lagi, dia boleh pinjam bank dan sebagainya. 
Itu kita hendak pengupayaan.  
Untuk kemahiran, pelbagai kemahiran diberikan kepada anak-anak muda terutama 
sekali dari segi GIATMARA, IKM, ILP, IKBN, APTAC, kolej komuniti dan sebagainya. 
Semuanya  ini  adalah  untuk  meningkatkan  keupayaan,  mengharapkan  mereka  dapat 
pendapatan yang lebih.  
Selain daripada itu, kita juga sebenarnya mungkin orang lupa, kita dok fokus BR1M, 
kerajaan bagi bantuan banyak. Nelayan dapat, hari ini terkini orang sawah bendang pun 
dapat, orang kebun getah pun dapat.  
Kemudian bantuan awal persekolahan untuk pendidikan, buku teks, kemudian 
Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin, bantuan makanan tambahan dan sebagainya. 
Kemudian kita bagi juga bantuan kepada guru KAFA, tok imam, JKK, pensioners, warga 
emas dan sebagainya.  
 
10                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Kemudian kalau di bandar pula, kita ada program contohnya rent-to-own rumah. 
Kemudian  ada  juga  untuk  golongan  muda  step-up  end-financing.  Ini  semua  adalah 
sebahagian daripada usaha, kerangka yang kata the bigger framework untuk social protection 
ini yang boleh membantu masyarakat untuk keluar daripada garis kemiskinan.  
Kemudian soalan yang ketiga, apakah bentuk saya sedar kos sara hidup di bandar 
jauh lebih tinggi jika dibandingkan dengan di luar bandar. Maka Insya-Allah kerajaan akan 
melihat semula mungkin bantuan kepada masyarakat miskin bandar ini mungkin kita boleh 
tingkatkan sedikit jika dibandingkan dengan luar bandar. Jadi ini adalah pelan jangka 
panjang, Insya-Allah. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, kita mengucapkan tahniah di atas usaha kerajaan 
membantu beban rakyat, bantuan pekebun kecil, nelayan, bantuan KWAPM, BR1M dan 
sebagainya. Akan tetapi kerajaan jangan lupa kerajaan telah tarik duit daripada poket rakyat 
melalui GST sebanyak lebih daripada RM41 bilion setahun. Jadi bayaran RM6.8 bilion 
kepada penerima BR1M terdiri daripada 7.2 juta penerima BR1M sebenarnya tidak memadai 
dengan beban kos yang telah ditanggung oleh rakyat akibat daripada beban GST, kenaikan 
harga petrol dan sebagainya.  
Jadi saya ingin tahu apakah pembaharuan ataupun penambahbaikan yang akan 
digunakan oleh kerajaan untuk memastikan supaya beban rakyat tidak terus terbeban. Jadi 
sebenarnya bukan kerajaan bagi kepada rakyat, sebenarnya kerajaan terhutang budi dengan 
rakyat melalui bayaran GST. Minta penjelasan.  
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Rantau Panjang di atas soalan tambahan. Kita sedar bahawa kita telah pun 
melaksanakan rationalization ke atas subsidi. Dulu kita bagi subsidi pukal, semua orang pakat 
dapat, yang layak dapat, yang tak layak pun dapat. Ianya merangkumi minyak, gula, 
kemudian beras, ada tepung dan sebagainya. Hari ini dasar yang kita buat adalah untuk 
memberi bantuan secara bersasar, tepat kepada golongan yang patut dapat. Jadi sebab 
itulah BR1M ini kita kategorikan pendapatan RM3,000 ke bawah dan juga antara RM3,001 
ke RM4,000. Kemudian untuk anak muda bawah RM2,000 dan sebagainya.  
Tadi Yang Berhormat menyatakan bahawa kita pungut GST, betul kita dapat RM42 
bilion GST tetapi bukanlah semua GST yang kita kutip itu hendak bagi BR1M semata-mata. 
Kita juga ada bantuan-bantuan lain yang mungkin orang tidak sedar, mungkin sedar, mungkin 
tak sedar. Contoh bantuan latihan SL1M – RM40 juta, bantuan sekolah, buku teks, makanan 
tambahan,  geran  per  kapita  sekolah,  biasiswa  kecil  bersekutu,  itu  dah  RM2.9  bilion. 
Kemudian pinjaman pelajar pengajian tinggi, TVET, banyaklah saya hendak sebut ini.  
■1050 
Tetapi saya nak habaq dekat tuan-tuan, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa 
kesan  daripada  kutipan  GST  yang  meningkat  itu  dan  juga  mungkin  kesan  daripada 
pertambahan kenaikan harga minyak, maka kerajaan lebih mampu untuk membantu rakyat 
tetapi bantuan yang kita nak berikan ini secara bersasar. Lebih tepat dan tidak ada ketirisan 
termasuk juga contoh mutakhirnya bantuan kepada pesawah padi yang hendak diberikan 
RM200 sebulan antara musim menabur padi sampai menuai. 
Sebelum ini orang pergi bendang dia tidak pernah dapat pendapatan dia pergi hari-
hari dia balik kosong, sampailah waktu dia menuai baru dia tahu pendapatan dia. Berbeza 
sikit dengan nelayan walaupun dia pergi dengan orang kata mengharungi lautan tanpa tahu 
rezeki ikut mana tetapi saya ingat seekor dua ikan dia dapat juga bawa balik. Akan tetapi 
orang bendang ini dia pergi, pergi buat bendang sama ada tebas batas kah meracun, 
membaja dan sebagainya tetapi balik tidak ada income. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memikirkan bahawa oleh kerana mereka ini 
adalah hero ataupun orang-orang yang membekalkan makanan kepada lebih 30 juta rakyat 
ini tetapi mereka tidak ada pendapatan maka kerajaan membantu meletakkan lebih kurang 
RM150 juta untuk diberikan bantuan tiga bulan.  
Jadi itulah kita buat refinement dalam bantuan ini dengan harapan mereka yang 
betul-betul layak ini dapat menikmati dan merasai kesan daripada kutipan GST dan juga 
kenaikan harga minyak, pendapatan kerajaan dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
DR 7.3.2018                                                                 11                   
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu lagi soalan Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa Yang 
Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Dato' Haji Kamarudin bin Jaffar. 
 
4.  Dato' Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat] minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan kedutaan Malaysia di Palestin iaitu di 
Baitulmuqaddis sebagai membuktikan komitmen kita menyokong negara Palestin. 
 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Sri Reezal Merican]: Bismilahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh serta salam sejahtera. Pertama sekali 
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Tumpat di atas pertanyaan 
yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan yang dikemukakan oleh 
Yang  Berhormat  Tumpat  bersekali  dengan  pertanyaan-pertanyaan  yang  juga  telah 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Kota Bharu, Yang Berhormat 
Gombak dan juga Yang Berhormat Marang yang semuanya menyentuh isu berkaitan 
pengumuman Amerika Syarikat untuk memindahkan kedutaannya ke Baitulmuqaddis serta 
penubuhan kedutaan Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha mencapai penyelesaian kepada konflik Palestin - Israel 
telah menjadi semakin rumit ekoran pengumuman Amerika Syarikat pada 6 Disember 2017, 
untuk memindahkan kedutaannya di Tel Aviv ke Baitulmuqaddis. Tindakan Amerika Syarikat 
ini  bukan  sahaja  bukan  saja  menjejaskan  prospek  rundingan  damai,  malahan 
dimanipulasikan sebagai agenda pihak ekstremis untuk menyemarakkan lagi keganasan di 
kawasan rantau tersebut. 
Pihak Palestin telah hilang keyakinan terhadap kredibiliti Amerika Syarikat sebagai 
broker keamanan yang jujur atau, dengan izin, the honest broker. Mereka telah mengorak 
langkah untuk mencari landasan damai dengan Israel dengan lebih banyak penglibatan 
negara-negara dan blok-blok serantau dan pada masa yang sama cuba mengurangkan 
pengaruh Amerika Syarikat yang sememangnya dominan dalam proses tersebut. Malaysia 
telah menyeru supaya Amerika Syarikat menarik balik keputusan pemindahan kedutaannya 
melalui platform dalam pelbagai hala iaitu pertubuhan PBB dan juga pertubuhan kerjasama 
OIC. 
Malaysia telah menyertai sidang kemuncak tergempar OIC pada 13 Disember 2017, 
di Istanbul, Turki, di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan 
pendirian tegas kita berhubung isu tersebut. Sidang kemuncak tergempar tersebut juga telah 
mengecam tindakan Amerika Syarikat dan seterusnya memberi tekanan kepada Amerika 
Syarikat untuk menarik balik semula keputusan untuk mengiktiraf Baitulmuqaddis sebagai ibu 
negara Israel.  
Malaysia  telah  mengutuk  dan  menolak sekeras-kerasnya  keputusan  unilateral 
Amerika Syarikat yang mengiktiraf Baitulmuqaddis sebagai ibu negara Israel dan cadangan 
untuk  memindahkan  kedutaan  negara  tersebut  daripada  Tel  Aviv  ke  Baitulmuqaddis. 
Malaysia  berpendapat  bahawa  status  akhir  Baitulmuqaddis  mesti  ditentukan  melalui 
rundingan dua hala Palestin-Israel di bawah kerangka penyelesaian dua negara atau two-
state solution, dengan izin. Malaysia juga menggesa Amerika Syarikat supaya menarik balik 
pengiktirafan Baitulmuqaddis sebagai ibu negara Israel dan kembali memikul tanggungjawab 
dalam merangka keamanan yang lebih berkekalan atau the lasting peace secara menyeluruh 
berdasarkan the two-state solution. 
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, satu sidang tergempar perhimpunan PBB 
telah diadakan pada 21 Disember 2017, yang membincangkan draf resolusi berkaitan dengan 
apa yang dilakukan oleh Kerajaan Amerika Syarikat. Dalam persidangan tersebut satu 
resolusi telah dicapai dan telah disokong oleh 128 buah negara, sembilan menolak manakala 
35 berkecuali.  
 
 
12                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Untuk makluman Dewan yang mulia juga, Malaysia adalah salah satu daripada 
negara yang menaja resolusi tersebut selaras dengan pendirian tegas dan konsisten negara 
yang menyokong usaha berterusan terhadap penubuhan sebuah negara Palestin yang 
bebas, berdaulat berdasarkan sempadan sebelum tahun 1967 dengan Jerusalem Timur 
ataupun Baitulmuqaddis sebagai ibu negara Palestin. 
Resolusi tersebut antara lain menegaskan bahawa segala keputusan dan tindakan 
yang  dilaksanakan  oleh  mana-mana  pihak  dalam  mengubah  status  ciri  demografi 
Baitulmuqaddis sama sekali tidak sah dan terbatal dan perlu ditarik balik. Perlu mematuhi 
resolusi-resolusi PBB yang berkaitan termasuk tidak memindahkan kedutaan mereka ke 
Baitulmuqaddis. Sebagai kesimpulan, saya ingin tegaskan di sini bahawa sememangnya 
menjadi  harapan  dan  impian  semua  rakyat  Malaysia  untuk  menyaksikan  penubuhan 
kedutaan  di  Baitulmuqaddis  dan  sememangnya  ia  adalah  matlamat  akhir  yang  ingin 
direalisasikan oleh Malaysia, setelah persetujuan muktamad negara status Baitulmuqaddis 
dicapai melalui rundingan dua hala Palestin dan Israel. 
Sebagai sebuah negara yang berpegang teguh pada prinsip-prinsip antarabangsa 
dan piagam PBB, Malaysia perlu menghormati resolusi Perhimpunan Agung PBB mengenai 
status Baitulmuqaddis. Seandainya kita mengambil tindakan yang sama seperti Amerika 
Syarikat, ia seakan-akan memberi signal bahawa Malaysia bersetuju ataupun mengiakan, 
dengan izin, legitimize tindakan yang dilakukan oleh pihak Amerika Syarikat yang dikritik oleh 
majoriti masyarakat antarabangsa dan sekali gus akan menjejaskan proses penyelesaian dua 
negara antara Palestin dan Israel. 
Status akhir Baitulmuqaddis mesti ditentukan melalui rundingan dua hala di antara 
Palestin - Israel di bawah kerangka penyelesaian dua negara ataupun again two-state 
solution. Keputusan Malaysia untuk membuka kedutaan di Baitulmuqaddis hanya ditentukan 
setelah status muktamad bandar tersebut diputuskan melalui rundingan tersebut. Terima 
kasih. 
Dato' Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan yang panjang, jelas dan saya 
boleh katakan saya bersetuju dengan analisa dan apa yang disebutkan itu. Tinggal lagi kalau 
dilihat soalan saya berkaitan dengan bagaimana Malaysia boleh memastikan bahawa 
kedudukan kita ini jelas terbuka menyokong Palestin dan juga tindakan kita apabila Amerika 
di bawah Presiden Trump mengambil keputusan mengumumkan untuk memindahkan capital 
ataupun kedutaan Amerika daripada Tel Aviv ke Baitulmuqaddis itu, apakah kita tidak perlu 
dan sepatutnya membuat sesuatu? 
Saya  lihat  di  lawan  web  Tuan  Yang  di-Pertua,  EmbassyPages.com,  di  sini 
disebutkan bahawa di ibu kota Palestin sekarang Ramallah, terdapat, dengan izin, currently 
39 foreign representation in Ramallah, Palestine, daripada kalau ikut abjadnya Argentina, 
Australia, Austria, Brazil, Bulgaria, Canada, Chile, China, Cyprus, Czech Republic hinggalah 
ke Venezuela, 39 negara. Ini updated 3 Februari 2018, ada di dalam bumi Palestin sekarang 
ini. 
■1100 
Manakala, negara Malaysia kita tidak ada kedutaan di bumi Palestin yang kecil, yang 
ada sekarang ini, hanya menggunakan Kedutaan Malaysia di Kaherah sahaja. Jadi, saya 
hendak supaya Malaysia menunjukkan komitmen yang jelas sama dengan 13 negara ini yang 
sanggup berani meletakkan kedutaannya di bumi Palestin. Walaupun hanya di Ramallah 
untuk sementara waktu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Sri Reezal Merican: Terima kasih kepada Tumpat di atas soalan tambahan 
tadi. Sememangnya apa yang dikatakan oleh Tumpat itu memang ada benar. Akan tetapi kita 
perlu ingat bahawa di dalam soal isu yang berkaitan dengan Israel ini, kita telah berpegang 
kepada resolusi-resolusi konsensus antarabangsa yang telah dicapai berkaitan dengan two-
state solution. Soal yang kalau dilihat kepada negara-negara yang disebut oleh Tumpat 
sebentar tadi adalah negara-negara yang sememangnya mempunyai hubungan diplomatik 
dengan Israel juga.  
Akan  tetapi  di  dalam  193  negara  yang  ada,  terdapat  32  negara  yang  tidak 
mempunyai  hubungan  diplomatik  bersama  dengan  Israel.  Oleh  kerana  di  peringkat 
Jerusalem ataupun Baitulmuqaddis masih lagi dianggap sebagai occupied territory ataupun 
kalau mengikut apa yang diputuskan dalam Resolusi 182 di ketika 1947.  
DR 7.3.2018                                                                 13                   
 
Ia diletakkan di bawah United Nations Security Council. Maka, ia masih lagi menjadi 
disputed area. Jadi, saya menganggap bahawa keputusan untuk mengambil kira tentang 
sama ada perwakilan kita ada di sana atau tidak adalah berdasarkan kepada keadaan dan 
kedudukan semasa. Namun begitu, itu tidak bererti dengan tidak adanya kita di sana, maka 
kita tidak ada hubungan dengan Palestin secara langsung. Malahan kalau dilihat antara 
negara yang berperanan penting dalam menyokong Palestin di peringkat PBB sekalipun 
adalah negara Malaysia. Malaysia adalah sebuah negara yang menaja supaya Palestin 
diterima sebagai negara yang di dalam UN sebagai pemerhati pada 2012. Malaysia juga 
adalah sebuah negara yang juga menjadi penaja kepada resolusi untuk memastikan bahawa 
bendera Palestin berkibar pada 2015.  
Demikian juga, Malaysia juga menaja satu-satunya Resolusi 2334 yang mengutuk 
kepada illegal settlement oleh Israel di Jerusalem. Walaupun dalam resolusi tersebut ia 
mendapat sokongan 14 negara United Nations Security Council, termasuk all the P4s. Untuk 
kali  pertamanya,  Amerika  Syarikat  abstained.  Itulah  satu-satunya  resolusi  yang  boleh 
dianggap cukup kuat dalam mempertahan, memperjuang hak Palestin sejak 1980. There has 
never been any resolution since 36 years and it was done and the motion was brought by 
none other than Malaysia.  
Jadi, kalau lah kita hendak ambil ukuran soal semua ini, kita kena melihat secara 
holistik. Bukan hanya sekadar melihat sebagai kedudukan untuk ada pejabat perwakilan kita 
di Ramallah. Apa yang paling penting ialah bantuan, perjuangan, the struggle of the 
Palestinian people, and the pride of Palestinian people. Malaysia adalah sebuah negara yang 
sentiasa berada pada forefront untuk memastikan akhirnya apa yang kita ingin melihatkan 
kedaulatan negara Palestin akan benar-benar terbentuk. Terima kasih. 
 
5.  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan] minta Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan: 
(a)   apakah perkembangan terkini yang telah dicapai oleh negara 
dalam Rundingan Perkongsian Ekonomi Komprehensif Serantau 
(Regional Comprehensive Economic Partnership) - RCEP; dan  
(b)   apakah usaha lanjut yang dibuat oleh pihak Kementerian bagi 
menggalakkan Amerika Syarikat untuk terus turut serta dalam 
Rundingan Perjanjian Perkongsian Trans-Pasifik (Trans-Pacific 
Partnership Agreement) - TPPA. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Chua Tee 
Yong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perjanjian Kerjasama Ekonomi Komprehensif 
Serantau (RCEP), Malaysia bersama-sama dengan 9 negara ASEAN dan 6 negara rakan 
perjanjian  perdagangan  bebas  kini  sedang  memuktamadkan  Rundingan  Perjanjian 
Kerjasama Ekonomi Komprehensif Serantau.  
Sejak dilancarkan pada bulan Mei 2013, sebanyak 21 pusingan Rundingan RCEP 
telah  diadakan.  Sejajar  dengan  mandat  yang  diberikan  oleh  pemimpin-pemimpin  dan 
Menteri-menteri RCEP. Proses rundingan kini disasarkan untuk dimuktamadkan secara 
substantif pada hujung tahun 2018. Dari segi rundingan tax pula, kemajuan adalah pada 
tahap  yang  memberangsangkan,  terutama  dalam  beberapa  bab  seperti  perdagangan 
perkhidmatan, pelaburan dan peraturan tempasa- rules of origin.  
Namun  begitu,  negara-negara  RCEP  perlu  berusaha  lebih  giat  lagi  untuk 
meningkatkan pemahaman dalam isu-isu berkaitan teknikal dan dasar serta menentukan 
tahap liberalisasi yang dipersetujui oleh semua pihak dalam rundingan RCEP ini. Secara 
keseluruhannya, perbincangan mengenai akses pasaran mendominasi struktur rundingan 
RCEP. Berdasarkan kepada hasil mesyuarat rundingan ke-21 yang telah diadakan pada awal 
bulan Februari yang lalu, rundingan akses pasaran telah mencapai beberapa kemajuan selari 
dengan keputusan-keputusan yang dibuat oleh Menteri-Menteri RCEP ASEAN sewaktu 
mesyuarat pada bulan Januari 2018 di Singapura.  
Satu modaliti tarif komprehensif telah pun dipersetujui dan pertukaran tawaran 
ketiga yang dijadualkan pada 13 April 2018 adalah sangat penting dalam membina keyakinan 
dan kepercayaan di kalangan negara-negara RCEP di samping mempertingkatkan tahap 
liberalisasi yang disasarkan untuk akses pasaran RCEP.  
14                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Mesyuarat Inter Sesi ke-4 Menteri-menteri RCEP telah diadakan baru-baru ini pada 
3 Mac 2018 di Singapura. Menteri-Menteri RCEP menyambut baik kemajuan rundingan tax 
dan mengambil maklum bahawa beberapa bab hampir mampu dimuktamadkan sebagai 
tambahan kepada dua bab yang telah dimuktamadkan iaitu bab kerjasama ekonomi dan 
teknik dan bab perusahaan kecil dan sederhana.  
Menteri-Menteri RCEP juga menyedari akan wujudnya perbezaan level of ambition 
dalam beberapa bab rundingan dan mengarahkan supaya pasukan perunding menangani 
cabaran dan menyelesaikan isu-isu sensitif yang dihadapi oleh beberapa buah negara 
anggota RCEP, terutamanya tersebut secara kreatif, inovatif dan pragmatik. Menteri-Menteri 
RCEP juga telah meluluskan rangka kerja RCEP bagi tahun 2018. Rangka kerja RCEP ini 
memberi panduan kepada ketua-ketua perunding RCEP mengenai isu-isu yang melibatkan 
akses pasaran, perkhidmatan, pelaburan, peraturan tempasa dan dasar persaingan.  
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan keputusan Amerika Syarikat untuk menarik 
diri dari perjanjian TPP pada awal 2017, pentadbiran Presiden Trump telah mengambil 
pendekatan untuk lebih tertumpu kepada rundingan FTA dua hala berbanding berbagai hala 
atau serantau. Sehubungan itu, Amerika Syarikat dilihat tidak berminat untuk menyertai 
perjanjian CPTTP dalam masa terdekat. Namun begitu, baru-baru ini Presiden Donald Trump 
ketika ditemu bual semasa menghadiri World Economic Forum di Davos, Switzerland pada 
26 Januari 2018, buat kali pertamanya telah menyatakan kesediaan Amerika Syarikat untuk 
menyertai semula TPP sekiranya perjanjian ini dapat dirunding semula bagi memberi lebih 
manfaat kepada Amerika Syarikat. Amerika Syarikat merupakan salah satu rakan dagang 
dan sumber pelaburan utama bagi Malaysia.  
Tidak dinafikan penarikan diri negara tersebut dari TPP merupakan satu kehilangan 
besar kepada kesemua negara-negara ahli, termasuk Malaysia, terutamanya dari aspek 
akses pasaran. Walau bagaimanapun, Malaysia dan Amerika Syarikat telah pun mengambil 
keputusan untuk mengaktifkan semula mekanisme dialog sedia ada di bawah Perjanjian 
Rangka Kerja Perdagangan dan Pelaburan (TIFA) bagi menangani dan memantau isu-isu 
perdagangan dua hala dan meningkat kerjasama pelaburan. 
■1110 
TIFA telah ditandatangani pada 10 Mei 2004. Pada masa ini, ia merupakan salah 
satu platformnya ekonomi dua hala sedia ada di antara Malaysia dengan Amerika Syarikat. 
Sekian, terima kasih. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Jawapan yang singkat, padat dan tepat. Soalan yang pertama Tuan Yang di-Pertua, 
dalam rundingan RCEP ini, kenapa kementerian tidak melibatkan Ahli-ahli Parlimen? Itu 
soalan nombor satu. Ini sebab kami pun ada peranan kepada RCEP ini, kepada negara kita.  
Berpanjangan  kepada  jawapan  daripada  kementerian  MPIC  tadi  pagi  soalan 
nombor satu, soalan yang dijawab oleh Menteri benarlah tetapi saya juga berpanjangkan 
sebab saya tiada masa untuk menyoal. Jadi, apakah peranan kementerian membantu 
kementerian MPIC untuk memantapkan lagi berkenaan dengan pasaran kelapa sawit di 
negara-negara Eropah? Apakah kesudahan dan perkembangan terhadap rundingan FTA 
dengan negara-negara Eropah? Ini mungkin terlari daripada soalan asal, tetapi saya rasa 
Menteri ini begitu pandai menjawab. Cuba share dengan Dewan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kalau terlari, tidak boleh jawablah Yang Berhormat [Ketawa] Sila, Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya dari segi 
pihak kementerian MITI, kita sering melibatkan Ahli-ahli Parlimen sama ada daripada RCEP. 
Dahulu daripada TPPA, kita juga akan adakan sesi lagi khususnya untuk CPTTP dan juga 
untuk RCEP. Saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat yang mungkin berminat, boleh turut hadir.  
Dari segi isu yang dibangkitkan dari segi minyak sawit untuk FTA dengan EU, 
sebenarnya kita tengah berbincang untuk meletakkan salah satu daripada annexure adalah 
mengenai minyak sawit atau vegetable oils. Sekian, terima kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kelana Jaya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak. Cukuplah 
Yang Berhormat because the next question is Kelana Jaya Yang Berhormat.  
DR 7.3.2018                                                                 15                   
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yes. But this is continuing on TPP. Tidak boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa. Kecuali 
ada orang lain bangun, saya beri. Kalau tidak, saya tidak beri. Okey, tidak ada orang bangun.  
 
6.  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan: 
(a)  bilakah kementerian akan menguatkuasakan Daftar Kanak-kanak 
dan apakah kriteria-kriterianya; dan 
(b)  jika senarai tersebut diumumkan secara am, adakah para pesalah 
akan dikategorikan mengikut jenis kesalahan masing-masing. 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah  Azizah  binti  Datuk Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kelana Jaya 
dan Yang Berhormat Kuantan pada 7 ‘Ogos’ 2018 bersekali kerana pertanyaan-pertanyaan 
tersebut saling berkait. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 7 
Ogos Yang Berhormat? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: 7 Mac. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mac, ya. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Mohon maaf. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan 
Masyarakat telah melaksanakan pengumpulan maklumat bagi Daftar Kanak-Kanak selaras 
dengan penguatkuasaan pindaan Akta Kanak-kanak 2001 pada 1 Januari 2017.  
Di bawah seksyen 119, Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016, isi kandungan daftar 
diperluaskan  bukan  hanya  mengandungi  butiran  kes  kanak-kanak  yang  memerlukan 
perlindungan sahaja, tetapi turut mengandungi butiran orang yang disabitkan atas apa-apa 
kesalahan yang seseorang kanak-kanak adalah mangsa. Kesalahan tersebut tidaklah terhad 
kepada jenayah seksual semata-mata.  
Antara kesalahan lain yang direkodkan ialah mendera, mengabaikan, membuang, 
cuai, menggunakan kanak-kanak untuk aktiviti mengemis atau aktiviti yang menyalahi 
undang-undang,  perhimpunan  jalanan  serta  membiarkan  kanak-kanak  tinggal  tanpa 
pengawasan yang sepatutnya.  
Tujuan perluasan maklumat dalam daftar ini adalah untuk membekalkan maklumat 
mengenai  individu  yang  akan  diambil  bekerja  dalam  industri  berkaitan  kanak-kanak. 
Antaranya: 
(i)  institusi jagaan ataupun asrama. Contohnya orang gaji atau 
warden asrama; 
(ii)  pengasuhan di taska. Contohnya pengasuh; 
(iii)  pendidikan  di  sekolah.  Contohnya  guru,  tukang  kebun, 
pengusaha kantin, pengawal keselamatan; 
(iv)  perubatan di hospital, klinik. Contohnya jururawat atau doktor; 
dan 
(v)  perniagaan  yang  berkaitan  dengan  pengendalian  kanak-
kanak. Contohnya pemandu bas sekolah.  
16                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Senarai pesalah di dalam daftar ini adalah sulit dan tidak akan diumumkan ataupun 
dipaparkan, tetapi ia merupakan maklumat ataupun daftar yang dikumpulkan bagi tujuan 
semakan oleh pihak yang memerlukan khususnya bagi tujuan saringan terhadap individu 
yang diambil bekerja dalam sektor yang melibatkan kanak-kanak. Ia adalah merupakan 
usaha majikan untuk mempertingkatkan keselamatan ke atas kanak-kanak. Maklumat di 
dalam Daftar Kanak-Kanak ini hanya boleh diberikan kepada: 
(i)  orang yang terlibat dalam penyelidikan yang dibenarkan oleh 
Ketua Pengarah; atau 
(ii)  orang  yang  dibenarkan  oleh  Ketua  Pengarah  untuk  tujuan 
perlindungan terhadap kanak-kanak. 
  Senarai pesalah tidak akan dikategorikan secara khusus dalam Daftar Kanak-kanak. 
Maklumat lanjut mengenai pesalah dan tindakan yang dikenakan ke atas pesalah akan kekal 
di dalam rekod yang bertujuan sebagai rujukan pihak-pihak berkepentingan yang memberi 
perkhidmatan kepada kanak-kanak. Maklumat pesalah diperoleh daripada pihak PDRM. 
Sehingga tahun 2017, terdapat 107 pesalah yang dihukum atas kesalahan terhadap kanak-
kanak di dalam Daftar Kanak-kanak dan daftar tersebut sentiasa dikemas kini daripada 
semasa ke semasa.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, secara amnya saya hendak tanya sama ada sistem registration ini efektif 
atau tidak dalam dunia baharu ini, dunia MeToo di mana jenayah seksual terhadap wanita, 
apa lagi isu tentang jenayah seksual terhadap mangsa kanak-kanak. Mengikut model-model 
yang saya lihat di Amerika Syarikat, di UK, Canada, Australia, New Zealand, negara baratlah 
yang mengamalkan sistem ini, ada yang buat secara am, dia terbuka semua data dia, ada 
yang tertutup. Kita memilih yang tertutup. Saya hendak tahu sama ada efektif atau tidak? Ini 
sebab dalam data-data itu terdapat mixed results. Senarai daftar ini kalau kita digabungkan 
bersama dengan isu perumahan awam, dia menimbulkan masalah di Amerika Syarikat, 
homelessness.  
  Ini meningkatkan ulang laku. Jadi saya hendak tahu, hendak tanya dan kita pun tahu 
data daripada laporan-laporan bahawa banyak orang yang buat jenayah seksual ini terhadap 
kanak-kanak adalah mangsa sendiri. Maknanya masa dia zaman kanak-kanak dia kena 
didera ataupun kena sexual offences, selepas itu dia yang repeat. Saya hendak tahu sama 
ada efektif atau tidak? Sudahkah kementerian membuat kajian penuh, satu policy audit lah 
apakah laporan result itu? Apakah kadar ulang laku jenayah seksual ini? Terima kasih. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih di atas 
soalan tambahan daripada Yang Berhormat. Soalan tadi efektif atau tidak Daftar Kanak-
kanak ini. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum dan Dewan ini sedia maklum bahawa 
daftar ini cuma dikuatkuasakan 1 Januari 2017. Ertinya sesuatu yang baharu untuk negara 
kita. Jadi, kita baru kumpul 107 nama setakat ini. Ertinya kita akan tengok dahulu dalam 
tempoh-tempoh yang tertentu, barulah kita buat kajian sama ada kita dapat tengok sama ada 
ia efektif atau tidak. Di negara-negara barat seperti yang disebutkan Yang Berhormat tadi itu 
memang sudah berjalan sekian lama.  
  Akan tetapi bagi kita Malaysia ini, kita mencuba cara ini, tujuan kita yang utama ialah 
untuk melindungi kanak-kanak kita. Supaya bila ada daftar ini, mana-mana badan, mana-
mana agensi, mana-mana jabatan yang berkaitan dengan kanak-kanak akan dapat maklumat 
sebelum mereka melantik seseorang itu untuk bekerja di tempat itu. Tujuannya untuk 
melindungi kanak-kanak. Jadi Yang Berhormat dan semua Yang Berhormat yang lain, berilah 
masa untuk kita mengumpul semua maklumat ini, selepas itu barulah kita membuat kajian 
sama ada ia efektif ataupun tidak. Beri kita masa ya, Yang Berhormat.  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya kepada pihak Menteri adalah bolehkah Yang Berhormat Menteri 
kongsikan apakah jenis kerjasama secara N-BOS di antara kementerian Yang Berhormat 
bersama dengan kementerian ataupun agensi yang lain dalam penguatkuasaan Daftar 
Kanak-kanak ini? Apakah sistem ini nanti sama ada ia boleh diakses secara umum ataupun 
hanya tertakluk kepada majikan yang berkaitan sahaja? Terima kasih. 
■1120 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih, Yang 
Berhormat Parit Sulong di atas soalan tambahan. 
DR 7.3.2018                                                                 17                   
 
Pertamanya, memang kita sentiasa menjalin kerjasama dengan pelbagai pihak 
terutama sekali dalam kes untuk daftar kanak-kanak ini kerana ia melibatkan kesalahan, 
melibatkan penjenayah dan melibatkan mahkamah. Ertinya orang yang dimasukkan di dalam 
daftar kanak-kanak ini merupakan pesalah yang mesti disabitkan kesalahannya dulu di 
mahkamah. 
Oleh kerana itu, tertentulah kerjasama kami dengan pihak mahkamah dan dengan 
pihak PDRM untuk mendapatkan maklumat nama-nama dan juga jenis kesalahan yang 
dilakukan oleh penjenayah yang kita akan daftarkan di dalam daftar kanak-kanak ini. 
Itu kerjasama yang memang sudah jelas sekali. Begitu juga untuk memastikan 
daftar kanak-kanak ini efektif untuk tujuan melindungi kanak-kanak kita di Malaysia ini, 
kerjasama kita ialah eratkan sekali dengan semua pihak baik jabatan-jabatan dalam kerajaan 
dan juga majikan-majikan yang berkaitan dengan yang ada kaitan dengan kanak-kanak 
seperti dalam pendidikan, penjagaan awal kanak-kanak, untuk taska-taska dan mana-mana 
sahaja agensi yang ada kaitan dengan kanak-kanak, kerjasama kita adalah erat. 
Bagi memastikan mereka akan berhubungan dengan pihak kita, Jabatan Kebajikan 
Masyarakat untuk mendapatkan maklumat tentang mana-mana orang yang akan ataupun 
mereka ingin lantik bertugas, bekerja dengan mereka bagi memastikan mereka itu bukanlah 
risiko kepada kanak-kanak. 
Hubungan yang baik ini dan kerjasama yang baik ini kita laksanakan dan kita 
tengoklah kerana tempoh ini kita baru sahaja satu tahun. Jadi kita tengok bagaimana 
efektifnya nanti untuk – kalau sekiranya kurang efektif maka kita akan buat lagi kerjasama 
yang lebih baik dengan pelbagai pihak dan kita tambah baik lagi. 
Buat masa ini untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini memang 
daftar kita dan informasi yang ada di dalamnya itu adalah rahsia. Kita belum buka lagi, 
mungkin satu ketika nanti ini satu perkara yang boleh kita bincang semula dan kita fikirkan 
semula. Insya-Allah, terima kasih. 
 
7.  Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Menteri Pendidikan Tinggi 
menyatakan, sama ada pihak kementerian bercadang menubuhkan universiti tempatan di 
utara Sarawak seperti UiTM, politeknik atau kolej teknikal untuk membolehkan rakyat 
Sarawak dapat akses kepada IPTA yang lebih dekat untuk dimasuki dan mengurangkan kos 
penghantaran anak-anak. Kawasan Miri dan Sibuti sesuai dan mempunyai tapak yang luas. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap 
Ken Jin]: Terima kasih, Yang Berhormat Sibuti atas soalan berkaitan penubuhan universiti 
tempatan di utara Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa 
komited untuk memperkasakan bidang pendidikan tinggi supaya dapat manfaatkan semua 
pihak  tanpa  mengira  latar  belakang  demografi  dan  sosiobudaya.  Ia  terbukti  dengan 
pengumuman bajet yang disifatkan sebagai budget soaring upward berikutan peningkatan 
sebanyak 13.15 peratus berbanding tahun sebelumnya. 
Dalam membuktikan komitmen tersebut, di Sarawak sahaja terdapat sebanyak 43 
buah Institusi Pendidikan Tinggi (IPT) iaitu 13 buah Institusi Pendidikan Tinggi Awam (IPTA) 
merangkumi satu buah universiti awam, tiga buah kampus cawangan Universiti Awam (UA), 
tiga Politeknik dan enam Kolej Komuniti serta 30 buah Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 
atau IPTS. 
Buat  masa  ini  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  perlu  merancang  secara  lebih 
terperinci  untuk  menubuhkan  sesebuah  Institusi  Pendidikan  Tinggi  Awam  mahupun 
cawangannya  terutamanya  di  utara  Sarawak  berdasarkan  kepada  keperluan  strategik 
negara. 
Ia dibuat dengan mengambil kira kemampuan pembiayaan kerajaan, kepentingan 
bidang tujahan tertentu terhadap pembangunan sosial, ekonomi negara, sumber manusia 
yang mencukupi serta keperluan sumber tenaga yang diperlukan dalam pasaran kerja. 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
18                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Terima kasih kerana mengirakan untuk mengadakan universiti di kawasan utara 
kerana kita mempunyai satu sahaja universiti swasta dan kita mengirakan apabila IPG di Miri 
ini dijadikan IPTA yang mengkhususkan pengajian teknikal nanti. Adakah kerajaan memberi 
peluang kepada guru-guru yang ada di IPG ini kekal menjadi guru-guru IPTA yang TVET ini 
kerana kita melihat bahawa Sarawak ini terutama sekali di utara mempunyai sektor industri 
semakin berkembang seperti SCORE dan sektor minyak dan gas. 
Baru-baru ini diluluskan PETROS, baru dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat 
Ketua Menteri. Jadi kita hendak sekiranya sektor ini sentiasa diadakan di utara. Kalau boleh 
Yang Berhormat Menteri, terima kasih. 
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih, Yang Berhormat 
Sibuti atas soalan yang berkaitan dengan penempatan guru dan pensyarah atau berkaitan 
dengan pengagihan guru dan pensyarah.  
Memandang ini adalah di bawah bidang kuasa kementerian yang lain maka jawapan 
ini akan diberikan secara bertulis. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
tahap  pencapaian  pembinaan  hospital  baru  Kuala  Krai  dan  bilakah  ia  dijangka  mula 
beroperasi. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Dr. Mohd Hatta, Yang Berhormat Kuala 
Krai. Soalan ini adalah spesifik untuk hospital baru Kuala Krai. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini pembinaan sudah hampir siap sehingga 31 Januari 
tahun ini sudah pun 99.5 peratus siap. Sekarang ini di peringkat testing dan commissioning 
dan room to room inspection, Tuan Yang di-Pertua. Proses ini dijangka siap pada 30 Mac 
2018. Lepas itu akan berlaku pula pemindahan peralatan yang perlu dipindah dan juga 
pemindahan kakitangan semua dan dijangka beroperasi selepas 30 Mac mungkin dalam 
bulan April atau bulan Mei Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman selanjutnya, hospital ini memang dibina kerana masalah yang 
dihadapi di kawasan itu iaitu masalah banjir. Pada 2014 memang berlaku banjir dan 
tenggelam dan kawasan sekitar tenggelam kecuali hospital itu tapi klinik pergigian memang 
tenggelam Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu, kita cepat-cepat bina. Hari ini, alhamdulillah 
dapat satu hospital yang besar yang katilnya jumlah 268 katil berbanding dengan dulu 132 
katil sahaja. Sekarang sudah tambah kepada 268 katil. Kos RM304 juta. Ini tidak termasuk 
perkakasan. Peralatan tambah lagi RM80 juta.  
Jadi, setakat ini alhamdulillah semuanya lengkap dan saya yakin dapat dimulakan 
tidak lama lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Kami di Kuala Krai berasa cukup gembira apabila melihat pembangunan itu hampir 
siap. Pernah bertemu Menteri di Parlimen ini dia kata Menteri Bentong dulu yang merangka, 
Menteri Segamat yang melaksana, menteri mana yang akan mula beroperasi nanti. Tidak 
tahu lagi. 
■1130 
  Jadi, soalan tambahan saya. Hospital ini besar. Jumlah katilnya jauh lebih besar 
daripada hospital lama kita yang terjejas dengan banjir. Ertinya, dia boleh menampung ramai 
pesakit. Oleh sebab ia sepatutnya menjadi satu hospital yang canggih, maka soalan saya, 
apakah disiplin khusus atau kepakaran khusus yang akan diberikan kepada hospital baru 
Kuala Krai ini untuk menampung keperluan penduduk-penduduk bukan hanya di Kelantan 
Selatan tetapi di seluruh negeri Kelantan dan juga negeri berjiran daripada Perak dan juga 
daripada Terengganu?  
  Kalau melihat keadaan yang ada pada hari ini, kes-kes rujukan, jantung kah ataupun 
lain-lain seperti cerebral spinal, terpaksa ke Kota Bharu dan ke Kuala Lumpur. Jadi, adakah 
tidak cadangan kementerian untuk menjadikan hospital baru Kuala Krai ini sebagai center of 
excellence ataupun pusat rujukan mana-mana kes-kes ataupun kategori penyakit tertentu di 
negara kita ini? Terima kasih. 
DR 7.3.2018                                                                 19                   
 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memanglah cadangan kita 
begitulah sebab kita memang melihat jarak jauh daripada Kuala Krai ke hospital Kota Bharu, 
Hospital Raja Perempuan Zainab II iaitu 75 kilometer jauh. Memang dengan keadaan jalan 
sesak, dia makan masa panjang untuk sampai. Daripada hospital sekarang dengan hospital 
lama lebih kurang enam kilometer.  
Jadi, memang kita bercadang untuk menjadikan hospital Kuala Krai ini sebagai sub 
specialty cluster. Sekarang ini sudah ada kemudahan yang telah disediakan untuk surgical di 
mana kita ada lapan operation theater (OT). Jadi, memang cukuplah untuk berbagai-bagai 
kepakaran yang kita akan hantar ke sana iaitu ortopedik,  surgical, medical, eye dan 
sebagainya. Jadi, memang akan menjadi satu reference hospital untuk kawasan itu, Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi, pesakit-pesakit yang memerlukan specialty yang tertentu boleh dirujuk 
ke hospital ini dan penghuni-penghuni kawasan berdekatan juga boleh dirujuk ke hospital ini. 
Sudah ada kemudahan.  
Termasuk juga Tuan Yang di-Pertua, kita adakan kuarters. Sekarang sudah ada 
kuarters untuk 40 housemen. Maknanya, housemen ini menjadikan hospital juga untuk 
latihan, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Setakat itulah sesi 
pertanyaan jawab lisan untuk pagi ini. Sekian. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.33 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 8 
Mac 2018.” 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya 
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
USUL 
 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
 “Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
    “Ampun Tuanku, 
   Patik  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Rakyat  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon  ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan 
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah 
Ucapan  Seri  Paduka  Baginda  semasa  membuka 
Penggal Keenam, Parlimen Yang Ketiga Belas”. [6 Mac 
2018]  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya menjemput 
Yang Berhormat Permatang Pauh untuk menyambung perbahasan. 
 
11.34 pg. 
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Untuk selama 53 
minit lagi ya. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Insya-Allah. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Terima kasih mengizinkan saya menyambung perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Seperti mana yang saya sebutkan pada hari semalam, mesyuarat kali ini merupakan 
mesyuarat terakhir yang mana Dewan Rakyat akan terbubar dengan sendirinya pada 24 Jun 
2018. Di sini saya ingin mengingatkanlah pada 8 Jun, insya-Allah, akan dibebaskan mantan 
Ketua Pembangkang dahulu, Dato’ Seri Anwar Ibrahim... [Tepuk]  
Setahu saya, sejak tahun 1959, tidak pernah mesyuarat Parlimen bersidang hingga 
penggal yang keenam. Kita ada lima tahun sekali penggalkan? Ini penggal yang keenam. 
Penggal keenam ini merupakan satu rekod yang hanya berlaku di masa Perdana Menteri 
Yang Amat Berhormat Pekan. Apa pun, saya faham, ia tidak menyalahi Perlembagaan 
Persekutuan.  
Tidak dinafikan PRU yang ke-14 kian menghampiri. Pilihan raya umum pada kali ini 
adalah pilihan raya yang saya harap akan dapat berlangsung secara aman, jujur, berintegriti 
dan memenuhi kriteria, bebas dan adil. Saya percaya melalui sidang ini, Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  akan  membentangkan  laporan  yang  dikemukakan  oleh 
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) mengenai syor-syor persempadanan bahagian-bahagian 
pilihan raya seperti mana menurut peruntukan seksyen 9, Bahagian II, Jadual Ketiga Belas, 
Perlembagaan Persekutuan. 
   
[Timbalan  yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
DR 7.3.2018                                                                 21                   
 
Saya kesal bahawa beberapa isu yang berkaitan dengan kajian persempadanan 
bahagian-bahagian pilihan raya telah tidak mendapat pertimbangan yang sewajarnya oleh 
SPR. Saya ambil maklum pada 2 Mac 2018 yang lalu, Mahkamah Rayuan telah menolak 
permohonan Kerajaan Negeri Selangor bagi menghalang SPR daripada menyerahkan 
laporan inquiry tempatan cadangan persempadanan semula bahagian-bahagian pilihan raya 
Parlimen dan Dewan Undangan Negeri (DUN) khasnya di negeri Selangor kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya menghormati keputusan yang telah dibuat oleh 
Mahkamah Rayuan tersebut. 
Namun, beberapa isu yang berkaitan dengan tindakan SPR bersangkutan dengan 
persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya masih belum terjawab dengan sewajarnya. 
SPR telah bertindak melupuskan maklumat mengenai alamat melibatkan seramai 136,272 
pemilih negeri Selangor dalam daftar pemilih yang diguna pakai bagi tujuan penyusunan 
semula dalam proses persempadanan baru. Kami menganggap bahawa SPR telah bertindak 
secara tidak adil dalam kajian semula persempadanan bahagian pilihan raya ini dengan 
melupuskan maklumat dan alamat lebih 100,000 pemilih negeri Selangor itu.  
Terdapat lebih 250 bantahan yang ditandatangani oleh 22,000 pemilih negeri 
Selangor yang bersangkutan dengan persempadanan semula ini. Namun, hanya kira-kira 40 
bantahan sahaja yang dipanggil untuk pendengaran awam. Saya mempersoalkan kenapa 
SPR menidakkan pendengaran bagi lebih 200 bantahan lagi? 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan persempadanan bahagian-bahagian 
pilihan raya dan berdasarkan maklumat pemilih bagi suku tahun keempat 2017, kajian pihak 
kami  mendapati  terdapat  kejanggalan  yang  amat  ketara  berikutan  daripada 
ketidakseimbangan  jumlah  pemilih  antara  bahagian  pilihan  raya.  Kajian  menunjukkan 
terdapat 28 kawasan Parlimen mempunyai pemilih melebihi jumlah 100,000 pemilih berdaftar 
dan 14 daripadanya adalah Kerusi Parlimen di negeri Selangor Darul Ehsan.  
Begitu janggal perbezaan jumlah pemilih dihimpunkan sebegitu ramai yang mana 
kami dapati kerusi yang dimiliki dengan pemilih yang sedemikian ramainya lazimnya diwakili 
oleh pembangkang. Jadi, sebagai pembangkang, kita mewakili lebih ramai lagi pengundi-
pengundi berbanding dengan belah BN. Manakala kerusi Parlimen yang mempunyai pemilih 
tidak ramai lazimnyalah diwakili oleh BN.  
Sebagaimana contoh- saya bagi contoh ya. Begitu besar jurang perbezaan jumlah 
pemilih di P.109, Kapar- Yang Berhormat Kapar ada ya? Kapar seramai 169,989 pemilih. 
Kalau dibandingkan dengan di Sarawak, P.207 Igan yang ada 19,639 pemilih. Yakni 
perbezaan lebih lapan kali ganda. 
■1140 
  Jadi kalau pengundi di Kapar anda adalah satu perlapan sahaja daripada pengundi 
di  Sarawak  di  Igan.  Implikasi  persempadanan  bahagian  pilihan  raya  oleh  SPR  ini 
mengakibatkan wujudnya Kerusi DUN yang mempunyai jumlah pemilih yang jauh mengatasi 
Kerusi Parlimen.  
Sebagai  contoh N.29 Sri Serdang di Selangor, dihimpunkan pemilih berjumlah 
89,874 orang berbanding dengan Kerusi Parlimen P.061 Padang Rengas yang mempunyai 
pemilihnya hanya seramai 31,075 orang pemilih. Perbezaan hampir tiga kali ganda DUN 
dengan Parlimen. DUN lebih ramai daripada Parlimen. Ini apa ceritanya? Keadaan pelik, 
ganjil  dan  luar  biasa  ini  adalah  akibat  daripada  gerrymandering  dan,  dengan  izin, 
malapportionment of voters yang disusun atur oleh SPR bagi DUN Selangor.   
Tuan Yang di-Pertua, Pengerusi SPR Tan Sri Mohd Hashim bin Abdullah dalam 
kenyataan medianya pada 3 Februari 2018 menyebut bahawa SPR akan mengundang 
pemerhati antarabangsa- foreign observers, dengan izin, yang mewakili negara-negara 
Komanwel, ASEAN dan lain-lain negara bagi memerhati proses pilihan raya yang akan 
datang. Saya mengalu-alukan. Bagus ini, alhamdulillah keputusan SPR itu. Ini sejajar dengan 
gesaan dan desakan yang sering pihak kami bangkitkan dalam Dewan ini agar di undang 
dan dibenarkan kehadiran pemerhati dan pemantau pilihan raya antarabangsa.  
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mempersoalkan sama ada SPR akan 
terus mengulangi kelemahan dan kesilapan semasa PRU-13 yang lalu di mana SPR telah 
mengundang  pemerhati  antarabangsa  yang  disoal  kewibawaannya  khasnya  daripada 
Myanmar dan Kemboja.  
22                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Saya mendesak SPR tidak lagi mengundang pemerhati yang mewakili Kerajaan 
Myanmar kerana pada saat ini Myanmar mempunyai rekod buruk dengan isu berkaitan hak 
asasi manusia dan pendemokrasian rentetan daripada penindasan dan genocide yang 
berterusan ke atas kaum Rohingya serta menghalang penyiasatan PBB.  
Saya juga mendesak SPR, tidak usahlah undang lagi pemerhati bagi mewakili 
Kerajaan Kemboja di bawah Perdana Menteri Hun Sen. Rekod kerajaan Hun Sen juga buruk, 
menindas pembangkang dan mencengkam demokrasi. Dunia umumnya tahu demokrasi 
Kemboja kian terhakis apabila Kerajaan Kemboja telah bertindak mengharamkan Cambodia 
National Rescue Party (CNRP) dan menangkap para pemimpin utamanya seperti Kem 
Sokha.  
Saya  menggesa  undangan  hendaklah  dipanjangkan,  diperpanjangkan  kepada 
pemantau pilihan raya antarabangsa daripada badan-badan yang berwibawa. Saya ingin 
mengingatkan bahawa misi pemerhati antarabangsa tidak harus terhad pada proses hari 
mengundi yang sememangnya telah pun sedia ada pemerhati pilihan raya tempatan, PACA 
dan polling agent kita di samping agen-agen parti dan calon counting agent kita bagi 
memerhatikan proses pengundian, pengiraan dan penjumlahan undi. 
Misi antarabangsa harus diperluaskan kepada memantau isu-isu berkaitan dengan 
kebolehupayaan parti politik bertanding secara bebas dan terbuka tanpa halangan dan 
ancaman  memerhati  sejauh  mana  kempen  pilihan  raya  tidak  terdedah  kepada 
penyalahgunaan jentera kerajaan dan dana awam serta memantau peralihan kuasa kerajaan 
jika berlaku, insya-Allah... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Permatang Pauh, 
Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Kemudian hari 
berjalan dengan lancar dan aman selepas pilihan raya. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Permatang Pauh, 
boleh sedikit? 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Silakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang Puah setuju 
tidak bahawa isu berkenaan dengan pengundi awal ataupun pengundi pos ini agak serius. 
Sembilan jabatan ataupun sembilan badan telah dikategorikan sebagai pengundi pos. 
Setujukah Yang Berhormat Permatang Pauh jika pemantauan daripada observer ini juga 
dibuat atas pengundi pos? Dan juga setujukah Yang Berhormat Permatang Pauh jika 
pengundi pos ini dikategorikan sebagai pengundi awal dan sepatutnya mengundi dalam 
barisan ballot. Terima kasih. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat  boleh  saya 
sambung sedikit? Kapar. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Yang Berhormat Penampang. Saya memang setuju dan saya akan masukkan dalam poin itu. 
Ya, Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Terima kasih kerana menyebut tentang hampir 170,000 pengundi Kapar 
sekarang melebihi jumlah pengundi Perlis. Jadi Kapar sekarang seolah-olah sebuah negeri 
dan saya seolah-olah Menteri Besar Kapar sekarang... [Dewan riuh] [Ketawa] Saya ingin juga 
bertanya melalui Yang Berhormat Permatang Pauh, SPR telah menyatakan bahawa kita akan 
mempelawa 13 pemerhati antarabangsa. Saya ingin mereka menamakan siapakah 13 
pemantau antarabangsa yang akan di undang. Ini kerana mereka hanya menamakan 13 
tanpa memperincikan siapakah mereka. Ulasan Yang Berhormat, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih  
Yang Berhormat Kapar. Memanglah  sebab itu kita kata jangan ulangi apa yang berlaku pada 
PRU-13  yang  lalu.  Kita  bagi  Myanmar  dan  Cambodia,  dua  sahaja?  Lagipun  mereka 
mempunyai rekod yang boleh dipertikaikan, Tuan Yang di-Pertua.  
DR 7.3.2018                                                                 23                   
 
Jadi saya ini hendak masuk lagi tentang pilihan raya bukan semata-mata menyentuh 
proses pengundian dan perkiraan. Lima tahun sekali kita undi-undi, kira-kira, sudah, tidak. 
Akan tetapi merangkumi isu-isu asas, pokok yang berkaitan dengan satu iaitu pembentukan 
caretaker  government.  Kedua,  tempoh  kempen  pilihan  raya.  Ketiga,  Yang  Berhormat 
Penampang katakan tadi juga pengundian pos. 
Pertama, saya ingin menyentuh mengenai caretaker government semasa Parlimen 
dibubarkan sehingga kerajaan baru dibentuk menerusi pilihan raya yang akan datang. 
Menurut Perkara 55(3), Perlembagaan Persekutuan, hayat Parlimen disebutkan berakhir 
pada lima tahun dari tarikh Mesyuarat Pertama Dewan Rakyat iaitu 24 Jun 2018.  
Di antara tempoh pembubaran Parlimen dan pembukaan Parlimen yang akan 
datang ia merupakan tempoh sementara bagi pewujudan kerajaan pada masa itu. Dalam  
tempoh interim itu kerajaan yang wujud ialah sebuah caretaker government. Ini pernah 
berlaku, bukan dalam Perlembagaan tetapi telah dipraktikkan oleh Yang Mulia Almarhum 
Tunku Abdul Rahman, Perdana Menteri kita yang pertama apabila dia berkempen sebagai 
Presiden UMNO, bukan sebagai Perdana Menteri. Itulah yang penting apabila dia sebagai 
ketua UMNO pada masa itu telah berkempen dan tidak menggunakan jentera kerajaan. 
Kita  tidak  pernah  membincangkan  soal  keperluan,  membentuk  caretaker 
government semasa tempoh interim itu di dalam Dewan Rakyat kerana lazimnya Parlimen 
dibubarkan semasa Dewan Rakyat tidak bersidang dan kita tidak boleh ada peluang untuk 
berbincang dan berbahas tentang caretaker government ini. Ketika Dewan sedang bersidang 
kali ini, saya ingin membangkitkan mengenai keperluan dan tuntutan bagi mewujudkan 
sebuah caretaker government yang bersifat neutral yakni berkecuali.  
■1150 
  SPR  mesti  mempunyai  keberanian  dan  kewibawaan  memikul  amanah, 
tanggungjawab ini, mengawasi perjalanan kerajaan sementara itu iaitu caretaker government 
yang  tidak  mengumumkan  dasar  dan  tidak  menyalahgunakan  jentera  kerajaan  untuk 
berkempen. Saya membangkitkan keperluan dan tuntutan kepada pembentukan kerajaan 
sementara yang berkecuali ini agar ia menjadi titik tolak baharu menghentikan amalan 
penyalahgunaan kuasa, penyalahgunaan dana awam dan penyalahgunaan jentera kerajaan 
bagi tujuan politik kepartian semasa pembubaran lebih-lebih lagi bagi tujuan meraih undi 
dalam pilihan raya.  
  Sudahlah semasa sebelum pilihan raya pun kita tak masuk di dalam televisyen, kita 
tidak disiarkan dalam mana-mana media perdana. Semasa pilihan raya pun tak masuk juga. 
Ini manalah adilnya? Keadilan mana dia keadilan? Kita boleh mencontohi Australia yang 
menggubal, dengan izin, Caretaker Conventions yang memperjelaskan peranan kerajaan 
sementara yang disifatkan sebagai, dengan izin, night watchman, penjaga malam tanpa 
kuasa untuk mengumumkan polisi-polisi baharu berkaitan inisiatif ekonomi atau kewangan 
atau apa-apa.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai kempen pilihan 
raya khasnya berhubung dengan tempoh berkempen. Saya menggesa supaya pilihan raya 
akan datang memperuntukkan masa yang mencukupi bagi semua calon dan parti yang 
bertanding bagi tujuan mendekati pengundi. Sebagaimana yang saya sebutkan, pengundi 
kini bertambah lalu amatlah tidak adil jika tempoh berkempen disingkatkan. Saya ingin 
menarik perhatian Dewan ini kepada peruntukan Perkara 55, Perkara 4, Perlembagaan 
Persekutuan. Apabila Parlimen bubar, suatu pilihan raya umum hendaklah diadakan dalam 
tempoh 60 hari dari tarikh ia bubar dan Parlimen hendaklah dipanggil bermesyuarat pada 
suatu tarikh tidak lewat daripada 120 hari dari tarikh itu. 
  Kita  semua  sedia  maklum  bahawa  ada  sehingga  60  hari  selepas  Parlimen 
dibubarkan bagi mengadakan pilihan raya. Dengan peruntukan ini, tidak ada sebab SPR 
menetapkan tempoh berkempen yakni antara hari penamaan calon sehingga hari mengundi 
dalam jangka waktu yang singkat. Kita imbas kembali tempoh berkempen pilihan raya tahun 
1959 mula-mula sekali, 1964, 1969 sehingga adalah sehingga 35 hari lebih daripada sebulan. 
Tempoh berkempen itu dikurangkan pada Pilihan Raya Umum 1974 kepada 16 hari. Pilihan 
Raya Umum 1978 kepada 17 hari. Pilihan Raya Umum 1982; 15 hari dan 10 hari bagi tahun 
1986, 1990 dan 1995. Disingkatkan lagi kepada sembilan  hari pada tahun 1999 dan lapan 
hari yakni yang paling singkat dalam sejarah pilihan raya pada tahun 2004. 
   
24                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Tempoh berkempen kembali bertambah sedikit pada tahun 2008 kepada 13 hari dan 
bertambah lagi sikit kepada 15 hari pada tahun 2013. Bagi tujuan Pilihan Raya Umum Ke-14 
akan datang, saya mencadangkan agar SPR mempertimbangkan dan menetapkan tidak 
kurang daripada 21 hari bagi kita berkempen... [Tepuk] Terutamalah kalau dibandingkan 
dengan  pengundi-pengundi  di  tempat  selalunya  yang  kami  bertanding  oleh  pihak 
pembangkang kan lebihnya. Hendak sampaikan tiap-tiap orang hendak dapat kan susah sikit 
kalau banding dengan pihak-pihak Parlimen BN kurang undinya. Terdapat lagi sentuhan yang 
lebih mesra.  
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai pengundian pos 
yang tadi juga disentuh oleh Yang Berhormat Penampang. Saya ingin menarik perhatian 
Dewan yang mulia ini bahawa menjelang PRU ke-13 yang lalu, SPR telah memperkenalkan 
peraturan baharu sebagai  penambahbaikan  proses  pengundian  iaitu  pengundian  awal 
menggantikan pengundi pos oleh anggota tentera dan anggota polis.  
  Pengerusi SPR pada ketika itu Tan Sri Abdul Aziz Mohd. Yusof mengumumkan 
peraturan baharu sebagai langkah penambahbaikan proses pilihan raya di Malaysia. Semua 
pihak mengalu-alukan penambahbaikan tersebut. Namun demikian, kenapa Tuan Yang di-
Pertua pada 2 Januari 2018 tahun ini kita dikejutkan dengan pengumuman Pengerusi SPR 
yang  baharu,  sudah  tukar pengerusi,  tukar  pula  kah?  Tan  Sri Che Mohd  Hashim bin 
Abdullah bahawa pewartaan undi pos telah dilakukan oleh SPR bagi membolehkan proses 
pengundian pos dilaksanakan kembali. 
  Balik kepada undi pos dan pengundian awal tidak lagi diguna pakai. Cancel pula, 
tukar pula. Pengerusi SPR baharu tukar, yang dulunya penambahbaikan apa cerita? Untuk 
menambahbaikkan kita hapuskan undi pos, sekarang balik pada pengundi pos. Apakah 
jawapan atau rasional yang digunakan oleh SPR untuk adakan kembali undi pos? Bukan itu 
sahaja, pengundian awal tidak lagi dipakai oleh anggota tentera dan polis.  
  Ini apa punya penambahbaikan ini? Hari itu kata undi pos dihapuskan untuk 
menambahbaikkan proses supaya kita ada pengundian awal. Kemudian kita dikejutkan lagi 
dengan pengumuman Pengerusi SPR bahawa selain anggota polis, tentera, policeman, 
anggota tentera dan polis, pengundian pos ini diperluaskan lagi kepada kategori sembilan 
lagi kategori agensi dan jabatan kerajaan.  
  Semua pakai pos sahaja tak payah pergi mengundi lagilah. Saya tidak faham kerana 
kaedah pos ini Tuan Yang di-Pertua dikembalikan dan diperluaskan sehingga melibatkan 11 
agensi dan jabatan kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, kenapa ya? Kita telah mendengar 
pelbagai dakwaan bahawa kaedah pengundian pos ini terdedah kepada penyelewengan dan 
penipuan. Tipu. Ada dakwaan tentera tidak sampai kepada anggota tentera yang sepatutnya 
mengundi sebaliknya diundi oleh pegawai atasan. Saya juga menarik perhatian satu lagi 
laporan, maaf.  
  Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Permatang Pauh.  
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Silakan, Yang 
Berhormat Wangsa Maju. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
  Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Ini topik yang sangat serius sebab apa 
negara kita menghadapi pilihan raya umum yang tidak lama lagi. Tentang pengundi askar 
ada satu kes yang dihighlightkan di Segamat itu bila kem askar belum siap bina ada lebih 
kurang 1,000 lebih pengundi askar yang letak di sana. Apa komen, Yang Berhormat 
Permatang Pauh? 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Permatang Pauh, boleh 
sikit. 
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Haa ini, Yang 
Berhormat Kuala Kedah.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih, Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya difahamkan di Kedah ada antara 
jabatan yang akan yang telah diberikan kebenaran untuk mengundi pos.  
DR 7.3.2018                                                                 25                   
 
  Antara jabatan itu ada disebut cerita-cerita orang bahawa anggota-anggota jabatan 
itu malahan ketua jabatan sendiri merasakan tidak sesuai mereka undi pos kerana mereka 
boleh  mengatur  masa  untuk  mereka  keluar  mengundi  pada  hari  mengundi.  Itu  satu. 
Keduanya  juga  ada  jabatan  yang  mengatakan  bahawa  sangat  sukar  untuk  mereka 
menentukan siapa yang akan bertugas pada waktu pilihan raya, pada hari pilihan raya. Jadi 
macam mana ini akan ditentukan oleh SPR? Terima kasih.  
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Memang ini 
adalah persoalan-persoalan Tuan Yang di-Pertua yang timbul yang memberikan kita tanda 
tanya besar kenapa SPR patah balik? U-turn, patah balik kepada membuat pengundi pos dan 
kita mendengar pelbagai dakwaan yang satunya saya katakan bahawa anggota itu kata dia 
tak pernah pun tengok kertas undi, yang mengundinya adalah pegawai atasan.  
■1200 
Akan tetapi saya juga ingin hendak menarik perhatian satu laporan MAFREL 
mengenai pemerhatian pilihan raya Sarawak. Sarawak ya, orang Sarawak ya. Tahun 2006 
yang telah mendedahkan terdapat aduan seorang anggota polis yang telah menerima dua 
sampul kertas undi yang dialamatkan kepada dia daripada dua balai polis yang berasingan. 
Lalu membolehkan dia mengundi di dua kawasan. Seorang ini, seorang mengundi tetapi dua 
kawasan pilihan raya berasingan iaitu N.9 Padungan, dan N.21 Simunjan.  
Akan tetapi apa yang pelik dan serius ini, lebih mengejutkan kerana bukan setakat 
beliau telah menerima dua sampul surat kertas undi tetapi dia mempersoalkan kenapa dia 
dapat dua sahaja dahulu dia dapat lapan. Jadi ini menjadi persoalan, ada unsur-unsur yang 
tidak boleh dipercayai dengan undi-undi pos yang telah dibuang. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Permatang Pauh boleh sedikit? 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Silakan. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang di-
Pertua boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat ada pelbagai  perkara yang penting yang telah pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh dalam hal membicarakan mengenai 
komitmen ataupun iltizam SPR untuk menganjurkan ataupun menyediakan satu padang yang 
rata untuk pilihan raya yang adil.  
Saya  ingin  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  kerana  yang 
dibangkitkan  tadi  ialah  soal  undi  pos.  Kita  semua  sedia  maklum  bahawa  dalam 
Perlembagaan Persekutuan terutamanya Fasal 8 menetapkan bahawa kesaksamaan semua 
di bawah undang-undang, maknanya semua pihak itu adalah dilayan sama rata di bawah 
undang-undang. Kalau saya masih recall, dengan izin Tuan Yang di-Pertua iaitu pada tahun 
1918 di  England, mereka  di  sana  ada  Representation of  the  People  Act  1918  yang 
berlatarbelakangkan keadaan perang waktu itu yang menyatakan by reason of the nature of 
the occupation from voting at the poll. Mereka membenarkan undi pos ini terutama perajurit-
perajurit yang pergi berperang kerana by nature of their occupation, mereka pergi perang.  
Di Malaysia ini saya hairan kerana kita tidak adapun sebarang peperangan yang 
besar tetapi kita melihat bahawa undi-undi pos ini ataupun undi awal ini terutamanya tentera 
dimanipulasi untuk tujuan tertentu. Misalnya saya ambil contoh di negeri Melaka. Di Melaka 
ini Tuan Yang di-Pertua ada satu DUN dipanggil DUN Sungai Udang. DUN Sungai Udang ini 
dimenangi oleh Ketua Menteri sekarang ini tetapi dalam hal ini kita tengok dia bukan jadi wakil 
rakyat, dia jadi wakil tentera sebab undi tentera lebih ramai daripada undi rakyat. Jadi yang 
ini saya hendak timbulkan kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Kenapa  agaknya  perkara  ini  berlaku?  Apakah  mungkin  Barisan  Nasional 
beranggapan bahawa keadaan ini penting untuk menyelamatkan kedudukan mereka sebab 
saya masih ingat lagi, saya ingat tahun lalu ada satu artikel ditulis, ‘How to Win a Lost 
Election’. Satu artikel khas untuk membicarakan mengenai pilihan raya di Malaysia sahaja. 
How to Win a Lost Election. Mereka menceritakan bagaimana kaedah gerrymandering, 
malapportionment, misuse of institutional tools untuk kemenangan parti kerajaan Barisan 
Nasional. Terima kasih. 
26                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Itulah kita 
mempertikaikan undi pos ini. Saya masuk lagi ya. Dalam kajian kami, pewartaan undi pos 
yang baru membuka ruang untuk 11 lagi agensi kerajaan berdasarkan buku laporan Senarai 
Perjawatan Kerajaan Persekutuan 2018. Jumlah kakitangan 11 agensi dan jabatan kerajaan 
yang  boleh  dikategorikan  sebagai  pengundi  pos  akan  terbuka  kepada  lebih  600,000 
kakitangan awam. Mereka terdiri daripada Angkatan Tentera Malaysia (ATM) sebanyak 
164,043. Polis Diraja Malaysia sebanyak 141,405 pengundi. Jabatan Bomba dan Penyelamat 
sebanyak 14,089. Petugas kesihatan 250,480, Agensi Penguatkuasaan Maritim sebanyak 
5,368 dan Jabatan Penjara Malaysia.  
Ini saya dengar sendiri daripada pegawai penjara yang menjaga penjara itu, dia kata 
tidak pernah-pernah ada undi pos. Apa pasal penjara hendak pergi mana? Dia boleh tukar-
tukar syif, memang dia ada tukar syif pun jadi kenapa dijadikan undi pos? Sukarelawan 
Simpanan Polis Diraja 10,000 plus. Jabatan Imigresen, imigresen kan tunggu dekat border 
sebanyak 14,401. Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APM) 1,265. Ini bawah Yang 
Berhormat Arau ya? Agensi Pengurusan Bencana Negara, itu tidak ramai, sedikit iaitu 233. 
Jabatan Pendaftaran Negara sebanyak 4,557. 
Tuan Yang di-Pertua, jumlah anggota 11 agensi dan jabatan kerajaan ini seramai 
622,767  orang,  ini  tidak  termasuk  lebih  200,000  petugas  SPR  semasa  PRU  yang 
dikategorikan sebagai pengundi tidak hadir yakni melayakkan mereka menjadi pengundi pos. 
Ini bererti... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Permatang Pauh... 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: PRU... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Penampang bangun. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: ...Sedikit pencelahan. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang Berhormat 
Penampang. 
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking  [Penampang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking  [Penampang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Kalau SPR masih keras dengan decision mereka, dengan izin, berkenaan 
dengan undi pos, bolehkah juga SPR memberi satu kelonggaran di mana orang yang 
dikategorikan sebagai pengundi pos ini membuat pilihan sebelum Parlimen dibubarkan 
bahawa mereka mengundi melalui senarai pendaftar pemilih dan bukan sebagai pengundi 
pos. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Adalah salah satu 
daripada mungkin cadangan tetapi kita tidak tahulah pengundi pos, dia sudah undi pos. 
Orang lain undi pos, dia pergi undi itu kemungkinan kalau lain-lain beza, satu Barisan 
Nasional, satu pembangkang mungkin cancel tetapi ini boleh menjadi unsur-unsur. Itu adalah 
satu cadangan yang baik. 
Jadi kalau kita fikirkan PRU yang ke-14 ini akan terdedah kepada kehadiran 
pengundi pos sahaja, 800,000. Kita Parlimen pos kah? Lazimnya parti-parti pembangkang 
tidak akan dapat berkempen penerangan kepada kakitangan agensi dan jabatan kerajaan, 
kita tidak boleh masuk. Wakil rakyat kah, apakah hendak masuk sekolah tidak dibenarkan. 
Hendak bagi peruntukan tidak dibenarkan, jadi macam mana kita hendak beri penerangan?  
Proses  pengundian  pos  ini  tidak  tertakluk  kepada  pemerhatian  ejen-ejen 
pengundian, polling agent. Tidak tahu siapa yang undi? Siapa yang pos? Mana dia pos? Pergi 
ke mana? Tidak seperti proses pengundian awal yang diperkenalkan pilihan raya yang lalu, 
kita ada sekurang-kurangnya polling agent walaupun selepas itu dia simpan dalam balai polis, 
itu tidak diadakan pengawasan. Kita lihat Tuan Yang di-Pertua, lazimnya peratusan kertas 
undi pos yang dikembalikan jauh mengatasi peratusan pengundian biasa dan rata-rata saya 
secara majoriti besarnya dikembalikan sebagai kertas undi yang sah dan memihak kepada 
Barisan Nasional. 
DR 7.3.2018                                                                 27                   
 
Di atas keraguan inilah maka SPR pada PRU Ke-13 telah menghentikan kaedah 
pengundian pos ini lalu digantikan dengan kaedah pengundian awal.  
Saya tidak nampak sebarang alasan kukuh bagi menghentikan proses pengundian 
awal ini dan mengembalikan proses pengundian pos melainkan dengan andaian-andaian 
yang telah dibuat bahawa ia bertujuan bagi membolehkan Barisan Nasional mendapat 
kemenangan mudah dalam PRU Ke-14 yang akan datang. Apakah ini langkah terdesak dan 
terakhir  bagi  Barisan  Nasional  mencipta  kemenangan  secara  tidak  bermaruah,  tidak 
berintegriti dan tanpa ketelusan malah meragukan. Saya menggesa proses pengundian pos 
dimansuhkan  dan  dikekalkan,  dikembalikan  kepada  proses  pengundian  awal.  SPR 
bertanggungjawab. SPR memegang amanah untuk negara kita. 
Yang Berhormat Arau, saya senyum tetapi saya tahu itu adalah satu mesej yang 
memang penting sekali. Ini adalah amanah kita tanggung, amanah yang kita pegang. Negara 
kita tanggungjawab kita bersama tetapi kalau ada penipuan, saya rasa negara tidak akan 
dilimpah dengan baldatun thayyibatun wa rabbun ghafur.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memperingatkan Dewan yang mulia ini mengenai 
Titah Yang di-Pertuan Agong semasa merasmikan sidang kali ini.  
■1210 
  Titah  Baginda  menyentuh  mengenai  kesejahteraan  masyarakat  bandar  dan 
pelaksanaan program dan projek berpaksikan rakyat. Pada 26 Februari yang lalu, negara 
digemparkan  dengan  laporan  yang  diterbitkan  oleh  UNICEF  bertajuk  “Kanak-kanak 
Pinggiran”. Satu kaji selidik mengenai kemiskinan, penafian hak kanak-kanak bandar di flat 
kos rendah di Kuala Lumpur, ibu kota Malaysia, tanah air ku. Laporan tersebut mendapati 
hampir kesemua kanak-kanak, 99.7 peratus di rumah kos rendah hidup di dalam kemiskinan 
relatif dan tujuh peratus dalam kemiskinan mutlak. Kira-kira 15 peratus kanak-kanak di bawah 
umur lima tahun kurang berat badan. Peratusan ini hampir dua kali lebih tinggi, berganda 
berbanding purata Kuala Lumpur iaitu sebanyak lapan peratus. Even, dengan izin, in 
Putrajaya.   
Sekitar 22 peratus kanak-kanak terbantut dua kali ganda daripada purata Kuala 
Lumpur.  Kira-kira  23  peratus  dari  kanak-kanak  mengalami  sama  ada  berat  badan 
berkurangan atau obese tetapi obesiti ini adalah dengan malnourishment, tidak cukup zat.  
Enam kali lebih tinggi berbanding dengan purata Kuala Lumpur.  
Walaupun hampir kesemua kanak-kanak dan remaja berusia tujuh tahun hingga 
tujuh belas tahun berada di sekolah, hanya 50 peratus sahaja di kalangan yang berumur lima 
hingga enam tahun mengikuti prasekolah berbanding 92 peratus pendaftaran negara pada 
tahun 2015. Ini adalah anak-anak kota.  Kira-kira satu dalam tiga isi rumah tidak mempunyai 
bahan bacaan untuk kanak-kanak berumur kurang daripada 18 tahun. Sekitar empat dalam 
sepuluh isi rumah tidak mempunyai bahan mainan untuk kanak-kanak berumur lima tahun ke 
bawah.   
  Kanak-kanak tersebut mengalami pembesaran yang terbantut, tidak mendapat 
makanan berkhasiat, kurang berat badan dan obese yang malnourished, bukan obese yang 
hanya gemuk sahaja tetapi tidak sihat.  Ada juga yang tidak mendapat pendidikan prasekolah 
dan tidak ada bahan bacaan. Jadi, setelah 60 tahun kita merdeka, kenapakah keadaan ini 
boleh berlaku di ibu negara kita, Kuala Lumpur? Sebanyak 99.7 peratus hidup di dalam 
kemiskinan, dinafikan hak dan peluang, perkara ini harus dipandang serius oleh kerajaan.  
Tindakan serta-merta harus diambil bagi menangani krisis ini.  
Oleh sebab krisis ini akan membawa akibat generasi akan datang. Akan dilihat 
kesan-kesannya oleh generasi akan datang. Janganlah kita terlambat. Janganlah kita- masa 
depan yang mungkin diwarisi oleh anak cucu kita, generasi akan datang, kita telah failed, kita 
telah tidak menepati tanggungjawab kita untuk menjaga generasi akan datang.   
 Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Permatang Pauh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Sila, Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
28                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
 Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ingin bertanya dekat Yang Berhormat Permatang Pauh. Dengan maklumat-maklumat yang 
diberikan oleh pihak kerajaan dan khususnya media yang menyokong kerajaan menunjukkan 
bahawa pembangunan pesat ibu negara, khususnya di Kuala Lumpur seolah-olah setanding 
dengan Korea. Maknanya, kalau Korea di Seoul itu hebat, di Kuala Lumpur ini sama dengan 
Korea, jadi orang tidak payah pergi ke Seoul, mari datang ke Kuala Lumpur, kira okey sudah.   
Akan  tetapi  dengan  apa  data-data  yang  ketua  pembangkang  nyatakan  tadi 
menunjukkan bahawa ramai di kalangan anak-anak, khususnya anak-anak yang di bawah 
tujuh tahun yang tinggal di kawasan-kawasan slum di Kuala Lumpur ini mengalami masalah 
kesihatan dan pendidikan yang serius.  Adakah Ketua Pembangkang ingin mendesak supaya 
kementerian, khususnya kementerian wilayah melihat balik, bagaimanakah agihan bantuan 
harus diberikan kepada kawasan-kawasan ini? Agar mereka dapat sama-sama menikmati 
kegemilangan yang kononnya ibu negara Kuala Lumpur ini setaraf dengan ibu negara Korea 
iaitu Seoul. Apa pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh tentang ini? Terima kasih.    
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Yang Berhormat Sungai Petani.  Memanglah kalau kita ikut angka-angka indeks, indeks sana, 
indeks  sini  tetapi  kalau  kita  perincikan,  anak-anak  ini  kita  melihat  apa  yang  telah 
dipersembahkan kepada kami semalam- dan juga di sebelah sana, bukan kami sahaja.  Akan 
tetapi saya menaikkan kerana ini adalah masalah serius, masalah masa depan... 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Ya, silakan.  
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Pada tahun 2010, kerajaan telah 
memansuhkan  subsidi  dengan  melaksanakan  subsidi  rationalization  dan  mengadakan 
BR1M.  Selepas itu, telah melaksanakan GST. Niat ialah BR1M hendak memberikan satu 
cara untuk menggantikan, membantu orang yang mendapat pendapatan di bawah RM4,000.  
Akan tetapi apabila kita melihat tentang mereka yang miskin di bandar, nampaknya kalau 
mereka mendapat BR1M dengan amount yang sama dengan mereka di desa, itu memang 
menunjukkan bahawa tidak cukup.  
Hal ini kerana kos kehidupan di bandar itu seperti di Kuala Lumpur adalah memang 
lebih tinggi. Setuju atau tidak bahawa amount yang telah diberikan di dalam BR1M dan cara 
dibayar, pada saya telah gagal untuk membantu mereka yang miskin di bandar dan perlu 
dikaji semula. Setuju atau tidak?   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Yang Berhormat Selayang. Memang saya setuju. Ini memang kalau kita fikirkan bahawa 
mereka ini memang sepatutnya- dan BR1M memanglah, alhamdulillah menolong sesetengah 
orang tetapi tidak- kalau kita tengok dalam kajian itu, dia missed out. Dia memang tertinggal, 
mereka yang lebih memerlukan daripada mereka yang setengah dapat dan setengahnya kata 
sekali dapat, One-Off sahaja tetapi yang lain- mereka memerlukan. Kita melihat bahawa 
mereka duduk dalam kos-kos rendah ini, persekitarannya satu, Tuan Yang di-Pertua, kotor.  
Mereka tidak ada satu tempat untuk belajar dan apabila... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh? Bagan Serai.   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak apalah.  
Saya hendak habiskan.   
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jangan takut pula.   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak apa.  Yang 
Berhormat Bagan Serai memang cantik dah. Tidak payah hendak bahas lagi dah.   
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Semalam warm up. Jangan 
sensitif sangat.   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya hendak 
bahas tentang... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jangan sensitif sangat.   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Kemiskinan 
kota.  
DR 7.3.2018                                                                 29                   
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jangan sensitif sangat Yang 
Berhormat Permatang Pauh.   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tidak apa.  
Terima kasih.    
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Nampak gaya Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Selayang ini sudah setuju dengan BR1M. 
Itu yang bagus tu. Tahniah saya ucapkan pada Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang 
Berhormat Selayang. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Duduklah.  Duduklah.   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Saya kata BR1M 
itu menolong sesetengah orang tetapi sasarannya terkeluar. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih kerana setuju.   
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Memanglah.  
Akan tetapi kalau diikutkan dengan kutipan GST itu sahaja point pihak kerajaan sahaja.  Kita 
hendak bicarakan tentang kemiskinan bandar. Tentang kos dan flat kos rendah yang kotor, 
yang tidak ada ruang untuk anak-anak belajar dan juga kalau malam-malam memanglah 
bahaya. Oleh sebab di bawah itu, kadang-kadang di persekitaran itu di control oleh gengster.  
Ini yang diberikan kepada kami sebagai taklimat. Kami sebagai pembangkang hanya ingin 
membangkitkan ini untuk kepekaan mereka yang berkuasa yang mempunyai berbilion.  
Apakah yang mereka hendak bela itu adalah mereka yang mempunyai kapal mewah yang 
tidak perlu dibela. Mereka sudah kaya raya. Hidup mewah.   
Akan tetapi mereka yang di kota, yang menyumbang sedikit sebanyak terhadap 
pembangunan negara kita dibiarkan, diabaikan. Yang Berhormat Bagan Serai hanya mahu 
mengambil pot-shot kerana Yang Berhormat Permatang Pauh agreed kata setuju dengan 
BR1M.  Tidak. Saya katakan bahawa ini kadar pertolongan yang sepatutnya kita lihat secara 
menyeluruh. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya dengar tadi Yang 
Berhormat Permatang Pauh kata dia setuju.  
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Janganlah kalau 
dikatakan ini hendak dikategorikan... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia kata dia setuju. 
Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  ...Dikatakan juga 
stigma. Stigma, kata orang-orang yang menerima adalah miskin. Tidak. Kalau difikirkan, kata 
mereka ini- apakah mereka ini malas? 
■1220 
  Tengok bagaimana mereka bekerja? Pendapatannya kurang tetapi kerjanya lebih 
daripada kebanyakan orang, dua, tiga jobs. Hendak jadi lagi Grab driver-kah kalau itu yang 
disyorkan oleh- tidak cukup masa, tidak ada peluang. Saya merasakan sungguh kecewa 
kerana negara kita maju, alhamdulillah. Tidaklah ramai negara yang mempunyai minyak, 
seed oil lagi, dengan izin. Akan tetapi rakyat, pembelaan rakyat bagaimana? Bagaimana kita 
boleh merasakan bahawa kita Ahli Dewan Rakyat yang telah dipilih oleh rakyat memegang 
tanggungjawab untuk apa? Untuk kita duduk di sini dengan selesa tanpa memikirkan mereka 
yang kurang bernasib baik. 
  Seorang Ahli: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
dua yang bangun, Yang Berhormat Kota Bharu dan Yang Berhormat Kuala Krai.  
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Okey. 
  Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tumpat, Tumpat.  
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
mana satu? Yang Berhormat Kuala Krai. 
  Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tumpat, Tumpat. 
30                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tumpat. 
  Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Tentang masalah penduduk-penduduk 
dan masyarakat miskin di Bandaraya Kuala Lumpur kita ini. Sebagaimana yang kita ikuti 
laporan yang profesional, yang objektif yang kita ikuti, anak-anak dan keluarga ini tidak ada 
peluang untuk suasana belajar di flat mereka sebab tidak ada tempat untuk itu.  
Tidak ada buku untuk mereka menelaah, kaji dan sebagainya. Akan tetapi pada 
masa  yang  sama,  kita  mendengar  pengumuman  bahawa  Bandaraya  Kuala  Lumpur, 
Kementerian Wilayah Persekutuan akan mengambil tanah-tanah rakyat, akan mengambil 
dan merubah, meruntuhkan flat yang sedia ada bukan untuk membina flat yang lebih baik, 
selesa dan selamat untuk masyarakat yang miskin ini tetapi untuk membina flat mewah, 
kondominium-kondominium dan sebagainya yang hanya sekali lagi hanya menguntungkan 
rakyat yang kaya dan bukan masyarakat yang miskin dalam negara kita khususnya di Wilayah 
Persekutuan ini. Apa pandangan, Yang Berhormat Permatang Pauh? 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sambung sikit. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, 
sila. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Hari ini pula diumumkan di Putrajaya, 
Cyberjaya,  Bangi,  Kajang,  yang  di  Lembah  Klang  tram  akan  mula  dibina,  tram  dan 
connectivity dengan sistem yang lain. Mungkin dengan Kuala Lumpur. Jadi pembangunan 
fizikal yang nampaknya melimpah ruah tetapi pada pandangan Yang Berhormat Permatang 
Pauh, adakah kerana tidak ada satu persediaan pembangunan jiwa manusia, pembangunan 
rakyat  sendiri  menyebabkan  ironinya  pembangunan  fizikal  itu  tidak  disertai  dengan 
kemudahan-kemudahan yang boleh membina penduduk di sekitar bandar raya ini? Terima 
kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih. 
Memanglah itu mencerminkan kekecewaan kerana kita boleh membangunkan cakar-cakar 
langit, bangunan pencakar langit tetapi apakah kita runtuh kemanusiaan di dalamnya?  
Ini saya ingat satu kata-kata Hamka kalau saya tidak silap, bahawa kalaulah kita 
mendewa-dewakan pencakar-pencakar langit tetapi manusia dalam bangunan-bangunan itu 
runtuh, juga runtuh akhlaknya. Apabila kita ada kes-kes yang melibatkan dana awam, dana 
rakyat dan kita melihat rakyat tidak terbela adalah sikit-sikit diberikan, dikutip balik melalui 
GST yang lebih dan melebihi daripada banyak mana yang telah diberikan kepada mereka. 
Itu pun sasaran di luar.  
Oleh sebab ini adalah pentingkan- ini adalah anak-anak muda, kanak-kanak yang 
tidak mempunyai tempat untuk bergantung hanyalah kepada kita. Mereka emak dan bapanya 
terlalu miskin dan terpaksa bekerja dan mereka terbiar. Kita tidak mahu generasi kita yang 
akan datang yang duduk di kota tetapi tidak boleh menikmati keindahan pembangunan dan 
kebaikan yang telah dapati melalui sistem yang ada sekarang dan melihat bahawa sistem 
hanyalah untuk orang kaya sahaja yang mendapat keselesaan, yang miskin tidak terbela.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merumuskan ucapan perbahasan saya kerana 
bukan sahaja anak-anak yang di flat kos rendah ini tetapi dalam mana kita mengadakan 
pilihan raya, di mana kita mentadbirkan negara dan mereka yang terpilih sebagai wakil rakyat. 
Saya sekali lagi merakamkan sokongan terhadap Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Ke 
Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong tetapi memandangkan ini adalah sidang Parlimen yang 
terakhir menjelang pilihan raya umum akan datang dan dalam kerangka memastikan pilihan 
raya yang akan datang ini berlangsung dengan bebas dan adil, saya menegaskan sekali lagi 
gesaan saya.  
Satu, kerajaan membentuk caretaker of government yang berkecuali merasakan 
semua ini sama adalah untuk rakyat, untuk khidmat kepada negara kita, menyumbang sebaik 
mungkin, insya-Allah.  
DR 7.3.2018                                                                 31                   
 
Jadi caretaker yang berkecuali dalam tempoh pembubaran Parlimen, tempoh 
berkempen tidak kurang daripada 21 hari, insya-Allah dan pengundian pos dimansuhkan. 
Mansuhlah sebab kita melihat bahawa ini boleh ada unsur penipuan, penyelewengan dan 
membawa kepada satu perasaan bahawa kerajaan kita ini tidak dipilih dengan secara sebaik 
mungkin dan kembalikanlah kaedah pengundian awal. Sekian, saya mohon menyokong usul 
ini. Wabillahi taufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Ketua  Pembangkang.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  ingin 
memaklumkan tempoh masa perbahasan bagi setiap Yang Berhormat adalah seperti yang 
telah ditetapkan iaitu 30 minit bagi setiap pembahas. Sekarang saya menjemput Yang 
Berhormat Kinabatangan, 30 minit. 
 
12.26 tgh. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: 30 minit sahaja? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali, saya memang mengalu-alukan dan bersetuju dengan saranan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong iaitu agar kerajaan dapat mewujudkan satu akta  
fitnah ataupun penyebaran berita palsu. 
Mutakhir  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  banyak  penyebaran  berita  palsu 
terutama sekali daripada pemimpin-pemimpin pembangkang. Mereka menghasut rakyat, 
berbohong dengan rakyat, mereka ceramah siang malam, mereka menyebar berita-berita 
yang tidak tepat, inilah kerja mereka. Jadi tidak apa. Buat sementara ini belum ada akta ini, 
biarlah mereka menyebar berita-berita palsu sebab saya percaya rakyat di luar di sana tidak 
akan termakan dengan hasutan palsu mereka.  
Tuan Yang di-Pertua,  
 
Apa diharap padi seberang;  
Entah dimakan pipit melayang;  
Apa diharap parti pembangkang;  
Banyak bohong lagi temberang. 
  Kita lihat bagaimana media sosial dimainkan oleh mereka yang rasa saya mereka 
punya pemikiran tidak begitu bijak. Dapat berita sahaja, disebarkan kepada orang ramai. Ini 
pada saya merupakan satu tindakan yang tidak bijak. Mereka mengatakan negara akan 
muflis, negara akan bankrap. Mereka tidak tahu membezakan hutang luar negara dengan 
hutang kerajaan, mereka campur adukkan dan ini pada saya harus diberhentikan.  
Oleh sebab ini penyebaran berita palsu. Mana ada negara kita bankrap sebab 
contoh sahaja, saya ambil contoh rakyat Malaysia yang keluar negara tahun 2017 hampir-
hampir 46 juta. Bukan semua orang kaya, ini termasuk pembangkang, termasuk Yang 
Berhormat Sungai Petani pun dikira juga. Bermakna negara ini negara makmur. Kita boleh 
melawat negara-negara luar pergi Amerika, pergi United Kingdom, pergi Australia, pergi 
Indonesia, pergi Thailand, pergi Philippines, pergi Hong Kong, pergi Singapore. Siapa bilang 
negara ini muflis? 
  Seorang Ahli: Pergi Bali.   
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pergi Bali. Ini dia pergi Bali. 
Dua, tiga kali Yang Berhormat Batu.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa, tidak apa.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang... 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tengok, kalau negara muflis 
macam Yang Berhormat Batu dia minggu-minggu keluar pergi Singapore. Apa masalah? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu fitnah. 
32                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi cakap dengan 
rakyat, susah. 
■1230 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu fitnah saya tidak minggu-minggu 
pergi ke- boleh bagi laluan? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, duduk dulu kalau tidak. 
Duduk dulu. Tunggu sampai masanya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Beri laluan sikit sahaja satu ayat. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ada 30 minit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Satu minit, 30 saat. 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Sebetulnya  saya  mahu 
berucap tiga jam tetapi 30 minit saya diberi, macam mana? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: 30 saat, 30 saat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagi Yang Berhormat Bagan 
Serai la senang lama sangat ini. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Satu minit boleh. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya setuju dengan Yang Berhormat 
Kinabatangan bahawa sebenarnya orang Malaysia tidak miskin, kaya, mempunyai bot yang 
begitu mewah di Bali, terkenal seluruh dunia bahawa negara kita maju dengan orang kaya 
yang boleh milik satu kapal layar yang tidak pernah, saya rasa Robert Kuok pun tidak 
mampu... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, okey. Ini lah salah satu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh dapat pandangan? Adakah ini 
kebanggaan rakyat Malaysia kerana kita mempunyai seorang tokoh yang boleh memilih kapal 
layar yang berbilion-bilion. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, sikit. Belakang. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, faham, faham. Faham, 
faham, faham. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapat pandangan dari 
Yang Berhormat Kinabatangan. Apa pandangan tentang kapal layar itu? Sewa? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah contoh dia, okey duduk 
dulu. Inilah contoh dia yang saya kata pemimpin pembangkang suka menyebar berita palsu... 
[Dewan riuh] 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mahkamah mana yang sahkan, 
mahkamah mana yang justify, yang sahkan bahawa kapal ini milik orang Malaysia? 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Polis  Indonesia  melakukan 
tangkapan palsu. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah. Tuan Yang di-Pertua 
saya tidak bagi laluan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah maksud Yang Berhormat 
Kinabatangan bahawa polis Indonesia telah melakukan satu... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak bagi laluan, 
duduklah. Duduklah. 
DR 7.3.2018                                                                 33                   
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Tangkapan palsu dan Kerajaan 
Indonesia telah membuat berita palsu tentang... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduklah Yang Berhormat 
Batu. Orang sudah bagi seminit duduklah. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:. Saya tidak bagi laluan, duduk. 
Duduk, duduk, duduk. Inilah Tuan Yang di-Pertua, penyebaran berita palsu. Mana ada 
mahkamah yang sahkan kapal ini milik rakyat Malaysia. Cuba, mana? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mana ada bukti. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu Kerajaan Indonesia telah 
sebarkan berita palsu kerana menyatakan itu milik rakyat Malaysia. Adakah ini benar? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itulah, macam juga DOJ! DOJ 
tidak boleh buktikan apa-apa sampai hari ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan saya yang sebut. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada seorang pun dibawa 
ke mahkamah. Akan tetapi pembangkang balik-balik cakap dan balik-balik cakap, balik-balik 
bohong! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu pihak berkuasa Indonesia. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah! Kalau bohong ya, 
sila Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghaali  [Bagan  Serai]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Ya, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Siapa yang... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia- duduk dalam tempurung. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya hendak tanya Yang 
Berhormat Kinabatangan, saya sebenarnya cukup hairan macam mana negara yang diberi 
penarafan antarabangsa ‘A’ oleh Fitch and Moody’s dan juga mempunyai rizab antarabangsa 
melebihi USD100 juta dikatakan akan muflis. Ini tidak masuk akal. Ini satu-satu penipuan dan 
pembohongan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang satu penipuan. 
Pembangkang ini tidak ada isu. Dia punya isu dia hendak buat bohong, dia hendak buat 
temberang dengan rakyat. Dia ingat rakyat akan sokong apabila mereka berbohong tetapi 
tidak. Rakyat tidak akan terpengaruh.  
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Lenggong Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Insya-Allah PRU yang akan 
datang ini Barisan Nasional akan terus disokong oleh rakyat. 
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Lenggong Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan, saya hendak 
kongsi maklumat dengan Yang Berhormat Kinabatangan. Contoh, isu tanah peneroka di Ijok 
ternyata  ini  merupakan  satu  lagi  kegagalan  Kerajaan  Negeri  Selangor.  Ia  jelas 
memperlihatkan berlaku ketirisan dan ketidaktelusan pentadbiran Menteri Besar Selangor, 
sangat jelas.  
Tindakan Kerajaan Negeri Selangor menyerahkan kembali tanah Bukit Ijok kepada 
dua syarikat pemaju yang kemudiannya menjual tanah itu kepada pihak ketiga mengikut 
harga pasaran berjumlah RM1.18 bilion sedangkan pampasan yang diterima peneroka hanya 
RM420 juta. Ini nyata tetapi diputar belit oleh pembangkang mengatakan kita tidak betul. Kita 
yang dikatakan tidak betul sedangkan ini satu lagi contoh... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu pun berita palsu. [Ketawa] 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagaimana berita yang 
benar yang menunjukkan ketidaktelusan kerajaan negeri tetapi mereka mahu membohongi. 
34                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu satu lagi berita palsu ini, 
menggunakan imej Parlimen untuk menyebar berita palsu. 
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Maknanya  Yang 
Berhormat Kinabatangan mereka juga sebenarnya berita benar yang mereka lakukan cuba 
diputar belit untuk mempengaruhi rakyat. Inilah contoh dan pemimpin Kerajaan Negeri 
Selangor yang tidak boleh dicontohi. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Lenggong. Pembangkang ini Yang Berhormat Lenggong daripada dahulu sampai sekarang 
kalau perkara yang tidak memihak kepada mereka, mereka kata ini tipu! 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kinabatangan boleh bagi laluan? 
Untuk jawab berita palsu itu. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinaatangan]: Macam ini Yang Berhormat 
Pandan tengok dia kata dia jadi hero! 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh bagi laluan untuk jawab? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dulu saya tidak bagi, 
saya tidak bagi. Duduk dulu, duduk dulu. Dia kata dia bongkar ini skandal NFC, lembu. Dia 
kata dia bongkar skandal KBS RM100 juta. Mana ada dia bongkar! Yang bongkar kita Barisan 
Nasional melalui Laporan Ketua Audit Negara. Audit ini di bawah Jabatan Perdana Menteri. 
Kalau Perdana Menteri Najib Razak iaitu Yang Berhormat Pekan hendak sorok boleh tetapi 
Najib Razak bertanggungjawab, Yang Berhormat Pekan bertanggungjawab kepada rakyat, 
kepada negara. Dia kata lapor! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: So, mengakulah NFC diseleweng 
wangnya? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mahkamah sudah buktikan 
tidak ada penyelewengan. Inilah Yang Berhormat Batu suka menyeleweng minda dia, otak 
dia, kuat menyeleweng! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betullah ini pengakuan bahawa NFC 
itu adalah satu... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mahkamah, Rafizi sudah kalah! 
Yang Berhormat Pandan sudah kalah. Apa lagi menyeleweng? Yang Berhormat Batu lagi 
mempertahan, Yang Berhormat Batu pun sudah kalah di mahkamah! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa, mahkamah kalah sebab mereka 
itu benar.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak kali sudah kalah! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu bank statement adalah bank kita 
yang benar.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya harap Yang Berhormat 
Batu duduklah. Jangan jawab, orang Sabah cakap jawapan ampai-ampai. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kinabatangan, tadi cakap ada beri 
laluan, ada bagi laluan? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tengok kita, kita telus. Apabila 
terowong disiasat, apabila Ijok disiasat, tidak ada satu pun parti daripada wakil rakyat 
pembangkang ini yang bercerita soal Ijok, soal terowong, semua diam, semua jahit mulut. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh bagi laluan, saya cerita? Kita boleh bagi fakta. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Semua jadi ayam mati. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Hendak bagi laluan kah? Kita boleh cakap fakta dan 
betulkan berita palsu itu. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi kalau soal lain-lain 
Yang Berhormat, cepat. Saya ingat Yang Berhormat  faham kita punya cara berkomunikasi 
saya belum bagi, duduk dahulu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Masing-masing tidak mahu. 
DR 7.3.2018                                                                 35                   
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ada 30 minit sahaja. 
Kalau Tuan Yang di-Pertua tambah saya tiga jam saya bagi tetapi Tuan Yang di-Pertua 
senyum-senyum mungkin dia tambah 20 minit. Kita lihat bagaimana kita telus. SPRM, 
skandal air Sabah kita siasat, Ijok kita siasat. Ini terowong kita siasat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: 1MDB macam mana? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Orang UMNO pun kena siasat 
bukan orang pembangkang sahaja. Ini kalau pembangkang disiasat dia kata ini siasatan 
bertindih, berpilih, pilih bulu. Pembangkang sahaja hendak disiasat, Barisan Nasional tidak. 
1MDB sudah banyak siasat. Singapura sudah siasat, Amerika sudah siasat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul [Ketawa] [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Malaysia tidak perlu siasat? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam mana hendak siasat... 
[Dewan riuh] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Malaysia belum 
siasat. Malaysia belum siasat untuk pengetahuan. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Malaysia  bila  mahu  siasat? 
Malaysia tidak perlu siasat? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Amerika sudah siasat- tiada 
kes bila mahu siasat!  
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, 1MDB sudah masuk PAC. Yang Berhormat Kepong sudah buat kenyataan 
tidak ada apa-apa, mereka yang cuma putar belit. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah pembangkang. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: ...Akta Rahsia 
Rasmi, apalah. Siasat tetapi atas Akta Rahsia Rasmi.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia putar-putar. Dia putar 
seluruh Malaysia, seluruh dunia dia putar. Dia pergi luar negara burukkan negara kita, 
burukkan negara kita, burukkan ekonomi kita tetapi luar negara pun tidak percaya. Contohnya 
sebab itu tahun-tahun kita terima tahun ini 25.9 juta pelancong asing datang ke negara kita 
dengan membawa pulangan 82 bilion. 
Ini bermakna negara kita ini negara selamat dan diterajui Barisan Nasional oleh Ahli 
Parlimen Pekan bukan macam– saya mahu cerita, tahun 1999 saya jadi wakil rakyat. Ketika 
itu kawasan Parlimen Kinabatangan tidak ada satu pun jalan raya yang bertar di bawah 
pimpinan Tun Mahathir yang jadi Ketua Pembangkang sekarang... [Dewan riuh] Dahulu 
bukan tidak bising, kita minta tetapi dia tidak peduli. Akan tetapi apabila kita bertukar dengan 
Yang Berhormat Pekan, jalan raya di Kinabatangan beribu-beribu sudah ditar. Menteri KKLW 
pun bagi juga. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dulu ampu, sekarang hentam. Ini tidak boleh pakai. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah masalah. Mana yang 
orang kita tidak sudah tidak pakai, pembangkang mahu pakai. Saya ingat lagi tahun 2013-  
Yang Berhormat Gelang Patah kata siasat Tun Dr. Mahathir sebab ada skandal RM100 bilion, 
sekarang saya dapat cium mulut. Apa jadi Yang Berhormat Seputeh? Berdirilah, komen pasal 
Tun Dr. Mahathir. Dulu bukan alang-alang cong cak cong cak hentam Tun Dr. Mahathir. 
Sekarang Yang Berhormat Seputeh pun saya tengok ganding tangan, berbeza sudah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kenapa tangan?  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia punya pusingan 380 
darjah. Kalau hendak langgar batu... 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Pusingan 380 lebih. 
Yang Berhormat Kinabatangan bukan 360 darjah, lebih lima kali pusing. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Lima kali pusing. 
36                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Kinabatangan saya masih 
ingat bila Tun Dr. Mahathir bersara, Dewan ini ada perbahasan khas untuk terima kasih atas 
sumbangan Tun Dr. Mahathir untuk negara, UMNO dan sebagainya. 
■1240 
Yang Berhormat Kinabatangan juga ada berada di Dewan bersama dengan saya. 
Sekarang sudah tukar... [Dewan riuh] Sekarang sudah cakap, “Oh, Tun Dr. Mahathir ada 
banyak masalah dulu”. Macam mana ini? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sumbangan untuk negara itu 
memang kita hargai tetapi Sabah... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dulu dia cium, muah.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sabah miskin waktu Mahathir 
lah. Banyak orang Sabah, rakyat dia miskin. Sekarang... 
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, saya ingat u-turn ini bukan Tun Mahathir lah. Sini dalam banyak U-turn juga 
lah ini. Ini semua U-turn. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  [Bangun]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  U-turn memang. Langgar batu 
pun, langgarlah. Dia suka langgar batu. Yang Berhormat Putatan, sekejap sahaja.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat  Kinabatangan.  Mendengar  perbahasan  Yang  Berhormat  Kinabatangan  itu 
memang betul. Sebab saya sendiri sebagai wakil rakyat dari Sabah, kawasan-kawasan DAP, 
pembangkang, PKR semua lari daripada DAP sebab sudah hilang kepercayaan kepada DAP, 
sudah hilang kepercayaan kepada PKR. Tengok Yang Berhormat Penampang sudah lari. 
Sebab kita orang Sabah ini golongan terpandai, orang yang terpelajar, bukan bodoh.  
Semua  pembuyukan-  ini  bahasa  Sabah,  “pembuyuk”.  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, pembuyuk. Pembuyuk semua ini, pembangkang ini, orang Sabah sudah 
beralih kepada Barisan Nasional. Kau cuba tengok di Kota Kinabalu, kau cuba tengok di 
Penampang, kau cuba tengok di Sandakan sudah balik sama kita. Ini rakyat Sabah dengar 
sebab dia tahu pembangkang ini semua pembuyuk, penipu, pembohong, temberang. 
Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Okey,  Yang  Berhormat 
Putatan. 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Jadi  itu  Yang  Berhormat 
Kinabatangan... [Disampuk]  Semua ini bukti. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Betul itu Yang Berhormat 
Putatan.    
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah ayat itu unparliamentary? 
Sebab saya tidak faham bahasa Sabah. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Buyuk itu tipulah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Adakah ini... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okeylah Yang Berhormat Batu. 
Duduklah, Yang Berhormat Batu.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Istilah yang dianggap sebagai 
unparliamentary? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang 
Berhormat Permatang Pauh, Ketua Pembangkang kata ramai anak sekolah tidak ada 
peluang untuk memasuki sekolah, banyak yang kurang makan makanan berkhasiat. Saya 
rasa ini lagi satu penyebaran berita palsu. Mana ada. Negara ini, kalau kira makan, rasa saya 
negara inilah yang paling dianugerahkan Allah dengan rezeki yang banyak. Banyak orang 
mati, mati lebih makan. Banyak yang obesiti, banyak yang ada kencing manis, banyak ada 
darah tinggi, banyak sakit jantung... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, mampu makan quinoa. 
DR 7.3.2018                                                                 37                   
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  ...Sebab hari-hari makan 
daging, hari-hari makan ayam. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Makan quinoa lagi. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana ada ini macam. Mana 
ada negara- saya tidak mahu cakap negara jiran mana-manalah tetapi kalau kita pergi- kalau 
Yang Berhormat Batu tidak percaya, Yang Berhormat Batu ikut saya, saya bawa. Rakyat dia 
mencari sesuap nasi dalam limbungan pembuangan sampah. Beratus-ratus, beribu orang 
mencari makan. Di Malaysia mana ada... [Disampuk] Mana ada. Ada atau tidak, Menteri? 
Tidak ada. Akan tetapi kalau pembangkang tidak percaya, empat lima orang YB ikut saya, 
saya bawa. Dua tiga negara yang orang mencari makan dalam tong sampah... [Disampuk] 
Okey, Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Kinabatangan  beri  laluan.  Saya  mahu  tanya  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Kita ada nampak ataupun melihat negara kita, trend kita terutama sekali 
generasi muda, kebanyakan ikut pembangkang ataupun social media mula buat cerita palsu, 
fake news, viral sini, viral sana... [Disampuk] Fake news, tipu. Itu saya mahu beritahu. Di sini 
kita- Yang Berhormat Kinabatangan setuju atau tidak, kita sebagai wakil rakyat ataupun 
sebagai orang politik sepatutnya mesti bertanggungjawab dalam masyarakat kita? 
Sekarang kita contoh- saya beritahu. Contoh, tadi dia kata 1MDB punya isu, dia spin 
macam-macam cerita. Tadi Yang Berhormat Kinabatangan pun kata kalau DOJ ada bukti, 
caj. Kalau tidak ada bukti, tidak usah berikut sama DOJ, berikut sama pembangkang main 
wayang.  
Satu lagi. Kalau kata Barisan semua salah, saya hendak minta Yang Berhormat 
Kinabatangan, kita punya pandangan terowong dekat Pulau Pinang macam mana? Jelaskan 
kepada rakyat. Teranglah. Jangan kita ada mulut hentam orang, tiada mulut hentam diri 
sendiri.  
Katakan 1MDB, saya pun bosan sudah dengar. Ini perkara sudah masuk PAC. Saya 
pernah beberapa kali saya dengar dalam video, itu Yang Berhormat Kepong, Timbalan 
Pengerusi PAC kata tiada kes, tidak menangkap sama Perdana Menteri. Tadi macam mana 
pembangkang macam hari-hari spin. Saya hairan. Terutama sekali ada lihat atau tidak bila 
kita punya ringgit naik, sudah recover, mesti DOJ balun, ringgit kita jatuh lagi. Ini untuk 
kebaikan negara kita kah? Tanya diri sendiri dulu sebagai orang politik. Ini cerita kalau macam 
ini punya politician, memang kongkalikung punya, kepala ‘P’ punya ini. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Ketawa] Saya setuju dengan 
rakan saya Yang Berhormat Bintulu. Pembangkang ini bercelaru, di antara mereka pun 
bercelaru.  Yang  Berhormat  Kepong  saya  pun  tengok-  saya  ada  simpan  video  Yang 
Berhormat Kepong menyatakan Perdana Menteri Najib Razak tidak terlibat tetapi yang lain 
ini kata, “Kenapa tidak disiasat?”  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya rasa tidak lama Yang Berhormat 
Kepong kena buanglah. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya rasa pembangkang 
sampai sudah ke tahap mereka sudah tidak ada isu dan mereka cipta isu yang boleh 
mengelirukan rakyat. Ini sahaja. Perahulah, itulah. Saya tidak mahulah cerita 1MDB ini sebab 
saya melihat tidak ada isu. Yang perlu saya cerita iaitu current isu dalam negara kita.  
Saya mencadangkan kepada kerajaan, kalau boleh, silibus pengetahuan politik 
dimasukkan di sekolah-sekolah, sekolah menengah sebab saya nampak ramai anak muda 
sesat di jalan yang terang. Apabila berbicara soal politik, mereka tidak ada knowledge, 
mereka tidak boleh berbicara soal politik, mereka rasa politik ini adalah satu platform untuk 
merosakkan bangsa lain, merosakkan negara, masa depan mereka sendiri. Jadi perlu ada 
silibus untuk dianjurkan di sekolah menengah bermula tentang pengajian ilmu politik.   
Tuan Yang di-Pertua, banyak saya mahu berbicara ini. Soal Bersih, Maria Chin 
Abdullah. Dia kata ‘bersih’. Hari ini ternampaklah rupa-rupanya dia ini alat pembangkang 
juga. Selama itu dia kata dia... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Wah, takut sangatkah? Seorang perempuan. 
38                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Independent, bebas, tidak 
berparti. Jadi saya mengalu-alukan dia menyertai parti pembangkang... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bertandinglah, jumpa kita di 
Dewan Rakyat nanti. Bahaslah. Jangan lagi berbahas di jalan raya. Saya tidak mahu tengok 
muka dia lagi di jalan raya. Sebab kalau ada lagi muka dia di jalan raya, rasa saya dia tidak 
layak sudahlah berdiri di jalan raya. 
Jadi saya mahu tanya ini wakil rakyat pembangkang, ini Yang Berhormat Kepong 
tipukah atau yang lain ini tipu? Soal 1MDB. Saya mahu satu orang berdiri. Yang Berhormat 
Batu,  cepat,  buat  justify...  [Dewan  riuh]  Yang  Berhormat  Kepong  tipukah  atau  Yang 
Berhormat Batu tipu? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kepong hanya 
sebut dalam PAC nama Perdana Menteri tidak disebut. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mahu tanya Yang 
Berhormat Batu tipukah atau Yang Berhormat Kepong tipu? Itu sahaja... [Dewan riuh]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kepong ialah PAC tidak siasat Perdana Menteri. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mahu tanya Yang 
Berhormat Batu tipukah atau Yang Berhormat Kepong yang tipu? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ia tidak ada kena mengena dengan 
sama ada Perdana Menteri kita terlibat dalam 1MDB atau tidak.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini pun dia putar belitlah, 
Yang Berhormat Kinabatangan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau berani, benarkan kita berbahas 
isu 1MDB. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini pun dia putar belitlah. 
Jangan percaya lah ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Janganlah kita putar belitkan apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Kepong. Kalau berani, kita buka balik dalam Dewan ini 
supaya 1MDB dapat dibahaskan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kenapa ada dua standard? Di sana, 
Yang Berhormat Kinabatangan boleh sebut 1MDB, cuba mempertahankan penglibatan 
Perdana Menteri dalam kes 1MDB. Di sini, kita hendak kemukakan soalan, tidak dibenarkan. 
Ini double standard. Kalau betul, Speaker tahan supaya Yang Berhormat Kinabatangan tidak 
sebut tentang 1MDB. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Lain tanya, lain jawab. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak bolehlah kita telah kemukakan 
soalan...  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okeylah, okeylah. Tidak jawab. 
Ini Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Bintulu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kinabatangan, adil 
atau tidak? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Kinabatangan, terima 
kasih.     
 Ini Yang Berhormat Batu betul-betul lah. Pergi masuk mahkamah, mahkamah pun 
sudah bagi amaran, pun sudah kena hukum. Sudah ajar sama kamu sampai hari ini pun tidak 
pandai belajar. Mahu lagi tipu dalam mengeliru Dewan. Jikalau mahu buka video, semalam 
saya baru dengar.  
DR 7.3.2018                                                                 39                   
 
■1250 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu point dia lah. Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Di dalam sana ada kata, itu Yang Berhormat  
Kepong ada kata dia tak boleh- dia orang tanya dia kenapa sini tak boleh minta Perdana 
Mneteri? Dia kata bukti dalam memang tidak ada kena mengena sama Perdana Menteri, 
macam mana mahu siasat? Itu video ada lagi. Kalau mahu saya nanti boleh minta dia orang 
kasi sama saya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Esok kita sama-sama buka. Kalau ada, saya 
cabar Yang Berhormat Batu. Kalau ada Yang Berhormat Batu letak jawatan, kalau tidak ada 
saya letak jawatan, mahu Yang Berhormat Batu? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa 36(6), apa lagi? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apa? Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Sila, sila.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta Tuan Yang di-Pertua buat ruling atas apa 
tuduhan  personal,  peribadi  yang  dilemparkan  ke  atas  Yang  Berhormat  Batu  dalam 
perbahasan... [Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tak ada isu lah itu, itu 
Yang Berhormat Subang letak isulah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Melanggar Peraturan Mesyuarat 36(6). Bila bincang 
isu 1MDB, bolehlah. Ini sudah jadi bangkitkan perkara peribadi yang tidak sangkut, tidak ada 
hubungan  dengan  apa  yang  dibahaskan  dan  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apa- 
ya, Yang Berhormat Seputeh duduk. Yang Berhormat Subang apa ayat, ya Yang Berhormat 
Bintulu. Apa perkataan-perkataan yang di bawah 36(6) itu?... [Dewan riuh] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apabila dirujuk kepada kes-kes Yang Berhormat Batu 
semua, apa ini? Tiada kaitan dengan apa yang tajuk tadi... [Dewan riuh] Stick to the point. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bersentuh dengan kes mahkamah 
saya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau kamu mahu tuduh sama orang boleh. 
Orang tuduh sama kamu tidak boleh.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia sudah panas itu, 
sudah panas... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya teruslah Tuan Yang di-
Pertua. Memang pembangkang ini sudah tidak ada. Yang Berhormat Seputeh saya sudah 
tinggal empat minit. Jadi saya mahu kasi habis. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya tanya satu soalan? 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Minta penjelasan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Berapa peruntukan, berapa duit yang 
diambil oleh Yang Berhormat Kinabatangan daripada 1MDB? Ini soalan penting... [Dewan 
riuh] 
40                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini soalan-soalan bawah parit 
punyalah. Ini tidak masuk. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kinabatangan, minta penjelasan 
boleh? Yang Berhormat Kinabatangan minta penjelasan... [Dewan riuh] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Kinabatangan, berapa banyak dapat dari 1MDB? Jawablah Yang Berhormat Kinabatangan. 
Orang tak tanya Yang Berhormat Bintulu, orang tanya Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ceritalah- berapa sudah jelas. Kenapa nak 
cerita- Bukit Katil. Bukit sana tak ada katil.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Jawablah, tak 
akan tak tahu? You duduklah, duduk. Kita tanya Yang Berhormat Kinabatangan, Yang 
Berhormat Bintulu tak ada kaitan. Berapa banyak dapat dari 1MDB? Cakaplah berapa 
banyak? RM10 kah, RM20 kah, cakaplah... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Kinabatangan  boleh  minta 
penjelasan sedikit tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Taiping. 
 Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Kinabatangan. Tadi Yang Berhormat Kinabatangan cuba mempertahankan 
Yang Amat Berhormat Pekan dalam skandal 1MDB.  
Saya ada bawa usul di dalam Dewan yang mulia ini, supaya Laporan  Ketua Audit 
Negara, berkenaan dengan siasatan 1MDB dibuka semula, didedah dan didebat di dalam 
Dewan yang mulia ini. Boleh atau tidak, jika tidak ada, apa yang hendak disembunyikan? 
Yang Berhormat Kinabatangan boleh atau tidak bersetuju supaya Laporan Ketua Audit 
Negara tidak dijadikan Rahsia Rasmi dan dibuka dalam Dewan ini berdebat supaya rakyat 
tahu siapa benar, siapa salah. Berani kerana benar, takut kerana salah. Itulah Allah kata. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, tidak 
faham-faham Yang Berhormat Taiping ini. Di dalam PAC sudah kata no case, apa peguam 
begini, tidak faham-faham pun. Yang Berhormat Kepong pun sudah kata tiada isu, tiada kes. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Laporan audit, Laporan Ketua Audit Negara itu yang 
penting. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Laporan audit di bawa ke PAC, 
dibincang. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sudah bawa. Kita sudah bawa. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jika tidak ada apa yang disembunyikan, mengapa 
tidak berani hendak umum, mengapa? Rakyat mahu tahu. Takut kerana salah. Jika tidak ada 
apa, if you have nothing to hide, why don’t you just declare it open to the world.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau nothing to hide, terowong kasi buka 
cerita dululah Pulau Pinang. [Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: No problem, itu tidak mengapa, itu open tender. 
Open tender, open tender. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Open tender apa?... 
[Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dedahkan Laporan Ketua Audit Negara di dalam 
Dewan yang mulia ini. Ini adalah tanggungjawab Dewan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Taiping, jangan kasi malu 
Cina lah Yang Berhormat Taiping... [Dewan riuh] 
DR 7.3.2018                                                                 41                   
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau suara mahu kuat, orang pun boleh 
suara kuat. Apa ini Yang Berhormat Taiping. Ini pun mahu kongkalikong.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tiba-tiba Ahli Parlimen tidak boleh bertanya di 
Parlimen, mana lagi kita mahu tanya. Tidak akan kita mahu tanya di warung kopi. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You tanya Yang Berhormat 
Kepong lah. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini adalah tanggungjawab kita memegang amanah 
yang diberikan oleh rakyat. 1MDB adalah duit rakyat. Ini kita dah jadikan global kleptokrasi. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kepong wakil 
DAP dalam PAC, tanya Yang Berhormat Kepong apa sudah jadi, dia wakil DAP dalam PAC... 
[Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Okey, tidak apa. Kita dedahkan Laporan Ketua Audit 
Negara, supaya semua dunia tahu, siapa salah, siapa betul.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Taiping tidak 
percaya Yang Berhormat Kepong, suruh Yang Berhormat Kepong letak jawatan.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kota Baharu pun 
dalam PAC, saya pun dalam PAC, kita sudah berbincang sedalam-dalamnya. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Suruh Yang Berhormat Kepong 
letak jawatan. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Keputusan  siasatan  mana?  Kita  mahu  tahu 
keputusan siasatan, ini penting jika kita siasat, kita tutup, siasat, tutup. Apa guna kita siasat?  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kita sudah pun siasat secara 
mendalam. Apa yang you tahu, you hanya sandiwara.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Keputusan sudah sampai mana? Jika semua 
laporan-  laporan  PAC  berkenaan  dengan  agensi-agensi  kerajaan  lain,  semua  boleh 
dibentangkan di dalam Dewan, mengapa laporan PAC berkenaan 1MDB tidak boleh bentang 
di dalam Dewan ini? Inilah soalan yang kita mahu tanya. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau kamu tidak mahu 
percaya sama Yang Berhormat Kepong, itu kamu punya fasal. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mana laporan, saya mahu tahu mana laporan? Itu 
duit rakyat, itu bukan duit Yang Berhormat Kinabatangan, RM50 bilion. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu terowong pun bukan duit 
DAP, duit rakyat, RM20 bilion. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia pandailah cakap 
fasal orang, terowong tidak boleh selesai, tanah Ijok tidak boleh selesai. 
Dato’  Seri  Tiong  King  Sing  [Bintulu]:  Duduk-duduk.  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, tanah Ijok, terowong tak boleh selesai, buka lah. Mahkamah telah buat dekat 
mahkamah. Apa lagi? Isu orang pandai, isu sendiri tidak pandai.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Isu- inilah orang kata gajah 
depan mata tidak nampak, kuman di lautan boleh nampak.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Itu isu terowong, Yang Berhormat 
Lenggong buat keriau dekat sini, kenapa isu terowong? Asyik hendak fitnah sahaja Kerajaan  
Negeri Pulau Pinang.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah politik, politik bohong, 
lagi temberang, kuat putar belit. 
42                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Siapa makan cili, dia rasa pedas lah. Masa sudah 
tamat, Yang Berhormat Kinabatangan boleh bersara lah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Taiping, cukup, cukup.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mahu gulung Tuan Yang 
di-Pertua. Akhirnya, saya ingin menyatakan bahawa negara Malaysia ini makin hari makin 
makmur, makin maju di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan tidak seperti dakwaan 
pembangkang bahawa negara kita akan bankrap dan muflis. Percayalah... 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Bagi sokongan lagi pada 
PRU akan datang. Rakyat dan negara ini akan lebih makmur, lebih kaya-raya, lebih indah 
daripada apa yang ada pada hari ini. Jangan bagi peluang pembangkang menghancurkan... 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Lebih banyak 
hutang, lebih banyak hutang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
saya jemput Yang Berhormat Seremban menggantikan tempat Yang Berhormat Pagoh tidak 
hadir hari ini, sila. 
 
12.57 tgh. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana saya diberikan kepercayaan oleh parti saya 
untuk memulakan perbahasan. Bagi pihak parti saya ingin merakamkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan menjunjung kasih Titah Ucapan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V pada hari Isnin yang lepas.  
Tahun 2018 ini merupakan satu tahun yang istimewa untuk Parlimen Malaysia 
kerana Tuanku akan mencemar duli berangkat ke Dewan Rakyat buat dua kali berturut-turut 
untuk berkenan merasmikan persidangan Parlimen iaitu pada dua hari yang lepas dan sudah 
tentu sekali lagi selepas Pilihanraya Umum Ke-14 dalam masa beberapa bulan lagi. Namun 
yang akan berlainan ialah teks ucapan Diraja nanti akan dipersembahkan kepada Baginda 
Tuanku oleh Perdana Menteri Malaysia yang ketujuh mewakili kerajaan Pakatan Harapan... 
[Tepuk] 
Secara lazimnya persidangan Dewan Rakyat sejak Parlimen ditubuhkan hanya 
berlanjutan  untuk  lima  penggal  dan  sepatutnya  pada  ketika  ini  Parlimen  Ke-13  telah 
dibubarkan untuk memberi laluan kepada Pilihanraya Umum Ke-14. Namun Kerajaan Barisan 
Nasional di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan amat jelas kekurangan keyakinan 
untuk berdepan dengan rakyat Malaysia tanpa perlindungan satu skim insurans politik yang 
akan dilaksanakan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR).  
Saya yakin semua rakan saya di sebelah sini amat sedar bahawa agenda utama 
Kerajaan  Barisan  Nasional  dalam  persidangan  penggal  keenam  ini  bukanlah  untuk 
membincangkan hal hala tuju negara dan permasalahan yang dihadapi oleh rakyat jelata 
tetapi semata-mata untuk meluluskan usul persempadanan semula kawasan pilihan raya 
yang akan dibentangkan pada penghujung persidangan pada akhir bulan ini.  
Syor-syor persempadanan semula yang telah dibentangkan oleh SPR di seluruh 
negara melalui pameran pertama dan pameran kedua amat jelas menunjukkan betapa berat 
sebelahnya cadangan SPR dan langsung tidak menghormati semangat Perlembagaan 
Persekutuan dan mencabuli prinsip satu orang satu undi satu nilai. Kami dalam Pakatan 
Harapan  bertekad  akan  berhujah  sekuat  mungkin  untuk  melawan  habis-habisan  usul 
persempadanan semula apabila dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini nanti.  
Namun kita juga sedar bahawa pihak Kerajaan Barisan Nasional tidak akan mampu 
menjawab hujah kami dengan objektif dan adil tetapi mereka akan menggunakan brute 
majority yang ada pada mereka untuk meluluskan usul persempadanan semula kawasan 
pilihan raya tersebut.  
DR 7.3.2018                                                                 43                   
 
Mungkin rakan-rakan di sebelah sana merasakan bahawa agenda persempadanan 
semula kawasan pilihan raya tersebut akan dapat melanjutkan tali hayat politik Kerajaan 
Barisan Nasional dan memastikan survival politik Yang Amat Berhormat Pekan. Namun 
percayalah apabila rakyat marhaen sudah muak dengan najis rasuah, mereka akan bangkit 
melawan dan menjatuhkan kerajaan kleptokrasi. Tidak ada sempadan yang tidak boleh 
ditembusi  dan  tidak  ada  benteng  yang  tidak  boleh  dirobohkan  untuk menumbangkan 
kleptokrat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Seremban, kita sambung jam 2.30 petang. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita hingga jam 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
saya jemput Yang Berhormat Seremban untuk menyambung perbahasan.  Ada masa lagi 27 
minit.   
 
2.32 ptg. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
sambung balik apa yang saya katakan tadi.  Tidak ada sempadan yang tidak boleh ditembusi 
dan tidak ada benteng yang tidak boleh dirobohkan untuk menumbangkan kleptocracy.  And 
now, the end is near,  so Yang Amat Berhormat Pekan faces the final curtain, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua.  Ini lirik lagu kegemaran Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir,  My 
Way.   
Pada tahun lepas, Malaysia mencatat persepsi rasuah yang paling teruk dalam 
sejarah negara apabila jatuh tujuh tangga ke kedudukan ke-62 daripada 180 negara dengan 
skor  hanya  47  mata  dalam  Corruption  Perceptions  Index  2017  yang  dijalankan  oleh 
Transparency International.  Persepsi rasuah di Malaysia sekarang ini boleh dibandingkan 
dengan negara Cuba. Presiden Transparency International Malaysia, Dato’ Akbar Satar 
menyifatkan  Malaysia  sedang  menghadapi  krisis  integriti  dan  punca  utama  yang 
menyebabkan persepsi rasuah di Malaysia semakin teruk ialah skandal penyelewengan dana 
1MDB dan skandal rasuah dalam pengurusan FELDA.   
Sekiranya Malaysia mencatatkan kedudukan yang rendah dalam Indeks Persepsi 
Rasuah kerana pelbagai skandal rasuah yang melanda, namun saya yakin Malaysia sudah 
tentu akan mencatat markah yang sangat tinggi sekiranya terdapat satu indeks persepsi 
murah hati di kalangan negara-negara di dunia. Ini kerana ada berbilion ringgit wang yang 
boleh dituntut oleh Kerajaan Malaysia di beberapa negara asing.   
Namun, Kerajaan Barisan Nasional amat bermurah hati untuk tidak menuntut wang 
tersebut walaupun kerajaan mengalami defisit fiskal saban tahun dan hutang kerajaan yang 
semakin menggunung. Ya, saya merujuk kepada dana RM400 juta yang berkait dengan 
penyelewengan 1MDB yang telah dibekukan oleh pihak berkuasa Switzerland dan bakal 
menjadi milik Kerajaan Switzerland sekiranya tidak ada pihak yang menuntut dana tersebut.   
Yang anehnya, pihak berkuasa di Switzerland telah menjalankan siasatan terperinci 
dan mengesahkan dana haram tersebut telah diselewengkan dan dicuri dari Malaysia namun 
Kerajaan Malaysia tidak berani mengaku bahawa wang itu adalah milik Malaysia dan tidak 
berani menuntut wang tersebut.  
44                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Bukan sahaja RM400 juta di Switzerland, ada kapal mewah Equanimity yang 
dirampas oleh pihak DOJ Amerika Syarikat dan dibantu oleh pihak polis Indonesia yang 
bernilai RM1 bilion yang dibeli dengan wang penyelewengan ataupun wang haram.   
Kita melihat bahawa dalam kes Equanimity ini, pihak negara asing ataupun pihak 
Amerika Syarikat dan pihak polis Indonesia begitu bersemangat untuk menyelesaikan kes ini 
tetapi yang anehnya pihak berkuasa dalam negara kita seolah-olah tidak nampak ataupun 
tidak memberikan perhatian kepada perkara ini.  Selepas kapal mewah Equanimity dirampas 
oleh pihak polis Indonesia, Jho Low mengkritik DOJ kononnya menggunakan kuasa mereka 
dengan keterlaluan dalam laporan akhbar The Star Online pada 28 Februari yang lepas.  ‘Jho 
Low lambasts DOJ over seizure of luxury yacht’.  
Sehari selepas itu, yang kita lihat yang begitu bersemangat untuk mempertahankan 
Jho Low ialah Menteri Komunikasi dan Multimedia, Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak. Dalam laporan The Star Online juga pada 1 
Mac.  ‘Salleh Said:  No ‘tangible proof’ Jho Low owns seized yacht’.  Yang Berhormat Senator 
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh mengatakan bahawa itu tidak ada kena mengena 
dengan Jho Low padahal Jho Low sendiri telah mengaku secara tidak langsung beliaulah 
memiliki kapal tersebut.  
Akan tetapi dalam perkara ini, saya ada pendapat yang sama dengan  Yang 
Berhormat Senator Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak. Memang 
Kapal Equanimity itu bukan milik Jho Low.  Kapal mewah Equanimity itu yang bernilai RM1 
bilion  sepatutnya  ialah  milik  rakyat  Malaysia  kerana  wang  itu  telah  dibeli  dengan 
menggunakan penyelewengan dana rakyat Malaysia.  
Jadi perkara ini kita rasa perlu ada satu closure. Perlu ada satu tindakan yang tegas 
daripada pihak kerajaan dan Pakatan Harapan telah berjanji dan bertekad. sekiranya 
diberikan mandat oleh rakyat Malaysia. Selepas kita mengambil alih Kerajaan Persekutuan 
selepas PRU Ke-14 nanti, perkara pertama yang kita akan buat dalam masa 100 hari ialah 
menubuhkan Suruhanjaya Diraja untuk menyiasat skandal 1MDB dan kita akan mengambil 
tindakan menangkap dan mencari Jho Low sehingga ke lubang cacing.   
Jho Low mesti ditangkap, MO1 mesti dihukum.  Wang rakyat Malaysia perlu ditebus 
kembali daripada mana-mana negara, baik di Switzerland, baik di Singapore, baik di Amerika 
Syarikat, baik di Hong Kong, di mana-mana sahaja. Setiap sen milik rakyat Malaysia perlu 
ditebus kembali dan Kerajaan Pakatan Harapan yang baru akan menggunakan wang itu 
untuk kegunaan dan juga kepentingan rakyat Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja Kerajaan Malaysia begitu bermurah hati. Ada 
wang di luar negara, tidak pergi tuntut.  Ada berbilion ringgit dekat negara-negara asing. Kita 
tidak mengambil tindakan. Kita tidak pergi tuntut. Malah ada seorang pegawai kerajaan 
ataupun pegawai polis tinggi juga tidak menuntut wangnya sendiri dan begitu bermurah hati.  
Ada RM1 juta berada di Australia iaitu saya merujuk kepada kes yang melibatkan Pengarah 
Jabatan Siasatan Jenayah Bukit Aman yang telah dibekukan oleh Australia sebanyak RM1 
juta dalam akaun beliau di Australia. Ada RM1 juta ataupun AUD320,000. Beliau tidak pergi 
tuntut balik kononnya mengatakan bahawa kos untuk menuntut balik itu sangat tinggi.  Pihak 
polis telah mengatakan bahawa wang yang diperolehi oleh pengarah tersebut adalah wang 
hasil daripada jualan rumahnya.  
Akan  tetapi yang menjadi persoalan, Tuan Yang di-Pertua, kalau wang itu tidak ada 
masalah, itu bukannya wang haram, wang itu daripada jualan rumah beliau, mengapakah 
beliau, RM700,000 itu tidak berani menggunakan saluran yang betul, menggunakan saluran 
bank untuk mengirim wang itu kepada anaknya di Australia. Adakah RM700,000 itu wang dia 
sendiri, dia beri kepada kawan-kawannya pergi merata tempat untuk bank-in melalui mesin 
ATM. RM5,000, RM10,000 dan sebagainya dan bukan di satu tempat. Di beberapa negeri 
berlainan di Australia. Ini menimbulkan satu tanda tanya yang cukup besar kepada rakyat 
Malaysia.   
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Seremban. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Mengapa seorang Pengarah Jabatan Siasatan 
Jenayah itu ada wang sejumlah besar itu dan dibawa ke Australia. Ya, sila.   
DR 7.3.2018                                                                 45                   
 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Seremban. Saya just hendak tanya berkenaan dengan isu Ketua CID ini dan 
dananya yang didapati di dalam akaunnya di Australia.  
■1440 
  Baru-baru ini kita ada mendengar bahawa Timbalan Perdana Menteri telah pun 
menyatakan bahawa adalah it’s okey. Beliau telah pun membuat kesilapan ini. Ini adalah satu 
naive bagi pihaknya. Apakah pandangan Yang Berhormat Seremban berkenaan statement 
Deputy Prime Minister tersebut memandangkan dalam kes ini bukan sahaja wang begitu 
banyak didapati di dalam akaun beliau di Australia tetapi cara wang itu dimasukkan iaitu 
melalui 54 tranches yang berbeza. Adakah ini menunjukkan bahawa ini terdapat ciri-ciri 
jenayah di dalam transaksi-transaksi tersebut? 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat boleh sambung 
sedikit? Sedikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Seremban. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya sila. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat telah mengatakan 
tadi berjuta-juta Ringgit, berbilion-bilion ringgit berada di luar dan kita tidak menuntut. Akan 
tetapi boleh tidak Yang Berhormat memberi ulasan di mana kerajaan kita sekarang mencari 
pelajar-pelajar yang perlu membayar hutang PTPTN. Kita kejar-kejar mereka untuk bayar dan 
juga cukai yang peniaga tidak bayar, 10 tahun, 15 tahun ke belakang. Retrospective kita pergi 
ke belakang cari mereka dan sebagainya. Padahal duit kita di luar kita tidak buat apa-apa. 
Apa pandangan dan ulasan Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, menjawab persoalan 
daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor, kita amat terkilan kenyataan daripada Menteri 
Dalam Negeri mengatakan bahawa Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah, Polis Diraja 
Malaysia tidak faham undang-undang. Ini bagi kita, tidak boleh terima. Ini walaupun itu 
undang-undang di Australia tetapi itu undang-undang yang sangat basic. Kalau ada wang 
yang sebegitu besar, mana-mana satu pihak berkuasa di mana-mana satu negara perlu ada 
laporan kepada pihak berkuasa.   
Apa yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Bagan Datuk itu mengingatkan saya 
satu kes. Seorang mantan Menteri Besar Selangor apabila ditangkap di Australia juga dia 
kata dia tidak faham bahasa Inggeris. Ini pula sekarang ini tidak faham undang-undang.  Inilah 
logik daripada Menteri-menteri Barisan Nasional, Menteri Dalam Negeri, Timbalan Perdana 
Menteri.  Ini langsung tidak boleh terima. Ini menjadi satu bahan jenaka di seluruh dunia. 
  Saya hendak tanyalah mungkin Yang Berhormat Bukit Gelugor ini peguam yang 
terkenal, peguam yang bijaksana. Adakah di Malaysia ini, adakah mahkamah di Malaysia ini 
kalau ada sesiapa yang telah melanggar undang-undang, bolehkah sebagai defence lawyer 
menjadikan satu point of defence, cakap kepada hakim dia tidak faham undang-undang, dia 
tidak faham bahasa Inggeris. Adakah itu boleh dijadikan sebagai satu bahan defence?  Satu 
point of defence. Ini menunjukkan bahawa ini seolah-olah satu pengakuan bahawa telah 
melanggari undang-undang tetapi kata naive. Ini datang daripada Menteri Dalam Negeri.  
Sekurang-kurangnya sekarang ini apa yang perlu dilakukan oleh PDRM ialah meminta 
supaya Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah itu perlu mengambil cuti. 
  Kita menghormati prinsip bahawa sebelum didapati bersalah dia masih belum 
bersalah. Akan tetapi sekurang-kurangnya beliau perlu mengambil cuti kerana pihak SPRM 
telah memulakan siasatan kepada beliau.  PDRM merupakan satu badan penguat kuasa, ada 
conflict of interest di antara SPRM dengan PDRM. Untuk memastikan supaya SPRM boleh 
menjalankan siasatannya dengan telus, dengan adil, adalah sesuai, adalah lebih elok 
sekiranya seorang Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah PDRM yang disiasat oleh SPRM itu 
perlu mengambil cuti dan kedudukan beliau tidak boleh diduduki sehinggalah siasatan itu 
diselesaikan. 
  Berkenaan dengan Yang Berhormat Kapar, memang saya rasa semua tahulah 
bahawa kita ada berbilion ringgit di luar tetapi kerajaan tidak berani mengaku, kerajaan tidak 
pergi tuntut. Apa yang dikejar itu pelajar-pelajar, hutang beberapa ribu, kejar. Peniaga-
peniaga kecil, income tax datang semuanya kejar. Akan tetapi yang berada di depan kita ada 
berbilion ringgit di Hong Kong, di Switzerland, di Singapura tidak berani. Sepertilah yang 
dikatakan oleh seorang mantan Menteri Kabinet Kanan.   
46                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Apa telah berlaku terhadap penguat kuasa kita?  Adakah kita tidak pernah peduli 
untuk benar-benar mengesan dan mencari kapal itu atau “ada udang di sebalik batu”.  
Skandal yang lebih teruk dan belum diketuai di sebaliknya. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini bukan soalan saya.  Ini persoalan daripada Mantan Ketua 
Wanita UMNO, Tan Seri Rafidah Aziz yang tanya kepada penguat kuasa kita adakah kerana 
“ada udang di sebalik batu”, tidak berani mengambil tindakan dan menyiasat. Itulah saya kata 
saya bersetuju bahawa dengan Yang Berhormat Kapar bahawa kita ada banyak sumber 
negara yang belum lagi kita cari tetapi kita telah memberikan kesusahan kepada pelajar-
pelajar yang sepatutnya dibantu dan juga peniaga-peniaga kecil yang sepatutnya dibantu. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak merujuk kepada kenyataan 
daripada Menteri Komunikasi Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun 
Said Keruak. Beliau mengatakan bahawa blogger dan pelayar media sosial kena lebih 
bertanggungjawab. Ini memberikan amaran kepada pengguna-pengguna internet kononnya 
bahawa  kerajaan  akan  mengambil  tindakan,  akan  mengawal  internet.  Saya  hendak 
mengingatkan kepada Menteri, bahawa apabila kita menubuhkan multimedia super koridor,  
salah satu jaminan yang telah diberikan oleh kerajaan ialah kebebasan internet.  Kebebasan 
internet itu tidak boleh disekat.   
Memang  kita  bersetuju  bahawa  pengguna-pengguna  internet  perlu 
bertanggungjawab, perlu  ada  satu  undang-undang  untuk  mengawal  feed  news, untuk 
mengawal berita palsu. Tidak bolehlah kita memfitnah orang lain, macam yang dilakukan oleh 
blogger-blogger yang tidak bertanggungjawab seperti dalam Malaysia Today yang memfitnah 
Robert  Kuok  memberikan  dana  kepada  DAP  untuk  menggulingkan  Kerajaan  Barisan 
Nasional, itu fitnah. Bukan sahaja Robert Kuok menjadi mangsa fitnah, kita juga menjadi  
mangsa fitnah. DAP selama ini telah menjadi mangsa fitnah.   
Pertamanya kita tidak pernah menerima dana daripada Robert Kuok, itu satu fitnah.  
Keduanya sering kali saban hari DAP difitnah sebagai parti melawan Melayu, parti anti 
Melayu, parti anti Islam. Terbaru pada pagi tadi saya juga nampak ada satu, saya juga ada 
baca satu kenyataan daripada rakan saya Yang Berhormat Padang Rengas. Yang Berhormat 
Padang Rengas ini, dia kata persepsi DAP ini dia juga memperkuatkan persepsi kononnya 
DAP ini parti anti Melayu, parti anti Islam. Betul Yang Berhormat Padang Rengas ini kawan 
baik saya, ini orang-orang MCA macai-macai MCA ini dia ada sindrom PHD, perasan hasad 
dengki. Saya minum teh dengan Yang Berhormat Padang Rengas dekat lounge pun ada 
orang ambil gambar letak dalam Facebook.  Tidak boleh, tidak boleh, tidak boleh tahan, kita 
ini kawan. Memang saya dengan Yang Berhormat Padang Rengas itu kawan. Kawan itu tetap 
kawan tetapi lawan tetap lawan...  [Tepuk] 
Dalam  PRU  Ke-14  saya  menyokong  penuh  calon  Pakatan  Harapan  untuk 
menumbangkan Yang Berhormat Padang Rengas di Padang Rengas... [Tepuk]  Lawan tetap 
lawan! No problem.  
 Akan tetapi yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua, kita menerima realiti politik.  
Saya kata tadi DAP bukannya parti anti Melayu. Kita parti rakyat Malaysia. Kita bukan sahaja 
mewakili kaum Cina. Apabila Yang Berhormat Padang Rengas kata ini DAP mewakili kaum 
Cina. Kita tidak kata kita mewakili kaum Cina sahaja. Memang kita mewakili kaum Cina tetapi 
kita juga mewakili kaum India, kita juga mewakili kaum Melayu, kita juga mewakili kaum 
Peribumi di Sabah dan Sarawak kerana wakil rakyat kita terdiri dari pelbagai kaum. Akan 
tetapi yang melompat-lompat itu Presiden MCA Bentong dengan Timbalan Presiden, Ketua 
Pemuda  dia melompat-lompat  tidak boleh  terima, kata DAP kononnya,  MCAlah  yang 
mewakili kaum Cina.   
Akan tetapi kalau MCA mewakili kaum Cina, Presiden dia Yang Berhormat Bentong, 
Timbalan Presiden, Yang Berhormat Ayer Hitam, Setiausaha Agung, Yang Berhormat 
Tanjong Malim tidak berani bertanding di kawasan majoriti pengundi Cina. Kalau Yang 
Berhormat Bentong kata dia wakil kaum Cina, datanglah lawan Cheras, Pengerusi DAP di 
kawasan Cheras. Datanglah Bagan, berlawan. Kononnya hendak menunjukkan bahawa 
merekalah  hero Cina. Kita tidak mahu cakap kata... 
Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Tebrau bangun. 
DR 7.3.2018                                                                 47                   
 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:  Ya,  Yang  Berhormat  Tebrau  hendak 
mempertahankan Presiden.   
  Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Ya, saya nak tanya- kalau DAP kata dia mewakili 
berbilang kaum kenapa hanya bertanding di kawasan orang Cina?   
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Itu saya sudah anggap sudah. Seremban 47 
peratus pengundi Melayu, pengundi Cina hanya 37 peratus  [Ketawa]  Banyak kawasan lain 
kawasan  campuran.  Raub  kawasan  campuran,  Taiping  kawasan  campuran,  Kampar 
kawasan campuran, Gelang Patah kawasan campuran, hampir 50 peratus Melayu. Ini tidak 
faham. Kita tidak kata kita hanya mewakili kaum Cina, yang cakap mewakili kaum Cina itu 
Yang Berhormat Bentong. Akan tetapi saya kata Yang Berhormat Bentong tidak berani 
melawan di Cheras. Tidak berani lawan di Bukit Bintang. Presiden MCA, Timbalan Presiden 
MCA, Setiausaha Agung MCA tidak berani berlawan di kawasan Cina, kalau kata hendak 
mewakili kaum Cina. Cukuplah itu saya tidak  bagi lagi. 
  Saya hendak mengatakan bahawa Tuan Yang di-Pertua, kita menerima realiti politik 
Malaysia. DAP bukannya anti Melayu. DAP menerima konsep kepimpinan Melayu ataupun 
Malay leadership. Di atas prinsip ini DAP menyokong penuh pencalonan Tun Dr. Mahathir 
sebagai  calon  Perdana  Menteri  Pakatan  Harapan...  [Tepuk]  Kita  juga  menerima  dan 
menyokong penuh Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai calon Timbalan Perdana 
Menteri Pakatan Harapan. DAP menyokong pemimpin Melayu yang berwawasan. Kita 
menyokong pemimpin Melayu yang boleh meningkatkan martabat dan membawa Malaysia 
ke  satu  persada  yang  lebih  tinggi  di  persada  antarabangsa.  Kami  hanya  tidak  akan 
menyokong pemimpin Melayu kleptocratic. 
◼1450 
  Itu pendirian kita. Jadi, jangan sesiapa mengatakan bahawa DAP ini, kita melawan 
orang Melayu. Kita tidak melawan orang Melayu. Kita melawan rasuah, kita melawan 
penyalahgunaan kuasa, kita melawan kleptokrasi. Itu bezanya antara kita dengan rakan-
rakan komponen Barisan Nasional di dalam Barisan Nasional ataupun parti-parti komponen 
dalam Barisan Nasional. Kita bukan sahaja hendak mengambil alih dan mengangkat Tun 
Mahathir dan Kak Wan ataupun Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai Perdana Menteri 
dan Timbalan Perdana Menteri. Akan tetapi kita hendak membawa pembaharuan kepada 
negara kita.  Manifesto  Pakatan  Harapan akan  dilancarkan  pada  malam esok,  8  Mac 
bersempena dengan ulang tahun kesepuluh gelombang, kebangkitan gelombang rakyat, 
Tsunami tahun 2008. 8 Mac 2008, esok genap sepuluh tahun.   
  Kita hendak memberikan satu nafas baru kepada rakyat Malaysia. Mengingatkan 
rakyat Malaysia sepuluh tahun lepas kita telah mencipta sejarah, kita telah mencipta satu 
gelombang rakyat yang membawa Malaysia ke arah satu sistem dua parti. Akan tetapi kita 
hendak merealisasikan sistem dua parti ini dengan menggantikan Barisan Nasional di 
Putrajaya... [Tepuk] 
  Kita mesti perlu mendapat mandat daripada rakyat Malaysia supaya pertukaran parti 
pemerintahan ini dapat direalisasikan dalam PRU Ke-14. Dalam agenda kita, kita akan 
membentangkan pelbagai agenda pembaharuan kita, manifesto kita. Antaranya kita akan ada 
banyak cadangan untuk mereformasikan institusi-institusi negara kita. Jawatan Perdana 
Menteri, Ketua Menteri, Menteri Besar akan dihadkan selama dua penggal... [Tepuk] Kita 
akan membawa pelbagai inisiatif ekonomi untuk membantu rakyat mengurangkan kos sara 
hidup. Di antaranya ialah menghapuskan GST dalam masa 100 hari... [Tepuk] 
  Pelbagai akan diberikan kepada pelajar, kepada peniaga kecil dan sebagainya.  Apa 
yang pentingnya ialah kita mesti mendapat mandat dan bersama-sama daripada semua 
rakyat, semua kaum. Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa minit lagi, saya hendak menyentuh 
beberapa  isu  yang lain dan  juga isu kawasan  saya.  Pertamanya, berkenaan  dengan 
pendidikan. Kadar keciciran pelajar sekolah menengah.  
  Saya  hendak  menyentuh,  mengatakan  bahawa  walaupun  secara  umumnya 
dikatakan pendaftaran murid di sekolah rendah telah mencapai hampir 100 peratus tetapi ada 
pihak yang membangkitkan perkara bahawa keciciran pelajar di tahap sekolah menengah itu 
amat serius. Ada yang mengatakan bahawa di kalangan pelajar kaum India dan Cina dan 
juga di kalangan Orang Asli, kadar keciciran mencecah lebih  20 peratus di peringkat 
menengah atas.  
   
48                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Ini bermakna, untuk satu kohort, murid 100 orang yang bermula di Darjah 1 pada 
umur 7 tahun, hanya 80 orang sahaja yang tamat SPM, 20 orang lagi tercicir. Saya meminta 
Kementerian Pendidikan memberikan statistik yang terperinci dan nyatakan negeri ataupun 
daerah mana yang mempunyai masalah keciciran yang serius ini. Kita mesti mengambil 
tindakan supaya memastikan setiap anak Malaysia sekurang-kurangnya habis di peringkat 
sekolah menengah.  Di peringkat prasekolah. Saya juga ingin membangkitkan isu prasekolah, 
khususnya di kawasan bandar yang semakin membebankan ibu bapa. Yuran prasekolah 
swasta boleh mencecah RM500, malah RM800 setiap bulan.  
  Di banyak kawasan, terutamanya di kawasan luar bandar, ada banyak sekolah-
sekolah rendah kebangsaan, termasuk SK dan SJKC ataupun SJKT yang bilangan murid 
sudah berkurangan berbanding dengan tempoh 5 tahun ataupun 10 tahun yang lalu kerana 
proses urbanisasi. Trend ini nampaknya akan kekal. Walaupun murid sudah kurang tetapi 
bilik darjah dan infrastruktur sekolah kekal ada.  
  Jadi, apakah perancangan kementerian untuk memanfaatkan kemudahan dan 
tenaga pengajar yang sudah ada untuk memperluaskan lagi kelas prasekolah secara besar-
besaran? Saya meminta kementerian untuk memaklumkan kepada Dewan, berapakah murid 
prasekolah di bawah sistem kerajaan sekarang dan bilangan guru terlatih yang terlibat? 
Apakah sasaran untuk tempoh 5 tahun yang akan datang? Untuk taska ataupun tadika yang 
didirikan oleh pihak penguasa swasta, apakah cara kerajaan untuk mengawal mutu premis-
premis tersebut dan pada masa yang sama memastikan tahap yuran berada pada tahap yang 
berpatutan?  
  Manifesto Barisan Nasional pada PRU 13 telah berjanji untuk mendirikan taska 
untuk semua pejabat kerajaan untuk memudahkan penjawat awam. Sejauh manakah janji ini 
telah dilaksanakan? Berapakah taska ataupun tadika yang telah disediakan di tempat kerja 
pejabat kerajaan? Berkenaan dengan ‘bandar raya’ Seremban. Bandar Seremban akan 
dinaikkan taraf sebagai bandar raya tidak lama lagi.  
  Baru-baru ini World Urban Forum Kesembilan berjaya dianjurkan di Bandaraya 
Kuala Lumpur.  Sempena World Urban Forum ini kami melihat bahawa Kerajaan Persekutuan 
cuba mengetengahkan cadangan dan dasar baru seperti melebarkan jalan pejalan kaki, 
menambahkan connectivity stesen transit pengangkutan awam, mempertingkatkan daya 
tarikan taman-taman dan public space. Secara amnya, memberikan nafas baru kepada 
bandar kita, khususnya di kawasan kota ataupun kawasan heritage area yang sekian lama 
telah dibiarkan begitu.   
  Kami tahu bahawa di Seremban ini merupakan satunya bandar bersejarah. Banyak 
heritage-heritage yang ada di Seremban. Akan tetapi rancangan-rancangan baru seperti 
stesen kereta api laju telah, akan didirikan jauh daripada bandar Seremban.  
  Mengapakah  bangunan-bangunan  bersejarah,  taman-taman,  public  space  di 
Seremban tidak dipulihkan semula dan diberikan nafas baru? Stesen kereta api itu jauh 
daripada pusat bandar Seremban dan stesen kereta api KTM di Seremban tidak di naik taraf. 
Setiap  hari  ribuan  penumpang  KTM  menggunakan  stesen  KTM  di  Seremban  tetapi 
Kementerian Pengangkutan tidak prihatin tentang kesusahan yang dialami oleh penumpang-
penumpang tersebut.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pada tahun lepas ada satu kebakaran besar di 
Seremban iaitu berlaku di Pasar Besar Seremban dan ditimpa satu kebakaran yang besar. 
Saya bersama wakil rakyat telah membantu, yang lain telah membantu para peniaga untuk 
mereka memulakan kembali berniaga di kawasan tersebut. Saya hendak bertanya kepada 
pihak Kementerian Kesejahteraan Bandar dan Kerajaan Tempatan, apakah bantuan yang 
telah disalurkan kepada pihak Majlis Perbandaran Seremban untuk projek pembinaan semula 
Pasar Besar Seremban tersebut?  
  Saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada anggota bomba 
dan penyelamat yang cukup profesional dalam kejadian tersebut dan membantu untuk 
memadamkan api dalam kadar yang segera. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
menggesa Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan agar merombak semula skim 
gaji dan kebajikan untuk anggota bomba, khususnya yang berpangkat biasa. Risiko kerja 
bomba amatlah besar dan berbanding dengan anggota keselamatan yang lain seperti polis 
dan tentera, kerja bomba selalunya lebih kerap, lebih memerlukan daya fizikal dan lebih 
bahaya. Adalah tidak wajar anggota bomba dibayar gaji yang paling rendah berbanding 
dengan anggota-anggota keselamatan yang lain.   
DR 7.3.2018                                                                 49                   
 
  Jadi, wajar kita menyokong penuh kalau ada elaun dinaikkan untuk anggota-
anggota bomba kerana mereka mengalami risiko yang sangat besar. Kalau Barisan Nasional 
tidak dapat membantu ataupun membela kebajikan anggota-anggota bomba dalam masa 
beberapa bulan lagi, apabila kerajaan Pakatan Harapan naik menjadi Kerajaan Persekutuan, 
saya akan sekali lagi membangkitkan supaya menyeru kerajaan yang baru, kerajaan Pakatan 
Harapan melihat kepada kebajikan kepada anggota-anggota bomba.  
  Bukan saja anggota bomba, malah semua kakitangan awam kerajaan, termasuklah 
pegawai-pegawai di Parlimen, anggota-anggota di Parlimen, Bentara-bentara di Parlimen... 
[Tepuk] Kebajikan semua ini akan dijaga. Tidak ada apa yang perlu dirisaukan. Kita mengajak 
rakyat Malaysia jangan takut kepada perubahan. Perubahan ini akan membawa kelebihan 
ataupun kebajikan yang lebih kepada rakyat Malaysia dan kita mahu melihat Malaysia 
kembali gemilang, kembali cemerlang supaya nama Malaysia dapat sekali lagi diangkat di 
persada antarabangsa. 
  Kita  mempunyai  pemimpin  yang  berpengalaman,  pemimpin  yang  telah 
menunjukkan, yang telah membuktikan bahawa mereka layak dan mereka pernah memimpin 
Malaysia ke satu tahap yang sangat gemilang. Pada hari ini, kombinasi di antara Tun Dr. 
Mahathir dan Dato’ Sri Anwar Ibrahim yang bakal dibebaskan pada bulan Jun nanti, kita akan 
sama-sama memenangi PRU ke-14. Tun Dr. Mahathir diangkat sebagai Perdana Menteri 
yang ketujuh dan selepas itu dalam masa satu hingga dua tahun, Dato’ Sri Anwar Ibrahim 
akan dikembalikan kebebasan beliau, dikembalikan kedudukan beliau dan beliau lah akan 
mengambil alih tampuk pemerintahan kerajaan sebagai Perdana Menteri Malaysia yang 
kelapan. Itu harapan kita bersama. Itu harapan rakyat Malaysia. Kita ajak rakyat Malaysia 
sama-samalah kita membawa perubahan.  
  Yang  terakhir  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  kerana  kali  ini  adalah  persidangan 
Parlimen yang terakhir, saya pun hendak menghadiahkan serangkap pantun kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan juga kepada rakyat Malaysia secara amnya.  
  Wahai rakyat Malaysia;  
  Undi itu rahsia. 
  
  Sokonglah Pakatan Harapan;  
  Menjamin masa hadapan.  
  Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
  Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Parit Sulong, sila.  
 
2.59 ptg. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terlebih dahulu saya 
ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong di atas Titah Tuanku dalam Dewan ini. Tuan Yang di-Pertua, tahun lepas, tahun 2017, 
negara kita telah merayakan sambutan 60 kemerdekaan dan sambutan ulang tahun itu 
mungkin dapat dimaknai sebagai membuka semula khazanah kekayaan negara. Bagi semua 
parti yang ulung, parti itu adalah parti Barisan Nasional.  
■1500 
Segala peristiwa, rebah, bangun 60 tahun mengemudi kerajaan di pentas sejarah ini 
adalah kekayaan pengalaman yang tidak ternilai. Justeru, pengalaman di masa lalu pahitnya, 
manisnya adalah kekayaan ibrah dan hikmah. Bekal perjalanan mencipta lebih kejayaan di 
masa hadapan. Demikianlah andainya sambutan ini didasari kesedaran yang mendalam 
serta erti dan makna sejarah. Kenangan masa itu bukan sekadar bahan nostalgia yang 
mengasyikkan tetapi sebagai panduan untuk kami mencipta visi dan menentukan destinasi. 
Tanpa kesedaran dahulu, kita di mana? Kita tidak akan tahu nanti kita akan pergi ke mana. 
How can we know where we are going if we do not know where we have been? Dengan izin.  
 
50                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Sejarah Barisan Nasional bukan sekadar satu catatan peristiwa rutin harian, pejam 
celik  selama  lebih  enam  dasawarsa.  Sejarah  Barisan  Nasional  adalah  satu  sejarah 
kepeloporan dan kepahlawanan. Tentunya sifat kepahlawanan dan semangat juang inilah 
yang akan dibawa oleh Barisan Nasional yang akan merentasi zaman supaya Barisan 
Nasional terus kekal dan kita demi untuk negara Malaysia yang kita cintai ini. 
Sesi Parlimen kali ini adalah sesi yang terakhir sebelum PRU yang akan datang. Saya 
percaya dan saya lihat sendiri bagaimana Ahli Parlimen daripada pihak pembangkang yang 
mengambil kesempatan ini, kesempatan dalam sesi perbahasan ini untuk meraih sokongan 
rakyat. 
Akan tetapi tidak kami di Barisan Nasional, kerana kami sejak daripada penggal PRU 
yang lepas, setiap masa sentiasa mengutarakan dan sentiasa memberi keutamaan kepada 
rakyat. Ini kerana kami sentiasa beriltizam untuk meneruskan, untuk melaksanakan semua 
projek dan program yang berpaksikan rakyat. Denyut rakyat adalah denyut kami, nadi rakyat 
adalah nadi kami Barisan Nasional... [Tepuk] 
Junjung kasih Tuanku kerana dalam Titah Tuanku sendiri telah mengakui bahawa 
segala usaha dan tenaga Kerajaan Barisan Nasionallah yang membangunkan negara 
Malaysia yang tercinta ini. Kita bukan hanya pandai bercakap tetapi telah membuktikan 
bahawa Barisan Nasional adalah satu parti yang cukup berwibawa, mempunyai satu stamina 
yang cukup kuat dan sentiasa bekerja untuk pembangunan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai warganegara Malaysia, kita sayang dan kita cintakan 
Malaysia. Kita tidak perlu hendak mengaku hendak jadi warganegara Brunei, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingat Tuan Yang di-Pertua pun faham apa yang saya maksudkan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita baru sahaja melepasi tahun 2017 yang dianggap sebagai 
year of the internet economy. Pelaksanaan Dasar Digital Malaysia yang sejajar dengan era 
ekonomi digital dengan penyediaan geran sepadan sebanyak RM245 juta di bawah Dana 
Strategik  Pelaburan  Domestik  bagi  menaik  taraf  kemudahan  pengilangan  pintar  dan 
pengukuhan Futurise Centre di Cyberjaya sebagai satu pusat sehenti syarikat korporat dan 
universiti bagi membangunkan prototaip produk serta melonjakkan daya inovasi sebagai satu 
contoh keseriusan pihak Kerajaan Barisan Nasional dalam memacu kebersediaan negara 
menghadapi RR 4.1. 
Jadi saya yakin kalau ada di antara kita yang ingin menggunakan perkhidmatan 
secara atas talian, perkara ini telah dapat diterima dengan satu mekanisme baharu yang 
menggunakan aplikasi internet untuk membanyakkan lagi dan menyelesaikan pelbagai 
masalah. Dengan skala yang lebih besar, mekanisme sebegini dapat diguna pakai dengan 
skala yang lebih besar menerusi DFTZ yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  pada  27  Mac  yang  lalu  dan  telah  digerakkan  oleh  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
Ini merupakan satu tambahan platform untuk menyemarakkan lagi keupayaan untuk 
membawa produk Made in Malaysia to the world dengan izin dan sebagai satu wacana untuk 
menjadikan Malaysia sebagai satu hab logistik utama di rantau ini. Fasa pertama DFTZ yang 
terdiri daripada hab eFulfillment, hab perkhidmatan satelit, platform eService di Aeropolis 
Sepang  akan  merangsang  pertumbuhan  e-perdagangan  dan  seterusnya  mengubah 
Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur sebagai pintu masuk serantau. 
DFTZ yang telah dilancarkan adalah satu platform digital pertama di luar China yang 
dijangka mencipta 60,000 pekerjaan dan dapat menghasilkan USD65 bilion dalam nilai 
perdagangan menjelang tahun 2025. Perniagaan di atas talian di negara kita mempunyai satu 
potensi yang sangat besar. Kita pun telah memiliki usahawan di atas talian. Sebagai contoh 
saya hendak memberi satu contoh iaitu Puan Vivy Yusof yang mempunyai Fashion Valet 
yang baru-baru ini telah menyertai Pure London yang telah dijalankan ataupun dibuat 
daripada 11 Februari hingga 13 Februari baru-baru ini. 
Ini adalah Tuan Yang di-Pertua satu trade event, dengan izin, yang menjadi tempat 
pertemuan di antara buyer dan seller antarabangsa. Oleh kerana itulah, daripada apa yang 
telah ditunjukkan ini merupakan satu lagi usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan secara 
bekerjasama dengan pihak swasta untuk menjadikan syarikat-syarikat yang dimulakan 
melalui perniagaan atas talian ini untuk terus berkembang maju di peringkat antarabangsa. 
 
DR 7.3.2018                                                                 51                   
 
Sebagai sokongan kepada usaha meningkatkan ekonomi digital di Malaysia, kerajaan 
juga telah memperuntukkan sebanyak RM22.2 bilion kepada PKS dengan RM100 juta juga 
diperuntukkan  untuk  eRezeki,  eUsahawan  dan  program  eLadang  yang  meningkatkan 
keupayaan dan pendapatan bagi kumpulan B40 dan juga M40. 
Daripada ini dianggarkan seramai 150,000 orang akan dilatih pada tahun ini. Jumlah 
keseluruhan menjadikan ia seramai 341,745 peserta yang akan menjana anggaran jumlah 
pendapatan dan hasilnya lebih kurang RM544 juta. Ini adalah contoh satu lagi kejayaan yang 
dibawa dengan misi, visi di bawah kepimpinan Barisan Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia saya merasa bangga apabila melihat 
syarikat Malaysia ini menjuarai industri halal di peringkat antarabangsa. Sebagai contoh 
dalam lawatan kerja ke Anuga, ke pameran atau Exhibition Anuga di Jerman. Anuga ini 
adalah satu pameran makanan dan minuman yang terbesar sekali di dunia. Selain daripada 
pelbagai syarikat yang telah menyertai pameran ini, ada satu syarikat Malaysia, Dagang Halal 
yang  bekerjasama  dengan  syarikat  food  international  berasal  daripada  Jerman  telah 
mengendalikan  satu  pavilion  yang  dinamakan  Anuga  Halal  Market  bagi  syarikat  ini 
mempromosikan produk-produk halal di pameran Anuga untuk pertama kalinya. 
Contoh lain saya hendak menceritakan bagaimana kejayaan-kejayaan ini dengan 
bantuan-bantuan daripada agensi-agensi kerajaan. Saya hendak bawakan juga satu lagi 
online platform yang dinamakan Aladdin.com. Satu platform yang sangat fokus mempromosi 
industri halal dan ia menyasarkan pasaran luar negara seperti Indonesia dan juga di Timur 
Tengah. Jadi syarikat Malaysia seperti inilah yang menjadi kebanggaan kita rakyat Malaysia. 
Ia telah menjadikan MIHAS ataupun Malaysia International Halal Showcase sebagai satu 
platform untuk meningkatkan promosi industri halal ke peringkat yang lebih luas. 
Malaysia mempunyai kelebihan daya saing dari segi kredibiliti terhadap pensijilan 
halal di mana ia diterima oleh hampir kesemua pasaran halal di peringkat dunia. Disebabkan 
oleh kekuatan Malaysia di dalam industri halal ini, pensijilan halal JAKIM dipandang tinggi 
oleh dunia dan banyak negara dan telah menjadikan standard halal Malaysia sebagai 
rujukan. 
■1510 
JAKIM juga telah mengesahkan terdapat lebih kurang 67 buah badan pengeluaran 
Sijil Halal asing daripada 41 buah negara. Walau bagaimanapun, sijil halal Malaysia ini terus 
mendapat tempat utama di kalangan industri sama ada tempatan dan juga luar negara. 
Kemudiannya, berdasarkan ini juga kita melihat bahawa terdapat peningkatan permohonan 
pensijilan halal sebanyak 15.9 peratus pada tahun lepas kalau banding dengan sebelum ini 
di mana tahun 2016 pula permohonan adalah 6,428. Kalau banding tahun lepas 7,447. 
Inisiatif  segera  pensijilan  halal  tahun  lepas  juga  telah  berjaya  untuk  meningkatkan 
kepercayaan industri kepada pensijilan halal Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat melihat bahawa segala apa yang dilakukan dalam 
mempromosikan halal, menjadikan halal ini permintaan utama di dunia ini adalah kerana 
iltizam  Kerajaan  Barisan  Nasional  dalam  menjayakan  agenda untuk  menjadikan  halal 
Malaysia ini sebagai halal hab yang mampu mengangkat martabat rakyat dan juga negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa sedikit sebanyak untuk menceritakan 
mengenai betapa berterima kasihnya kita kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Tahun ini, Yang Berhormat Batu Kawan, tahun ini tahun 2018, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah mengumumkan tahun 2018 ini sebagai tahun memperkasakan wanita. 
Yang ini membuktikan bahawa Kerajaan Barisan Nasional memang sentiasa responsif, 
sentiasa serius dalam mengangkat martabat kaum wanita dan memberikan isyarat yang 
jelas... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Parit Sulong, boleh tanya sedikit? 
Minta penjelasan.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Bahawa aspek, saya habiskan 
dulu. Nanti saya bagi laluan, saya habiskan dulu.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Okey.  
 
52                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Bahawa aspek pemerkasaan wanita 
sentiasa  diberi  keutamaan  oleh  pihak  kerajaan.  Mana  ada  lagi  yang  lain  yang  telah 
mengiktiraf tahun ini sebagai tahun memperkasakan wanita selain daripada menghargai 
wanita setiap hari oleh Kerajaan Barisan Nasional. Dasar Wanita Negara juga telah fokus 
kepada lima kluster utama iaitu kesihatan, keselamatan, ekonomi, pendidikan dan budaya. 
Untuk apa? Untuk memastikan bahawa kejayaan pemerkasaan wanita ini dapat betul-betul 
dilaksanakan di bawah Kerajaan Barisan Nasional.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong, confirm 
boleh jadi calon pada pilihan raya akan datang [Ketawa] Tadi Yang Berhormat Parit Sulong 
katakan di mana kerajaan inisiatif memperkasakan wanita. Bolehkah saya tanya, adakah 
Yang Berhormat Parit Sulong setuju di mana seperti Pakatan Harapan supaya wanita ini 
dilantik sebagai Timbalan  Perdana Menteri  yang telah dipersetujui seperti di  Pakatan 
Harapan. Apakah pandangan daripada Yang Berhormat Parit Sulong?  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat, boleh? Terima 
kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Kita lihat pembangkang ini dulu bila ada operasi Kajang 
yang kononnya berikan ruang, laluan kepada Yang Berhormat Permatang Pauh. Sejak dia 
menang tidak nampak mereka letak jadi MB pun. Adakah itu agenda yang kononnya 
memperkasakan wanita? Terima kasih.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kira dah terjawab dah, seorang 
bawa, seorang ini dah jawab. Selama ini bila mereka cakap, dia banyak cakap fasal angan-
angan. Dia cakap, dia punya corner dia terlebih sampai sekarang tak nampak. Akan tetapi 
kita di bawah Kerajaan Barisan Nasional, kerajaan yang sahih, kerajaan masih memerintah 
Malaysia ini, tunggu dan lihatlah nanti dan bukan sahaja di dalam bidang ini tetapi juga 
pemerkasaan itu terutamanya dalam bidang keusahawanan, apa yang tidak dibantu wanita 
ini? Segala-galanya dibantu. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak apalah Yang Berhormat Batu 
Kawan sebab masa saya tidak cukup ini.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya hendak dapat sedikit 
penjelasan. Sikit sahaja. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Banyak lagi sebab yang pentingnya 
saya telah memberikan- Yang Berhormat Batu Kawan pun ada peluang nanti hendak 
bercakap. Apa yang saya katakan di sini adalah segala apa ini adalah contoh kejayaan dasar-
dasar di dalam Barisan Nasional. [Tepuk] Mengangkat wanita ke satu tahap yang paling tinggi 
sekali di Malaysia, menjadi contoh kepada negara-negara lain... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Kalau macam itu kenapa Perdana 
Menteri menjadi Pengerusi MyWIN Academy Advisory Council? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Dan saya percaya Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang menjadi Presiden Barisan Nasional... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Perdana Menteri jadi chairman 
untuk MyWIN. It is a woman council and the Chairman is the Prime Minister. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Akan pastikan bahawa wanita 
terus menjadi juara.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: A man, chairman of the woman 
academy advisory council is Yang Amat Berhormat Pekan. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Di Malaysia ini. Ini floor saya Yang 
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Batu Kawan diminta untuk duduk, saya punya floor.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Mana ada pemerkasaan wanita? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Apa yang saya hendak cakap ini 
adalah kata dan juga apa yang kita buat di dalam Barisan Nasional... [Tepuk] Akan tetapi 
pengerusi kami banyak memberi empowerment kepada wanita Yang Berhormat Batu Kawan, 
banyak memberi power kepada wanita.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Parit Sulong, boleh sedikit.  
DR 7.3.2018                                                                 53                   
 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Jawatan pun tidak bagi.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tengok sajalah apa yang dibawa 
oleh... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tetapi pengerusi lelaki! 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Batu Kawan tolonglah, dengar 
Yang Berhormat Parit Sulong cakap... [Dewan riuh] 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Apa pemerkasaan wanita? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, kita tukar tajuk lain. Nantikan 
susah, panas punggung, kita yang bercakap, orang lain yang panas.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Parit Sulong, sini boleh? 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Inilah dia Tuan Yang di-Pertua, kita 
cakap kawan itu yang panas. Jangan kata kita tidak payung, tengoklah dia apa yang jadi pada 
dia. Hendak payung, hendak payung, dia tak nak terima apa yang kita nak payung, membebel 
saja, tak nak menyokong kerajaan. Apa yang dibuat ini adalah untuk kepentingan wanita, 
tidak kira kita daripada sana ataupun daripada sini.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya ada 12 minit saja lagi.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sedikit saja, sedikit saja.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak bercakap mengenai 
kesederhanaan.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Parit Sulong kerana hari ini bersuara lantang, sudah bersiap sedia menjadi pembangkang.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kesederhanaan yang dibawa oleh 
Kerajaan  Barisan  Nasional.  Titah  Tuanku  juga  menyentuh  mengenai  pendekatan 
kesederhanaan yang dijadikan fasa dalam menangani kecaman dan kepelbagaian agama 
seteras.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Parit Sulong nanti dulu.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Gerakan kesederhanaan yang telah 
dicetuskan oleh Yang Amat Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tuan 
Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Oh! Saya Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu Kawan, sila duduk diam Yang Berhormat Batu Kawan. Ya, saya dari tadi 
perhatikan.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, saya boleh teruskan ya, Tuan 
Yang di-Pertua? Itu dah kurang, jalan laju saja. Okey, jadinya gerakan kesederhanaan ini 
telah dicetuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Dia telah membuahkan 
kehasilan yang sangat bermakna apabila resolusi baru-baru ini menangkis penyebaran 
fahaman ekstremis dan radikal diterima menerusi undian 135 buah negara anggota PBB.  
Jadi saya hendak ambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada semua 
yang berusaha, semua yang bekerjasama dan di antaranya adalah Yayasan Gerakan 
Kesederhanaan Global (GMMF), Wisma Putra dan Kerajaan Barisan Nasional terutamanya. 
Jadinya mesej kesederhanaan yang diperjuangkan oleh Malaysia ini boleh menjadi jawapan 
dan naratif balas terhadap perkembangan ekstremis dan juga keganasan.  
Tuan Yang di-Pertua, media ini merupakan satu hal yang sangat penting dalam 
menghubungkan rakyat dengan Kerajaan Barisan Nasional. Memang kita tidak nafikan pihak 
media mempunyai satu pengaruh dalam membentuk satu persepsi masyarakat. Cabaran hari 
ini, apa dia cabaran hari ini?  
54                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Cabaran hari ini adalah apabila Kerajaan Barisan Nasional terpaksa berhadapan 
dengan sebahagian pengguna media sosial yang sering menyalahgunakan kebebasan yang 
telah diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak adalah berhasrat untuk mencadangkan supaya 
kerajaan menutup Facebook ataupun akaun palsu Facebook seperti yang dilakukan oleh 
Kerajaan Perancis baru-baru ini yang dia buat keputusan pada April 2017. Nanti kita pula 
akan ditohmah menghalang demokrasi. Kerajaan BN selaku kerajaan bertanggungjawab 
ingin  mencadangkan  untuk  mendidik  rakyat  supaya  menjadi  pengguna  yang 
bertanggungjawab supaya menyaring maklumat yang tepat sebelum ia ditularkan. Kita 
hendak mempertahankan keamanan, kita hendak mempertahankan perpaduan masyarakat 
Malaysia. Saya hendak memuji langkah yang dibuat secara proaktif oleh MCMC dengan 
mewujudkan portal sebenarnya.my sebagai usaha untuk menangkis penularan berita palsu 
ini.  
■1520 
Saya yakin kerajaan akan terus merancakkan lagi program Sebenarnya.MY ini agar 
berita benar dapat dipersembahkan kepada rakyat untuk menghentikan gejala fitnah yang 
tentunya akan merosakkan masyarakat Malaysia yang harmoni ini.  
Saya ingin berkongsi sedikit pengajaran yang saya dapat semasa program jelajah 
Sebenarnya.MY di kawasan saya. Dalam program ini, salah satu daripada panelnya ialah 
Ustaz Imam Muda Asyraf. Dia ada mengingatkan kita semua pandangan dia mengenai 
pandangan sahabat Rasulullah yang mengatakan orang-orang bijak ini biasanya bila ditanya 
akan sentiasa memberi jawapan tidak tahu atau tidak pasti. 
Justeru, Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tidak pasti, kita jangan kongsi kerana saya 
yakin bahawa program ataupun jelajah Sebenarnya.MY ini telah berjaya menangkis serangan 
pembangkang yang cuba meracuni pemikiran rakyat di kawasan saya.  
Baru-baru ini dia datang ke kawasan saya menceceh saja ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Menceceh apa? Semua tidak betul. Jadinya bagus bila benda ini ada kerana saya percaya 
dalam pilihan raya yang akan datang, Parlimen Parit Sulong akan mendapat majoriti yang 
lebih besar lagi... [Tepuk]  
Jadinya buat semua pengundi dan juga rakyat yang masih lagi diganggu dengan 
perasaan waswas- sebabnya, Tuan Yang di-Pertua, waswas ini mainan syaitan. Jadinya saya 
nak tinggalkan sedikit akhiri ucapan saya dengan sedikit bekalan. 
Wahai rakyat Malaysia sekalian, akan datang kepada  kamu DAP, akan datang 
kepada  kamu Keadilan, Bersatu dan Amanah. Janganlah kamu merasa gentar dan gerun 
apabila ditanya apakah parti yang kamu akan undi dalam pilihan raya yang akan datang... 
[Dewan riuh] Mari kita jawab dengan lidah yang fasih, dengan kuasa, kita akan undi Barisan 
Nasional! Dengan itu, saya mohon menyokong!  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Pakatan Harapan! Pakatan 
Harapan! 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bunyi macam market. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Hidup BN! Hidup BN! Hidup BN! Hidup BN! 
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Hidup Barisan! Hidup 
Barisan! 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kena talkinlah itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ini yang 
riuh-riuh ini bawah peraturan berapa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ini dia sudah 
habis kah dia belum? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sudah habis. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tengah terduduk kah apa?  
[Ketawa] Mana Yang Berhormat Batu Kawan tadi? 
DR 7.3.2018                                                                 55                   
 
Dato’  Dr.  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang 
menceceh ini, salah satu daripadanya yang bangun ini ha yang datang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Batu Kawan, Yang 
Berhormat Batu Kawan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam, sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Parit Sulong beri 
laluan kepada Yang Berhormat Batu Kawan lah [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam minat berbahas? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
 
3.23 ptg. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Insya-Allah,  insya-Allah. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca 
sepotong doa]  
Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang memberikan peluang 
bagi saya untuk terlibat dalam perbahasan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda. 
Insya-Allah, seperti mana yang terkandung di dalam Titah Duli Yang Maha Mulia, kita sama-
sama mengharapkan bahawa negara kita akan diterajui oleh sebuah kerajaan yang akan 
memenuhi tanggungjawabnya untuk membangunkan negara dan membangunkan rakyat dan 
mentadbir kerajaan dengan penuh keamanahan dan ketelusan. 
Saya amat tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Parit Sulong yang begitu 
bersemangat. Malangnya, the empowerment of women yang dibangga-banggakannya hanya 
sekadar retorik, sedangkan pengerusi adalah lelaki. Ini yang amat-amat memalukanlah. 
Maknanya your beloved Prime Minister does not believe in your ability to lead and to chair 
the committee. Walaupun dikatakan nak empower women tetapi yang memimpin dan yang 
menjadi pengerusi... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Alah, yang patut bagi laluan itu pun 
boleh cilok sana last minute, potong tang corner pun. Habis ‘Langkah Kajang’ pun sudah 
terbalik, lagi ‘Langkah Kajang’ macam mana? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Saya amat bersimpati 
dengan Yang Berhormat Parit Sulong... [Dewan ketawa] Kerana kelihatan tidak mampu 
mengawal perasaannya sehingga terzahir kekhuatirannya dan ketakutannya atas usaha-
usaha  yang  sedang  dijalankan  di  kawasannya  sendiri  sampai  dikatakan  menceceh-
mencecehlah apa lah ya. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Alahai, kasihan Yang Berhormat Parit 
Sulong. Tidak apalah, sudah lama di situ, time that you give way lah, insya-Allah... [Dewan 
ketawa] 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Shah Alam, 
Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Silakan, Yang Berhormat Kota 
Raja. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.  
 
56                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Saya cuma ingin menimbulkan tadi Yang Berhormat Parit Sulong mengatakan 60 
tahun Kerajaan Barisan Nasional memerintah dan memperkasakan wanita. Dalam Parlimen 
ini saja, 60 tahun Parlimen ini bersidang, jumlah wanita di dalam Parlimen tidak lebih daripada 
11 peratus hingga sekarang. Apa pendapat Yang Berhormat? 
 Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Kota  Raja.  Seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Parit  Sulong,  untuk 
memperkasakan wanita, tahun ini saja, yang 60 tahun yang sebelum itu ia tidak menjadi satu 
agenda. Empowerment of women, this year is the year for the empowerment of women after 
60 years. So, this is what you have lah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan ucapan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang disampaikan baru-baru ini- saya tidak berapa tahulah di mana- di mana 
dia menceritakan tentang budaya memberikan kunci. Berikan kunci ya. Maka Robert Kuok 
dapat kunci, yang Lim Kok Thay daripada Genting dapat kunci, Yeoh Tiong Lay daripada YTL 
dapat kunci. Maka orang-orang yang dapat kunci ini cukup bernasib baiklah tapi rakyat jelata 
yang tidak berkunci ini terus hidup mereka bagaikan termanggalah, hidup dalam keadaan 
kesusahan dan mereka hanya dapat lihat kepada kejayaan yang dicapai oleh golongan-
golongan yang ultra rich hasil daripada pemberian kunci-kunci tertentu. 
Tidakkah Kerajaan Barisan Nasional menyedari bahawa apabila kita beri kunci-
kunci ini kepada hanya seorang, dua orang, maka dengan sendirinya kita menutup rezeki 
bagi rakyat yang biasa yang tidak mendapat kunci-kunci ini dan mereka terpaksa membayar 
harga untuk barang-barangan yang dikuasai oleh golongan yang berkunci ini. Mungkin pada 
ketika itu orang tidak nampak sangatlah, dengan izin, how filthy rich, kaya yang melimpah 
ruah yang diperoleh oleh golongan-golongan terpilih, the chosen few, yang diberikan kunci-
kunci ini yang sangat dibanggakan oleh Perdana Menteri kita, kita pun tidak faham kenapa. 
Tapi baru-baru ini, saya rasa tidak ada orang boleh menafikan bahawa yang ada 
yang dapat banyak kunci ialah Jho Low, yang mana Jho Low telah menzahirkan kekayaan 
yang begitu dibanggakanlah. Mungkin Menteri Kewangan- dia tidak ada. Yang Berhormat 
Titiwangsa tidak ada sekarang ini. Dia akan boleh guna sebagai hujah bagaimana seorang 
Malaysia telah berjaya membeli kapal yang bernama Equanimity dengan nilainya RM1 bilion. 
Ini satu kejayaan bagi rakyat Malaysia membuktikan bahawa rakyat Malaysia ini kaya. Ini 
seperti mana dia hujahlah berapa ramai yang pergi luar negara. Dia tidak sebut yang pergi 
luar negara itu siapa. 
Mungkin yang pergi luar negara itu adalah juga di kalangan mereka-mereka yang 
mendapat kunci-kunci mungkin tidak sebesar kunci Jho Low tetapi dapatlah kunci-kunci yang 
kecil-kecil yang boleh buka peti-peti yang kecil-kecil, yang sebab itu mereka boleh belanja 
dekat luar negara, boleh beli permata dan berlian merah jambu, boleh beli berbagai-bagai 
perkaralah yang rakyat jelata tidak boleh beli tetapi dari segi statistiknya menunjukkan 
bahawa rakyat Malaysia telah belanja banyak.  
Berhubung dengan kapal Equanimity ini yang bernilai RM1,000 juta- RM1,000 juta 
ya, Yang Berhormat Parit Sulong. 
■1530 
Yang Berhormat Parit Sulong, RM1,000 juta ini kapal ni Equanimity ini. Ini maknanya 
RM1 bilion ya Tuan Yang di-Pertua. Saya mencadangkan supaya nama kapal itu kita tukar 
lah. Kita jangan panggilnya Equanimity. Equanimity ini maknanya ketenangan, keamanan 
bila melanda lautan yang bergelora kononnya kapal itu dalam keadaan aman dan tenang. 
Akan tetapi kita tukar daripada Equanimity kita tukar kepada Ignominy. Ignominy ataupun the 
non-standard  version  ignominity,  yang  mana  malu  besar.  Maknanya  malu  besar.  Ia 
merupakan kapal yang melambangkan malu besarnya rakyat Malaysia yang sekarang ini kita 
ini dijadikan bahan ketawa oleh jiran kita, Indonesia.  
Indonesia yang dulu kita pandang remeh. Kita pandang rendah sebagai negara 
pembekal buruh kasar, pembantu rumah, masyarakat yang kurang maju. Kita lah yang paling 
maju di kalangan rumpun Melayu dan sebagainya. Akan tetapi sekarang ini kita malu. Kita 
malu. Kita malu oleh sebab kapal yang dibeli dengan duit rakyat Malaysia yang RM1,000 juta 
itu telah ditahan oleh Indonesia dan ditayang dalam televisyen berita mereka sebagai satu 
trofi yang menunjukkan betapa pemerintahan dan pentadbiran Malaysia telah hilang hala tuju 
dan hilang segala prinsip dan arah.  
DR 7.3.2018                                                                 57                   
 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  boleh  minta 
penjelasan? Selain daripada kapal Equanimity, berita terkini yang kita terima daripada The 
Edge Markets Daily hari ini. Di mana duit 1MDB yang dicuri bukan sahaja digunakan untuk 
beli berlian, cincin merah jambu, kapal mewah tetapi digunakan untuk membuat filem lucah 
yang telah pun dilarang oleh FINAS untuk ditayang di negara kita iaitu filem adalah ‘The Wolf 
of Wall Street’.  
Sekiranya dikatakan ini adalah berita palsu, tetapi di mana Riza Aziz yang terlibat 
hari ini dilaporkan telah terpaksa membayar USD60 juta kepada The Department of Justice 
Jabatan Kehakiman Amerika Syarikat. Jika tidak buat salah, mengapa bayar duit kepada 
Jabatan Kehakiman Amerika Syarikat. Saya minta adakah Yang Berhormat Shah Alam setuju 
inilah duit yang perlu kita ambil balik untuk rakyat Malaysia sekiranya Pakatan Harapan 
bentuk kerajaan baru.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Taiping 
ya. Ini sememangnya merupakan malu besar yang terpaksa kita tanggung. Di mana nama 
negara kita dan rakyat kita diseret di seluruh dunia sebagai negara yang pada satu ketika 
dahulu merupakan a shining star. Harapan bagi seluruh kawasan Nusantara ini sebagai 
negara yang maju yang bertamadun, berbudaya, mampu menyaingi negara-negara yang lain. 
Akan tetapi sekarang ini di seluruh dunia kita menjadi bahan lawak jenaka yang amat 
memalukan.  
Itu lah apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Taiping adalah di antara isu-isu 
yang mungkin ada di kalangan pemimpin-pemimpin Barisan Nasional menganggap ia satu 
kejayaan.  Dulu  mana  ada  orang  Melayu  jadi  produser,  boleh  finance  satu  wayang 
antarabangsa, ‘The Wolf of Wall Street’ naik nama Malaysia. Dibanggakannya. Mana ada 
dulu orang Melayu, orang Malaysia ini boleh beli berlian yang merah jambu dan sebagainya. 
Ya silakan. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya hendak bertanya dengan Yang 
Berhormat Shah Alam. Walaupun saya dari pembangkang, saya daripada Parti Keadilan 
Rakyat, tetapi Perdana Menteri saya masih lagi Yang Amat Berhormat Pekan. Yang itu tidak 
dapat saya nafikan. Saya amat sanjung sebagai seorang Perdana Menteri dan saya hormat 
dia sebagai seorang Perdana Menteri.  
Akan tetapi apabila media di Indonesia berkali-kali, hari-hari, hampir setiap setengah 
jam mengatakan bahawa kapal yang ditangkap itu ada hubung kait dengan Perdana Menteri 
Malaysia dan disebut nama Najib Tun Razak, Najib Tun Razak. Walaupun saya Ahli Parlimen 
Pembangkang, tetapi rasa rimas kerana saya melihat bahawa tidak ada statement daripada 
Kerajaan Malaysia yang menidakkan dan paling tidak pun memberikan nota bantahan 
dengan  pengucapan  yang  digunakan  oleh media  Indonesia.  Apakah kita  tidak  berani 
mengambil tindakan ataupun ada sesuatu yang tidak kena. Yang Berhormat Shah Alam, 
mohon pandangan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Sungai Petani. Ini 
bukan kali pertama. Mungkin yang kita lebih sangat terasa sekarang ini ialah oleh sebab ia 
berlaku di negara jiran kita di Indonesia yang pada satu ketika dulu bila kita orang Malaysia 
pergi Indonesia we can hold our heads up high. Kita lah yang lebih hebat, yang lebih maju, 
yang lebih baik dari pelbagai segi. Akan tetapi sekarang ini kita pergi Indonesia macam mana, 
Yang Berhormat Putatan? Orang Indonesia sengih tengok gelak saja dekat kita.  
Apa sudah jadi pada kita Malaysia ini? Rosak dan hakikat bahawa kita tidak ambil 
apa-apa tindakan. Kalau betul lah ia satu berita palsu, fitnah yang tidak sepatutnya disebut 
nama Yang Amat Berhormat Pekan dan sebagainya, ambillah tindakan. Akan tetapi ini tidak. 
Dia diam saja, buat tidak tahu. Macam seolah-olah kita ini pekak dan bisu. Saya rasa kalau 
orang yang pekak dan bisu memang dia tidak layak jadi Perdana Menteri.  
Maka, Tuan Yang di-Pertua, saya amat-amat kecewa dengan keadaan yang sedang 
berlaku ini dan saya mengharapkan bahawa institusi-institusi negara kita dan rakyat negara 
kita akan bangun. Berani tegakkan kebenaran. Jangan takut.  
 
58                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Kita semua tahu bahawa ini bukan satu perkara yang direka-reka, yang mana yang 
Jho Low satu anak Malaysia yang datang daripada Pulau Pinang mungkin dibangga-
banggakan sudah boleh bermalam dengan Miranda Kerr. Boleh beri Paris Hilton. Satu 
kebanggaan ya. Wah hebat lah Malaysia, hebat. Mungkin ini boleh masuk dalam ucapan 
Menteri Kewangan juga, menunjukkan betapa kejayaan negara kita. Akan tetapi bagi rakyat 
jelata, ia amat menyedihkan, memalukan dan perit. Bila hasil daripada ini semua kita terpaksa 
menanggung  kos  kehidupan  yang  semakin  meningkat.  Hari  itu  Menteri  Kewangan 
mengatakan ini semua persepsi.  
Saya hendak rujuk kepada poin lima dalam ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mana baginda telah menyebut. Saya ambil 
petikannya; “Beta percaya lebih banyak lagi inisiatif akan diperkenalkan berikutan langkah 
kerajaan  menubuhkan  Majlis  Tindakan  Sara  Hidup  Negara  bagi  merangka  program 
bersesuaian yang boleh dilaksanakan segera untuk meringankan beban rakyat”. Agong pun 
persepsi kah? Kenapa hendak susah payah hendak tubuh Majlis Tindakan Sara Hidup 
Negara? 
Kalau soal kos kehidupan, semua ini hanya sekadar persepsi yang diada-adakan, 
yang dinyata-nyatakan, disogok-sogokkan oleh pembangkang. Kalau ia persepsi mengapa 
ditubuh Majlis Tindakan Sara Hidup Negara? Tidak pernah sebelum ini ditubuhkan kerana ini 
merupakan satu masalah kronik dan ia bukan dihasilkan oleh rakyat.  
Ia dihasilkan oleh kerajaan dengan dasar-dasar kerajaan yang mementingkan 
golongan-golongan  yang  diberikan  kunci-kunci  ini.  Akan  tetapi  rakyat  yang  terpaksa 
menanggung kesan dan beban hasil daripada tindakan itu. Ada seorang kartunis yang 
terkenal. Dia beritahu saya apa yang Najib kata. Ini saya quote dia ya. Apa yang Najib kata 
adalah betul. Duit RM2.6 bilion itu memang datangnya daripada Arab. Saya kata Arab. Arab 
mana?  
■1540 
Dia kata “Arab” itu maksudnya, “Aku rompak, awak bayar. Aku rompak, awak bayar.” 
So, memanglah “Arab”. Hasil daripada tindakan “Arab” ini, maka kita rakyat jelata yang kena 
tanggung.  
  Saya hendak tegur Menteri Kewangan, dia mungkin anggap dia seorang sahaja 
pakar ekonomi. Dia kata orang lain semua tidak faham ekonomi, hendak kena hantar pergi 
belajar,  mengaji  tentang  ekonomi  dan  sebagainya,  bila  soal  tentang  persepsi  dan 
sebagainyalah. Akan tetapi saya hendak beritahu kepada dia, sebagai kerajaan, kerajaan 
bertanggungjawab untuk menentukan dasar-dasar yang akan memberikan peluang kepada 
rakyat keseluruhannya, not just the choosen few.  
Bukan hanya golongan-golongan yang tertentu yang diberikan kunci-kunci itu, 
supaya mereka boleh bangun, membangunkan diri, boleh berdikari, boleh maju. Akan tetapi 
di sini, kerajaan telah gagal. Apabila kerajaan telah gagal dan rakyat ditimpa dengan kos 
kehidupan yang tinggi, saya cukup terkejut apabila Menteri Kewangan dengan mudah 
menolakkannya ke tepi dan mengatakan ini semua persepsi, sedangkan yang menanggung 
kos kehidupan itu, mereka benar-benar merasai kesempitan yang sedang berlaku.  
Sebuah kerajaan yang bertanggungjawab harus, malahan wajib mendengar rintihan 
rakyat dan kaji di mana gagalnya, di mana silapnya, diperbetulkan dan jangan mengambil 
jalan  mudah  dengan  hanya  memberi  handouts.  Beri  sahaja  bantuan  BR1M.  Ia  tidak 
menyelesaikan masalah. Dasar-dasar yang kamu laksanakan itulah yang menyebabkan 
masalah ini berlaku. Kaji balik, dengar rintihan, dengar pandangan, perbetulkan.  
Akan tetapi apabila kerajaan sendiri sudah tidak mengambil berat tentang keadaan 
rakyat dan saya cukup berterima kasih dengan jawapan daripada Menteri Kewangan, 
walaupun  saya  tidak  setuju  dan  saya  menganggap  dalam  kata-katanya,  dia  sendiri 
membuktikan bahawa dia sebenarnya yang tidak faham peranan sebagai kerajaan dan cara 
untuk menangani masalah ekonomi negara. Saya cukup berterima kasih. Ini kerana saya 
memang hendak rakyat dengar jawapan yang diberikan bahawa wahai rakyat, keluhan kamu, 
kesusahan kamu, kesempitan kamu, penderitaan kamu, ini semua persepsi. Ini semua 
persepsi. Ini cukup bagus.  
  Kedua, dia menyatakan perkara ini perkara biasalah, di mana-mana sahaja. Di 
Amerika Syarikat yang ada ekonomi yang nilai GDP nya USD18 trillion, tetapi begitu ramai 
orang yang miskin. 
DR 7.3.2018                                                                 59                   
 
Sudah pasti akan ada orang yang terpinggir, yang tercicir. Lalu saya hendak 
beritahu kepada rakyat, inilah sikap Kerajaan Barisan Nasional. Kemiskinan, kesusahan, 
kesempitan,  masalah  kehidupan,  pendidikan,  kesihatan,  yang  semua  sudah  menjadi 
masalah yang dahulu boleh kita nikmati, sekarang semua sudah jadi sukar untuk dinikmati. 
Ini perkara biasa. Perkara biasa. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Shah Alam. Beri 
laluan sedikit. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak beritahu kepada rakyat, 
kalau begitulah sikap, maka saya yakin rakyat akan menghukum UMNO Barisan Nasional 
dalam pilihan raya yang akan datang... [Tepuk] Ini kerana mereka menganggap... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mimpilah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mereka menganggap ini semua 
persepsi... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Mimpikah? Yang Berhormat Shah 
Alam mimpikah Yang Berhormat Shah Alam? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dan mereka menganggap ini perkara 
biasa. Ya, sila Yang Berhormat Putatan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sahabat Yang Berhormat Shah Alam sungguh hebat. Inilah gelagat-gelagat Yang Berhormat 
Shah  Alam  ini  dari  dahulu  melihat,  bersandiwara  di  dalam  Dewan,  konon-kononnya 
memancing undi rakyat, kononnya membela orang miskin.  
Yang Berhormat Shah Alam, kawasan Shah Alam, saya tidak melihat orang yang 
memerlukan banyak. Bandar, bandar Shah Alam sungguh kaya. Bandingkan Shah Alam 
dahulu. Yang Berhormat Shah Alam, bandingkan dahulu 10 tahun, 20 tahun yang lalu. Saya 
berada di Shah Alam, menuntut di sana. Apa keadaan dia? Apa keadaan sekarang? Di Sabah 
sekarang, jangan main politik Yang Berhormat Shah Alam. Inilah penipuan, pembohongan. 
“Pembuyuk” nombor satu Yang Berhormat Shah Alam ini.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Kononnya kerajaan begitu- mahu 
bankrap kah...  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, terima kasih. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Bacalah dahulu Yang Berhormat 
Shah Alam. Pergi sekolahlah Yang Berhormat Shah Alam. Engkau ini engineer. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya Yang Berhormat Shah Alam, 
jangan bohong. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey. Saya hendak ingatkan Yang 
Berhormat Putatan, dia datang dari Putatan. Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat 
Putatan datang dari Putatan. Yang Berhormat Putatan hendak kompelin fasal keadaan 
kehidupan rakyat di Shah Alam? Yang Berhormat Putatan, what are you doing? Kamu 
sedarkah keadaan kehidupan di Putatan itu bagaimana?  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya pernah tinggal di sana. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang 60 tahun di bawah Barisan 
Nasional... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya ada pernah tinggal di Shah 
Alam beberapa tahun. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Janganlah Yang Berhormat Putatan 
hendak cerita pada Shah Alam betapa susahnya rakyat Shah Alam. Cerminlah muka dahulu. 
Sekolah ada berapa banyak? Jalan ada berapa banyak? Hospital ada berapa banyak?  
60                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Yang Berhormat Putatan hendak bersyarah dengan Shah Alam, minta maaflah 
Yang Berhormat Putatan. With all due respect Tuan Yang di-Pertua, inilah masalah Barisan 
Nasional... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Shah Alam, 
jangan putar belitlah Yang Berhormat Shah Alam. Jangan bohong.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang tidak sedar keadaan mereka 
bagaimana. Dia ingat dia lebih baik daripada kita, sedangkan orang pergi ke Shah Alam 
sudah pergi ke Putatan. Putatan Barisan Nasional sudah berapa tahun? So don’t, please. 
Who is lying? Jangan hendak tipu, kita semua tahu keadaan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Shah Alam, saya 
Ahli Parlimen biasa kalau tengok pembangunan di Putatan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kerajaan Negeri Selangor... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: You pernah jadi Ahli Parlimen, apa 
yang dibuat di Shah Alam? Saya tanya engkau, saya challenge sama engkau. Jumlah 
peruntukan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Tidak apalah. Saya ingat... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang diserahkan kepada Putatan 
dengan Shah Alam, bandingkan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat semua orang tahu... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: You tidak kerja, asyik bohong 
sama rakyat sahaja. Yang Berhormat Shah Alam, minta maaf Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak apa. Kita tunggulah pilihan raya, 
kita tengok macam mana ya, sama ada rakyat masih sokong Shah Alam ataupun sebaliknya. 
Akan tetapi kalau beri Yang Berhormat Putatan hendak bersyarah pada Shah Alam, minta 
maaflah ya. Bagi saya, saya rasa kalau Yang Berhormat Pengerang kah, pun lebih kurang 
juga. Bukan lagi hebat daripada Putatan sangat pun, tetapi paling kurang okeylah sedikit. 
Adalah class sedikit. Akan tetapi Yang Berhormat Putatan hendak syarah Shah Alam, minta 
maaflah ya. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini, saya hendak habiskan saya punya 
point ini. Saya ada lagi lima minit. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam, 
sedikit sahaja. Sedikit sahaja. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey. Sekejap sahaja. Okey, okey. 
Sedikit sahaja. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam ini 
juara kepada rakyat ya, prihatin kepada rakyat dan dituduh kita ini tidak prihatin, kerajaan kita 
tidak prihatin kepada rakyat. Jadi saya hendak tanya sedikit sahaja, di Melaka kita ada Ayer 
Keroh, di Terengganu ada Air Sejuk, di Shah Alam apa ada? Tidak ada air. Saya hendak 
tanya sedikit sahaja, bila hendak selesai masalah air? Masalah lain kita bising, masalah air 
keperluan rakyat hari-hari ini kita tidak ambil tahu dan tidak kisah. Itu sahaja saya hendak 
tanya. Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik. Terima kasih. Masalah air yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Setiu di Shah Alam dan di beberapa kawasan adalah hasil 
daripada penyelenggaraan ke atas loji. Penyelenggaraan atas loji. Itulah kenyataan yang 
keluar dan memang saya telah... 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tanya berapa lama hendak 
selesai. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila penyelenggaraan sudah selesai. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itulah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dan sekarang ini... 
DR 7.3.2018                                                                 61                   
 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bila? Bila? Bila? Bila hendak 
selesai? 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Bila  penyelenggaraan  sudah 
selesailah. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, bila? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila penyelenggaraannya sudah 
selesai. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya lah. Bila hendak selesai 
soalannya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana saya hendak tahu.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit sahaja saya hendak tahu. 
Itu sahaja. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Mana  saya  hendak  tahu  bila 
penyelenggaraan... 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kesian kawan-kawan saya asyik 
mengeluh di Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya kah? 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, mengeluh.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya di Shah Alam tiada masalah pun. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kena tadah bekas air setiap hari, 
lima enam tong kena tadah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya kah?  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya balik Shah Alam tidak ada apa 
pun. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tahu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya balik Shah Alam tidak ada apa 
pun. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu sebab... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Siap mandi. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab wakil rakyat kot. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh! Tidak ada. Dia tidak paip air yang 
special. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kawan-kawan saya ramai di 
Shah Alam.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak paip air yang khas untuk air 
wakil rakyat Yang Berhormat Setiu. Saya tidak tahulah kalau di Setiu itu ada. Akan tetapi bagi 
kami... 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia lorong MB barangkalilah, 
lepaslah itu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Seluruh kawasan bandar... 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Di lorong ada dia punya saluran 
dia. Itu mungkin lorong MB, lepaslah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Alright. Saya ingat Yang Berhormat 
Setiu ini dia tidak faham sistem piping air ini... [Dewan ketawa] Dia datang daripada tangki 
yang atas bukit, semua kawasan terima air itu. Soal penyelenggaraan ini perkara biasa, 
memang perlu dibuat.  
62                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Untuk makluman Yang Berhormat Setiu, bahan yang jadi bahan lawak jenaka, lima 
pekerja air Selangor cedera serius bila melakukan penyelenggaraan di atas loji air itu. Ini 
kerana apa, kerana ia merupakan satu major overhaul yang terpaksa dilakukan.  
■1550 
Akan tetapi, dalam keadaan itu saya yakin bahawa rakyat Selangor tetap akan 
mengundi Pakatan Harapan. Walaupun ada masalah dia faham kerana ini bukan berlaku 
tiap-tiap hari atau tiap-tiap bulan atau tiap-tiap tahun. Akan tetapi, yang dia orang dapat tiap-
tiap hari, yang dia orang dapat tiap-tiap bulan, yang dia dapat tiap-tiap tahun adalah 20 meter 
padu yang percuma yang mana dulu bila kita hendak laksanakan dasar 20 meter padu 
percuma di negeri Selangor Tuan Yang di-Pertua, orang semua gelak. Kerajaan Negeri 
Selangor di bawah Datuk Seri Khir Toyo kata enam bulan sahaja bankrap. Hei! Sudah 10 
tahun Yang Berhormat Setiu ya... 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Baru berapa tahun? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Di Setiu dapat air percuma berapa? 
Yang dari perigi jangan mainlah.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Baru 2008. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak beri laluan. Tuan Yang di-
Pertua. Bukan sekadar kita dapat beri air percuma 20 meter padu setiap bulan... 
Seorang Ahli: Bas percuma. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kita beli Syarikat SYABAS itu yang 
dulu telah diswastakan. Maka kalau kita janji dalam manifesto kita bahawa kita akan berikan 
tol yang percuma. Saya yakin kepimpinan Pakatan Harapan mampu melakukannya dan 
jalan-jalan yang telah diswastakan akan dibeli balik dan diambil alih dan di rakyat milikan 
supaya akhirnya tidak ada tol... [Tepuk] Tiba-tiba Yang Amat Berhormat Pekan hendak jadi 
hero tol. “Oh! Saya pun tidak setuju tol”. Tiba-tiba naiklah tol... 
Seorang Ahli: Enam tol. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Enam tol yang baru dalam bandar. 
Yang Berhormat Setiu, dalam bandar. Kalau yang dulu punya tol paling kurang ia intercity, 
faham tidak intercity? Intercity maknanya long distance antara bandar raya-bandar raya. 
Macam tol PLUS itu. Sekarang ini intracity, dalam bandar. Gila punya orang!... [Dewan riuh] 
Saya tarik balik, okey. Gila itu saya tarik balik. Akan tetapi, memang... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Wayang, wayang. Wayang Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Memang tidak patut. Inilah kata 
wayang. Hei! Enam tol wayang kah? Inilah masalahnya bila kita cakap tentang masalah 
persepsilah, wayanglah, perkara biasalah. Bukan dia hendak selesaikan masalah. Lalu oleh 
kerana ini merupakan ucapan yang terakhir sebelum pilihan raya dan ada enam saat sahaja 
lagi. Saya hendak ambil kesempatan pada hari ini untuk memanggil semua wakil-wakil rakyat 
daripada Barisan Nasional, tinggalkanlah Barisan Nasional, bersamalah dengan Pakatan 
Harapan... [Ketawa] Tersenyum Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita tidak percaya dengan 
Pakatan Harapan. Bohong!... [Dewan riuh]  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Termasuk Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dan kita seru rakyat beranikan diri. 
Saya menyeru rakyat beranikan diri, 60 tahun sudah cukup, sudah terlebih lama. Berikan 
peluang kepada kerajaan baru daripada Pakatan Harapan dan kita... 
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih, tidak hendak. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan jadi maha zalimlah lepas 
ini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Sekijang. 
DR 7.3.2018                                                                 63                   
 
3.53 ptg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
yakin kami dalam Barisan Nasional akan terus pertahankan kerajaan yang ada pada hari ini... 
[Tepuk] Apalah sibuk masuk sana, kita sudah kuat sudah di sini, betul tidak?  
Beberapa Ahli: Betul...   
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sekali 
lagi kerana memberi saya peluang untuk berbahas menjunjung Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong bersempena dengan pembukaan persidangan Parlimen pada hari 
Isnin yang lepas. 
Titah tempoh hari telah menyentuh pelbagai aspek yang menjangkau banyak 
perkara sebenarnya termasuk hasrat baginda sendiri untuk melihat negara ini terus maju ke 
hadapan. Hasrat yang diselang-selikan dengan nasihat oleh Baginda sebagai ketua negara 
merangkumi perbagai aspek baik kepada kerajaan, ahli politik serta sekalian rakyat Malaysia. 
Kita semua sebagai rakyat negara ini sebenarnya bertuah dan haruslah menjunjung tinggi 
tentang segala apa yang telah disampaikan oleh Baginda kerana sesungguhnya melalui Titah 
yang telah disampaikan ini kita dapat merasai perasaan kasih sayang Baginda terhadap kita 
semua sebagai rakyat Malaysia.  
Bukan seperti semalam apabila ada di kalangan rakan kita yang mempertikaikan 
Titah Tuanku dan menyifatkan ucapan itu kononnya hanyalah ucapan bersifat sebelah pihak. 
Namun, saya amat yakin Titah yang telah disampaikan itu sebenarnya memang berhasrat 
untuk menegur mana yang tidak baik, mana yang tidak betul dan sebenarnya melihat 
keperluan untuk Baginda menyokong kepimpinan yang sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan ucapan saya ini dengan ungkapan kata-kata 
yang  diucapkan  oleh  Robin  S.  Sharma  seorang  pakar  motivasi  dari  Kanada.  Beliau 
mengatakan kepimpinan bukanlah kerana pangkat atau jawatan, ia tentang impak, pengaruh 
dan  inspirasi.  Impak  akan  memberikan  keputusan,  pengaruh  pula  ialah  usaha  untuk 
memaklumkan apa yang kita boleh laksanakan di mana kita memerlukan pasukan kita yang 
terbaik seperti Kerajaan Barisan Nasional untuk terus bekerja bagi memastikan impian kita 
tercapai. 
Kata-kata dari Robin S. Sharma yang saya petik sebentar tadi menekankan kepada 
tiga perkara iaitu impak, pengaruh dan juga inspirasi. Ketiga-tiga perkataan ini sebenarnya 
mencerminkan keadaan pentadbiran kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri untuk tempoh lima tahun yang lalu. Kenapa saya katakan begitu kerana 
saya akan sorotkan kembali apa yang telah dilaksanakan kerajaan dalam tempoh lima tahun 
dalam tiga perkataan ini. 
Saya akan mulakan dengan perkataan impak. Kerajaan melalui kepimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi impak yang cukup besar terutama daripada 
sudut ekonomi. Pada saat dunia diancam dengan ketidaktentuan dan kelembapan ekonomi 
Malaysia masih terus dapat berkembang pada kadar yang positif. Beberapa kali untuk 
tempoh lima tahun yang lalu, badan dunia seperti Bank Dunia telah membuat semakan 
terhadap unjuran KDNK negara. Contohnya, tahun lalu, awal tahun mereka meletakkan 
unjuran Malaysia pada kadar 4.9 peratus lalu dinaikkan kepada 5.2 peratus dan akhirnya 
mereka melihat potensi Malaysia dengan meletakkan unjuran setinggi 5.8 peratus. 
Kadar hutang negara pula adalah dalam keadaan terkawal. Walaupun meningkat 
dari segi jumlah namun ia masih di bawah paras yang dibenarkan iaitu hanya pada kadar 
sekitar 51 peratus KDNK. Ini adalah berganda jauh lebih baik berbanding nostalgia dongeng 
20 tahun lalu yang mana ketika itu hutang negara telah mencecah 103 peratus KDNK. Bila 
bercakap fasal hutang negara ada yang mengatakan Malaysia bakal jatuh bankrap. Kalau 20 
tahun lalu pun Malaysia tidak jatuh bankrap apatah lagi ketika ini yang hanya pada kadar 51 
peratus. Kadar pengangguran juga masih rendah iaitu hanya pada kadar 3.3 peratus. Kalau 
mengikut terma kadar pengangguran ini, ia masih dianggap full employment, dengan izin.  
Dari sudut pelaburan dari luar pula kita sering mendengar dakyah-dakyah jahat yang 
dimainkan pembangkang kononnya Malaysia pada hari ini tidak lagi mempunyai daya penarik 
pelabur luar untuk melabur dalam negara. Kita juga sering kali dihidangkan dengan dakwaan 
kononnya Malaysia menuju ke arah negara gagal, failed state dengan izin.  
64                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Untuk  perkara-perkara  yang  disebutkan  ini  pembangkang  juga  menyatakan 
Malaysia terpaksa bergantung kepada negara China untuk membolehkan Malaysia untuk 
terus hidup. Sampaikan dakwaan daripada mereka bahawa kepimpinan negara pada hari ini 
sedang menjual negara kepada negara China. 
Suka saya sebutkan di sini China merupakan negara yang penting dalam sektor 
perdagangan. Kesediaan Jack Ma pemilik Alibaba Group dari China untuk membuka hab 
pengedarannya di Malaysia hanyalah sebahagian kecil kejayaan Malaysia dalam menarik 
pelabur luar. Begitu juga syarikat Huawei yang memilih Malaysia sebagai pilihan regional 
headquarter mereka. Akan tetapi, untuk menyatakan Malaysia bergantung harap kepada 
China serta tidak mampu menarik pelabur dari negara lain adalah suatu penipuan jahat yang 
cuba dibuat oleh pihak pembangkang. 
Buktinya, seperti yang ramai sudah ketahui Aramco dari Arab Saudi telah bersetuju 
melabur sebanyak USD7 bilion atau RM30 bilion di Rapid Pengerang, di Johor. PSA Group 
dari Perancis telah bersetuju untuk bekerjasama dengan Naza Group untuk menjadikan 
kilang di Gurun, Kedah sebagai pengeluar bagi kenderaan berjenama Peugeot. HSBC Bank 
juga telah bersedia membuat pelaburan sebanyak USD250 juta bagi pembinaan ibu pejabat 
mereka bagi rantau ini di negara kita. 
Itu yang kita semua sudah sedia maklum tetapi hakikat sebenarnya masih banyak 
lagi kejayaan-kejayaan kepimpinan kita pada hari ini bagi memastikan Malaysia sebagai 
destinasi pilihan pelabur untuk negara-negara lain. Sebenarnya kerajaan pada hari ini tidak 
gagal. Malaysia pada hari ini jauh daripada kegagalan, yang gagal sebenarnya adalah 
pembangkang. Daripada semalam sampai ke hari ini cerita benda tidak betul sahaja... 
[Tepuk] Kerana kemaruk sangat mengejar kuasa mereka sanggup memburukkan negara 
dengan menyebarkan penipuan-penipuan yang sebegini. 
■1600 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sekijang. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Ya, sila. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Saya mendengar dengan teliti perbahasan 
Yang Berhormat Sekijang yang begitu pantas sebenarnya. Akan tetapi saya dapat dengar 
satu perkara tadi yang ada suara-suara yang mengatakan hutang negara kita melebihi 50 
peratus yang menunjukkan negara kita ini hendak jadi susah, hendak jadi bankrap, hendak 
jadi merana rakyat dan sebagainya. Saya hendak tanya Yang Berhormat Sekijang, adakah 
peratus hutang yang banyak ini yang menentukan menjadi faktor menentukan bahawa 
negara itu akan bankrap atau akan susah? Di mana rakyat akan merana. 
  Ini kerana saya dapati negara-negara maju seperti Perancis, Belgium, seperti 
Singapore, Japan, ada yang hutangnya 80 hingga 90 peratus, malah melebihi 100 peratus 
daripada  GDP.  Negara-negara  miskin  seperti  Cambodia  umpamanya  32  peratus,  di 
Myanmar- 35 peratus. Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat Sekijang. Suara-suara yang 
mengatakan negara akan susah, negara akan bankrap, yang mengelirukan rakyat, yang 
turun ke padang, yang turun ke bawah sana mengelirukan rakyat mengatakan negara kita 
berhutang, kita akan jadi susah sedangkan tidak ada perkara itu yang berlaku sebenarnya di 
negara Malaysia yang makmur ini. Jadi, saya tanya Yang Berhormat Sekijang sekali lagi. 
Yang Berhormat Sekijang, apa pendapat Yang Berhormat Sekijang tentang kata-kata yang 
merupakan pembohongan ini? 
   
[Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
   
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya sudah sebut tadi Yang Berhormat 
Bagan Serai, bahawa banyak bukti sebenarnya telah memberikan sokongan kepada negara 
kita. Namun, rakan-rakan kita di sebelah sana itu cuba hendak memburukkan dengan 
menyampaikan perkara-perkara yang tidak baik seperti ini. Tidak apa, itu tugas mereka. 
Tugas kita, kita terangkan perkara yang baik kepada rakyat. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bukan mereka menipu kah? 
DR 7.3.2018                                                                 65                   
 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Sekijang, 
bolehkah? Fasal hutang. Boleh sedikit eh? 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Silakan Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Yang Berhormat Sekijang, tadi kita 
dengar  sahabat  kita  cakap  ada  orang  macam  konon-kononnya  macam  memfitnah 
kerajaanlah. Ini kerana kata menuduh kerajaan ini berhutang. Saya rasa Yang Berhormat 
Sekijang setuju tidak dengan saya, hutang kita tidak ada masalah. Mana negara pun 
berhutang. Saya setuju dengan Yang Berhormat Bagan Serai tadi.  
Akan tetapi persoalannya, yang masalahnya, hutang ini kerana benda-benda yang 
tidak betul. Macam 1MDBlah. Ini yang kita marah. Jadi Yang Berhormat Sekijang, kalau Yang 
Berhormat Sekijang kata berita palsu tadi, kenapa hari ini saya baca di surat khabar tadi, 
baca dalam media tadi, ada orang yang terlibat dengan 1MDB settle kes di Amerika. Kalau 
sudah palsu janganlah settle. Lawanlah. Jadi, apa pendapat Yang Berhormat Sekijang? 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
Saya ingat Yang Berhormat Sepang ini kalau dia pusing, dia tetap pergi pada kes 1MDB juga. 
Kita sudah cerita fasal hutang, cerita fasal ekonomi, dia pusing balik pergi fasal 1MDB. Saya 
ingat Yang Berhormat Sepang, lepas ini nanti ada peluang cakap, sebutlah apa benda yang 
hendak disebut tentang 1MDB itu. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Sekijang. Sambung boleh? 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya ingat saya sambung Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kota Tinggi, sila. Lambat ni. Tidak bagi nanti marah pula. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik fasal hutang tadi, sebenarnya 
mengikut definisi baru, hutang ini kalau ikut Datuk Alan Tong dari property side. Dia kata 
kalau 50 peratus itu untuk aset, bagus. Malaysia, hutang kita 40 over peratus, tidak sampai 
50 peratus dari aset. Kedua, ikut definisi baru. Kalaulah hutang-hutang private, swasta pun 
dimasukkan dalam sovereign. Ketiga, kalau ada pelaburan yang banyak, pelaburan itu pun 
di klasifikasi sebagai hutang. Jadi, saya minta kalau boleh kita cakap fasal hutang ini, jangan 
kita  tersasar  jauh  sangat.  Nanti  akan  menimbulkan  fitnah.  Jangan  suka  fitnah.  Apa 
pandangan Yang Berhormat Sekijang? 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya daripada Kota 
Tinggi. Saya ingat terima kasihlah tolong jawabkan kepada Yang Berhormat Sepang tadi 
tentang hutang negara ini. Boleh faham ya, Yang Berhormat Sepang? [Ketawa] Selesai 
perkataan impak, Tuan Yang di-Pertua. Saya teruskan pula dengan perkataan kedua iaitu 
pengaruh. Sejauh mana kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempunyai 
pengaruhnya tersendiri. Saya sorotkan kembali apa yang telah berlaku.  
Pasca PRU Ke-13, Malaysia telah menjadi destinasi bagi lawatan banyak pemimpin-
pemimpin utama dunia. Antaranya lawatan Presiden China - Xi Jinping pada tahun 2013, 
telah memberi impak yang cukup besar kepada negara. Manakan tidak, lawatan tersebut 
adalah lawatan pertama pemimpin utama dunia ke Malaysia selepas Barisan Nasional 
menang sekali lagi dan mendapat mandat rakyat pada PRU Ke-13. Kira lepas ini kalau kita 
menang lagi pada PRU Ke-14 ini, lagi ramai pemimpin dunia yang akan datang ke negara 
kita. 
  Malaysia turut dikunjungi oleh dua orang lagi pemimpin besar dunia menerusi 
lawatan rasmi mereka iaitu Perdana Menteri China dan juga Perdana Menteri India. Siapa 
lagi pemimpin besar dunia yang telah datang mengadakan lawatan rasmi ke Malaysia? Tiga 
orang pemimpin utama dari negara Arab turut membuat lawatan ke Malaysia sepanjang 
beberapa tahun yang lepas iaitu Raja Salman sendiri mengadakan lawatan rasmi pada 
Februari 2017, di susuli dengan lawatan rasmi Raja Bahrain, Raja Hamad dan yang terakhir, 
Emir Qatar- Sheikh Tamim pada bulan Oktober 2017. 
  Selesai perkataan yang kedua, pengaruh. Cukup baiklah. Saya pergi perkataan 
ketiga dan terakhir iaitu inspirasi. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempunyai 
inspirasi untuk membawa Malaysia ke arah negara yang jauh lebih baik daripada apa yang 
ada pada hari ini. 
66                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Akan  tetapi  inspirasi tersebut  tidak mahu  hanya beliau seorang  sahaja  yang 
mengimpikannya. Beliau mahu setiap daripada rakyat Malaysia mempunyai rasa yang sama 
untuk  melihat  Malaysia  yang  lebih  baik.  Oleh  yang  demikian,  tahun  2016  ketika 
pembentangan Bajet 2017, beliau telah mengumumkan dasar baru Transformasi Nasional 
2050 sebagai penyambung legasi dalam proses membawa Malaysia ke arah yang lebih baik. 
  TN50 ini bukanlah menafikan Wawasan 2020 tetapi seperti yang sering kali dan 
berulang  kali  diungkapkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  ia  adalah 
kesinambungan kepada Wawasan 2020. Melalui TN50 ini pendekatan baru diterapkan, 
proses  perkongsian  aspirasi  dilakukan  secara  bottom-up.  Suara-suara  akar  umbi, 
terutamanya dari golongan belia dan orang muda diberikan peluang dalam mencorak sendiri 
perjalanan negara untuk tempoh 30 tahun yang akan datang. Ini adalah pendekatan baru 
yang diambil oleh pihak kerajaan. Pendekatan yang memberikan keutamaan kepada setiap 
rakyat untuk bersama-sama dengan kepimpinan kerajaan dalam membawa negara ke arah 
yang lebih baik. Ke arah Malaysia yang kita sentiasa idamkan. 
  Siri jelajah TN50 ini telah berjaya membawa hasil awal, apabila 60,000 aspirasi telah 
dikongsikan oleh golongan muda dalam 135 dialog yang diadakan dalam tempoh setahun 
yang lepas. Melalui inspirasi yang titipkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini 
ternyata panggilan kepada generasi muda untuk mencorak masa depan negara telah 
disambut baik oleh golongan ini sehingga terhasilnya pada minggu lepas, Kanvas Belia TN50 
yang telah kita serahkan kepada- yang diserahkan oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan 
Sukan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada minggu lepas. Kanvas Belia 
TN50  ini  juga  menjadi  bukti  bahawa  kerajaan  yang  ada  pada  hari  ini  tidak  pernah 
mengetepikan mana-mana pihak dalam berkongsi tanggungjawab untuk kita sama-sama 
membina negara. 
  Namun begitu, hasrat kerajaan ini masih dipandang serong oleh sesetengah pihak. 
Ada dakwaan kononnya Wawasan 2020 gagal di bawah pentadbiran ketika ini sehingga 
perlunya sesuatu dasar baru diperkenalkan. Ada juga mulut-mulut jahat yang berbunyi 
kononnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri cuba memadamkan legasi lama dan 
mencipta legasi yang baru. 60,000 aspirasi yang dikumpulkan ini sebenarnya adalah bukti 
bahawa sememangnya apa yang dibuat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah 
sesuatu yang tepat. Sesuatu yang sememangnya dimahukan oleh rakyat, terutamanya 
golongan muda. 
  Saya juga ingin mengingatkan kepada mereka yang membuat diayah jahat ini, 
konsep yang dibawa TN50 ini bukanlah sesuatu yang baru dibuat oleh pihak kerajaan. Saban 
tahun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan bajet bagi tahun seterusnya. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pasti akan memberi peluang kepada setiap rakyat 
untuk berkongsi harapan dan kehendak mereka. Setiap tahun, Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  pasti  mengajak  orang  ramai  untuk  menyatakan  idea  mereka  dalam 
bersama-sama membentuk bajet yang akan diumumkan. Setiap rakyat diberi peluang untuk 
menyatakan apa yang mereka mahukan menerusi peluang, menerusi laman web yang 
diwujudkan bagi mengumpulkan idea-idea dan juga harapan mereka. 
  Jadi, soal kerajaan menyekat dan tidak menurut kemahuan rakyat langsung tidak 
timbul, malah kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengalu-alukan 
suara daripada akar umbi itu sendiri. Jelas sekali approach yang dilaksanakan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ini telah memberi inspirasi kepada setiap rakyat Malaysia 
untuk  berkongsi  rasa  kebertanggungjawaban  dalam  membentuk  Malaysia  yang  setiap 
rakyatnya idamkan.  
  Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk meneruskan perbahasan petang ini untuk 
beralih kepada isu FELDA. Sebagai anak FELDA, saya menyambut baik Pelan Transformasi 
FELDA 2.0 yang telah dilancarkan bagi mewujudkan komuniti FELDA yang pintar, mampan 
dan berdaya tahan, malah lestari dari segi ekonomi serta alam sekitar. 
■1610 
  Bagi saya transformasi FELDA 2.0 ini adalah suatu keperluan memandangkan 
FELDA  sememangnya  telah  memainkan  peranan  penting  dalam  membawa  kemajuan 
kepada negara terutamanya dalam menggubah landskap kawasan luar bandar. Menerusi 
transformasi ini, tanah rancangan FELDA dijangka akan mengalami perubahan landskap 
ekonomi yang lebih baik menerusi peluang memajukan sektor agropelancongan bagi setiap 
peneroka.  
DR 7.3.2018                                                                 67                   
 
  Transformasi ini juga bakal membawa masuk teknologi baharu yang membolehkan 
aspek usahawan digital pertanian moden serta ekopelancongan dapat kita gapai, seterusnya 
menambahkan lagi pendapatan bagi warga FELDA keseluruhannya. Teknologi moden yang 
ditawarkan ini juga boleh memastikan kesinambungan kejayaan FELDA apabila generasi 
baharu FELDA tidak perlu lagi keluar ke kawasan bandar untuk mencari peluang pekerjaan 
baharu sebaliknya hanya perlu mengambil kesempatan yang wujud dalam perkembangan ini 
untuk dijadikan sumber pendapatan.  
  Cuma persoalan saya bilakah jangkaan transformasi FELDA 2.0 ini akan dapat kita 
laksanakan di kesemua 317 tanah rancangan di seluruh negara? Berbanding dengan 25 
tanah rancangan yang telah dicadangkan untuk tempoh dua tahun ini serta berapakah 
anggaran peruntukan untuk memastikan 317 tanah rancangan ini dapat merasai kesan 
transformasi  ini.  Adakah  penglibatan  pihak  swasta  lain  yang  akan  bertambah  dalam 
kebersamaan bersama FELDA bagi menjayakan transformasi 2.0 ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, negara baru-baru ini digemparkan dengan berita tanah 
FELDA yang ditukar milik kepada sebuah syarikat swasta. Mujurlah hasil tindakan pantas 
pentadbiran FELDA perkara ini telah dapat diselesaikan. Saya ucapkan tahniah kepada 
pentadbiran FELDA kerana berjaya menyelesaikan kemelut ini. Akan tetapi pada masa yang 
sama saya ingin bertanya apakah hasil siasatan forensik yang telah dilaksanakan berhubung 
dengan perkara ini dan bagaimanakah ia boleh terjadi?  
  Saya amat berharap Menteri bertanggungjawab dapat menjelaskan perkara ini 
memandangkan  FELDA  hampir-hampir  terlepas  aset  yang  bernilai  tinggi  yang  boleh 
menyebabkan kerugian besar kepada FELDA.  
  Tuan Yang di-Pertua, pembangkang sering kali menyatakan apa-apa perkara baik 
yang dibuat kerajaan adalah bersifat gula-gula pilihan raya. Akan tetapi kali ini saya ingin 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bagaimanakah janji yang pernah dibuat oleh 
pembangkang di negeri yang dikuasai oleh mereka? Janji yang bukan sahaja manis seperti 
gula-gula tetapi gula-gula yang membawa kepada kemudaratan kencing manis, doktor Bagan 
Serai. Kejadian ini berlaku di FELDA Sungai Tengi, Hulu Selangor.  
Tahun 2012 iaitu setahun sebelum PRU Ke-13, Kerajaan Negeri Selangor telah di 
bawah  kepimpinan  PKR  telah  mengumumkan  pembinaan  perumahan  generasi  kedua 
FELDA di FELDA Sungai Tengi. Pengumuman ini disusuli pula dengan majlis pecah tanah 
pada Oktober 2012 untuk pembinaan rumah yang disempurnakan oleh Penasihat Ekonomi 
‘Seringgit’ Selangor, Datuk Seri Anwar Ibrahim. Majlis pecah tanah ini disambut oleh 
Pengerusi Biro FELDA iaitu Yang Berhormat Bukit Katil yang menyatakan pembinaan 200 
unit rumah ini akan dimulakan pada tahun hadapan iaitu pada tahun 2013, tahun di mana 
berlangsungnya PRU Ke-13.  
Masa terus berlalu masuk tahun 2014 bayang rumah PGKF di Sungai Tengi, 
Selangor langsung tidak kelihatan. Tahun 2014 Menteri Besar Selangor ketika itu, Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak dijatuhkan pasca ‘Langkah Kajang’. Yang Berhormat Gombak 
diangkat menjadi Menteri Besar yang baharu. 
  PGKF  Sungai  Tengi  ini  kembali  menjadi  perbualan  selepas  Yang  Berhormat 
Gombak menjadikan Hulu Selangor sebagai antara kawasan terawal lawatan beliau sebagai 
Menteri Besar yang baharu. Setahun berlalu dan pada tahun 2015 atau lebih tepat pada 
Mesyuarat Exco Kerajaan Negeri, Menteri Besar iaitu Yang Berhormat Gombak telah 
mengarahkan Perbadanan Kemajuan Negeri Selangor atau PKNS agar dimulakan segera 
pembinaan perumahan ini. Pada 22 Januari 2016 dalam satu majlis di hadapan 139 peneroka 
yang menerima surat hak milik tanah, Yang Berhormat Gombak membuat sekali lagi janji 
berkaitan dengan PGKF ini. 
  Ungkapannya, “PKNS sudah memulakan proses dan kontrak akan dikeluarkan 
tahun ini, manakala kerja pembinaan bermula Jun 2016”. Namun, hampir genap setahun 
selepas itu iaitu pada 19 Januari 2017 Yang Berhormat Bukit Katil mengulangi lagi tentang 
pencapaian  pengumuman  PGKF  ini.  Beliau  anggap  pengumuman  yang  sekadar 
pengumuman tentang PGKF ini adalah suatu pencapaian bagi negeri Selangor. Akhirnya 
pada pembentangan Belanjawan Negeri Selangor 2018 yang dibuat pada November 2017, 
Yang Berhormat Gombak sekali lagi sebagai Menteri Besar telah mengumumkan Selangor 
akan membina PGKF di Sungai Tengi ini pada tahun 2018 pula. 
   
68                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Pengumuman demi pengumuman, tahun 2018 adalah tahun pilihan raya. PGKF 
Sungai Tengi hanyalah menjadi modal politik kepada mereka. Sinopsisnya mudah. Tahun 
2012 pecah tanah, 2013 tahun pilihan raya, dikhabarkan hendak bina rumah. Tahun 2014 
Menteri Besar ketika itu dijatuhkan, Yang Berhormat Gombak menjadi Menteri Besar yang 
baharu. Tahun 2015 Menteri Besar baharu arah PKNS bina pula PGKF.  
Tahun 2016 pembinaan dijangka dimulakan. Cakap sahaja hendak mula tetapi tidak 
mula pun. Januari 2017 menyatakan pengumuman pembinaan adalah suatu pencapaian, 
November tahun 2017 Menteri Besar umum bina pada tahun 2018 iaitu pada tahun ini, kerana 
apa? Tahun ini adalah tahun pilihan raya, janji lagi. Bukankah kisah ini adalah sekadar 
menanam tebu di tepi bibir. Begitulah manisnya janji pembangkang ini kepada penduduk 
FELDA.  
  Saya tidak terkejut jika manifesto yang akan datang yang akan dilancarkan turut 
menjanjikan perkara yang jauh lebih manis daripada apa yang telah dijanjikan. Tidak mustahil 
mereka turut berjanji untuk menghapuskan juga lepas ini keseluruhan hutang pinjaman yang 
telah dibuat oleh peneroka FELDA sebelum ini. PGKF FELDA Sungai Tengi ini adalah bukti 
bahawa mereka hanya membuat janji tetapi ia akan terus dijadikan modal politik kitar semula 
sehingga berlangsungnya PRU yang akan datang.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada industri komoditi. Pertama sekali saya 
ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri kerana telah membuat lawatan ke daerah Segamat seterusnya merasmikan Projek 
Membina Semula Jalan Persekutuan Yong Peng–Segamat. Uniknya projek ini adalah apabila 
Kementerian Kerja Raya bersetuju menggunakan getah asli sebagai bahan tambahan dalam 
campuran asphalt dalam pembinaannya.  
  Untuk tempoh lima tahun lalu saya sebenarnya tidak pernah jemu membawa perihal 
jalan raya getah ini dan keputusan penggunaan ini amatlah saya hargai kerana projek perintis 
ini sebenarnya adalah suatu titik tolak penting memandangkan ia bakal memberi manfaat 
kepada lebih 440,000 pekebun kecil getah seluruh negara.  
  Seterusnya saya ingin bertanyakan tentang perkembangan keputusan Parlimen 
Eropah yang memboikot import minyak kelapa sawit dari negara kita. Sejauh manakah 
larangan yang dibuat oleh negara-negara Eropah ini memberi kesan kepada industri sawit di 
negara ini? Apakah usaha yang dibuat kerajaan bagi mengatasi perkara ini seterusnya 
meyakinkan negara-negara Eropah bahawa industri sawit di negara ini bukanlah seperti yang 
mereka canangkan. Selain daripada itu saya ingin bertanyakan apakah usaha lain pihak 
kementerian dalam  mempromosikan produk sawit dalam negara kita terutamanya berkaitan 
dengan teknologi biodiesel yang telah lama kita usahakan?   
  Berkaitan dengan pendidikan Tuan Yang di-Pertua, cabaran globalisasi Revolusi 
Industri 4.0 ataupun IR4, suka atau tidak negara kita perlu membuat persediaan. Adalah 
penting bagi sistem pendidikan yang ada ketika ini memastikan elemen IR4 ini dimasukkan 
dalam silibus pendidikan, bukan sahaja di peringkat pendidikan rendah tetapi lebih utama di 
peringkat pendidikan tinggi. Jadi persoalan saya kepada Kementerian Pendidikan Tinggi 
sejauh manakah silibus yang ada pada hari ini dapat melengkapkan bakal tenaga kerja 
dengan cabaran yang akan wujud menerusi IR4 ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, peranan tentera juga saya akan sentuh. Kita tahu tentera 
menjaga keamanan dan kestabilan negara. Tanggungjawab yang diberikan kepada mereka 
memang agak besar. Oleh yang demikian, saya ingin cadangkan agar diwujudkan suatu 
kuota khas kepada anak-anak tentera yang cemerlang dalam pelajaran untuk ditempatkan di 
sekolah berasrama penuh ataupun di Maktab Rendah Sains Mara. Sekurang-kurangnya 
dengan kuota khas ini anak-anak tentera yang cemerlang pelajarannya tidak perlu bersaing 
dengan pelajar-pelajar lain dan ditempatkan terus di dalam SBP ataupun MRSM dan pada 
masa yang sama mereka dapat memastikan tumpuan dan prestasi itu dapat terus dikekalkan.  
  Kepada golongan wanita dan juga keluarga, akhir-akhir ini kita dikejutkan dengan 
doula atau peneman kelahiran tanpa tauliah dan ia menjadi pilihan kepada ibu-ibu ketika 
proses kelahiran  anak.  Kumpulan-kumpulan ini  semakin  aktif,  agresif mempromosikan 
perkhidmatan mereka terutamanya menerusi media sosial. Baru-baru ini juga gempar apabila 
ada satu kes yang melibatkan kelahiran bayi songsang dan dengan bantuan doula juga yang 
akhirnya bayi tersebut lemas dan tidak dapat diselamatkan.  
   
DR 7.3.2018                                                                 69                   
 
Sebenarnya  banyak  lagi  kes-kes  yang melibatkan  doula  yang  telah memberi 
implikasi kelahiran baik kepada bayi mahupun kepada ibu yang melahirkan. Akan tetapi 
apabila perkara ini terjadi tiada apa-apa tindakan yang boleh diambil memandangkan ibu-ibu 
telah memilih khidmat doula ini membuat pilihan mereka sendiri tanpa memahami risiko yang 
mungkin mereka hadapi. 
■1620 
Pada masa yang sama perkhidmatan doula ini juga tidak disertai dengan kontrak 
yang akhirnya memungkinkan ibu-ibu ini berputih mata. Daripada kisah yang saya sampaikan 
ini saya ingin bertanya kepada pihak kementerian terutamanya Kementerian Kesihatan dan 
juga Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat apakah pendirian pihak 
kementerian dalam hal ini? Dalam pada masa yang sama apakah usaha pihak kementerian 
dalam memberi kefahaman kepada ibu-ibu yang mengandung tentang risiko penggunaan 
perkhidmatan doula ini? Ini penting sebab perkara ini sudah menjadi satu perkara yang 
negatif dan juga dipercayai oleh ramai ibu di luar sana. 
Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan RELA. RELA ini yang kita ketahui bersifat 
sukarelawan. Anggota RELA ini tidak terikat dengan had umur, umur 18 tahun sudah boleh 
menyertai RELA. Ramai juga di kalangan anggota RELA ini merupakan pesara dan orang 
yang  tidak  mempunyai  pekerjaan.  Kalau  boleh  saya  ingin  mencadangkan  agar  pihak 
kementerian dapat bekerjasama dengan pihak majikan swasta dalam membentuk satu 
rangka kerja agar anggota RELA ini diambil sebagai penjaga keselamatan oleh pihak majikan 
swasta  secara  kontrak.  Saya  merasakan  kebergantungan  negara  kepada  penjaga 
keselamatan warga asing adalah sangat tinggi dan pengambilan anggota RELA yang 
berminat untuk menjadi pengawal keselamatan ini boleh dijadikan satu langkah dalam 
mengurangkan kebergantungan kita kepada penjaga keselamatan warga asing ini. 
Begitu juga kita boleh tempatkan anggota-anggota RELA ini di premis-premis milik 
agensi kerajaan sebab saya masih melihat banyak premis agensi kerajaan yang turut 
menggunakan khidmat penjaga keselamatan warga asing. Jika ini dapat kita realisasikan, 
saya fikir usaha ini sedikit sebanyak boleh menambah pendapatan rakyat. Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa cukuplah sampai sini ucapan saya berkaitan dengan Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya akhiri ucapan saya dengan serangkap pantun. 
 
Ke laut sudah Selangor dan Pulau Pinang; 
  Penipuan dan fitnah mereka canang; 
Tiga belas PRU Barisan Nasional boleh hadapi dengan tenang; 
PRU 14 Barisan Nasional pasti boleh menang... [Tepuk] 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hidup BN! 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sekian, terima kasih. Yang Berhormat 
Sekijang mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bukit Gantang. Ya. 
 
4.22 ptg. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
Wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong ayat al-Quran]  
Jika sekiranya penduduk di sebuah negeri itu beriman dan bertakwa kepada Allah 
SWT, maka Kami akan melimpahkan kepada mereka keberkatan daripada langit dan juga 
daripada bumi. Malaysia sebuah negara yang bertuah yang dianugerahkan oleh Allah SWT 
nikmat yang melimpah ruah, bumi yang subur, cuaca yang cukup baik. Maka dengan sebab 
itu anugerah yang diberikan oleh Allah SWT perlu dijaga dan dipelihara supaya ia bukan 
sahaja dapat dinikmati oleh kita dan juga oleh generasi akan datang. 
Kita berbicara di dalam Dewan ini bukan masa depan kita dan bukan masa depan 
saya dan juga bukan masa depan sebahagian besar dari kalangan kita. Akan tetapi kita 
bicarakan ini ialah tentang masa depan nasib rakyat yang berada di negara ini yang terdiri 
dari kalangan mereka yang masih kecil yang mereka akan hidup 50 tahun akan datang. Kita 
sudah pun berada di penghujung usia. Ini kerana umat Nabi Muhammad SAW ini umurnya 
tidak panjang. Sebagaimana Nabi SAW bersabda... [Membaca sepotong hadis]  
70                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Umur umatku ini antara 60 hingga 70 tahun. Tidak panjang. Nabi SAW pun 63 tahun 
wafat. Jadi eloklah kerajaan bagi umur pencen 60 tahun itu, elok sempat makan pencen tiga 
bulan meninggal. Akan tetapi yang hendak kita bicaranya ialah tentang masa depan 50 tahun 
anak-anak kita generasi yang akan datang.  
Akan tetapi banyak ruang yang perlu kita berikan perhatian untuk masa depan 
negara dan juga masyarakat kita terutamanya berkaitan dengan soal kos sara hidup, 
kemiskinan bandar, peluang pendidikan, tahap kesihatan rakyat. Di samping isu-isu yang 
berlaku pada hari ini yang dibicarakan di semua media massa iaitu berkenaan dengan 
amalan rasuah sehingga merosakkan imej kepada negara ini. Kalau arak disebut oleh Nabi 
SAW sebagai alhamru ummulhabais. Arak ini ibu kepada segala kejahatan, kerosakan. Maka 
rasuah juga ialah merupakan bapa kepada penjahanam negara dan juga bangsa.  
Walaupun kita melihat dan tahniah terutamanya kepada pihak SPRM yang agak 
agresif dalam memerangi rasuah. Namun di sana masih kita lihat ianya tidak lagi berjaya 
mengurangkan aktiviti ini. Apabila kita melihat hal yang berlaku ini sehinggakan CPI kita agak 
jatuh, maka kita menggambarkan seolah-olah kita sudah kehilangan maruah dan harga diri 
kita. Saya ingin mengingatkan tentang peringatan Allah SWT... [Membaca sepotong ayat al-
Quran] “Jangan kamu makan harta di kalangan kamu dengan secara batil yakni dengan 
secara tidak betul...” Sama ada dengan ambil hak orang, rasuah, makan harta anak yatim 
dan sebagainya. 
Begitu juga peringatan yang diberikan oleh Nabi SAW... [Membaca sepotong hadis] 
Orang memberi rasuah pun neraka dan orang yang menerima rasuah pun neraka. Baru-baru 
ini kita sudah dikejutkan lagi dengan Indeks Rasuah Malaysia yang kian merosot yang telah 
turun kepada tangga ke-62 sama dengan negara Cuba. Menurut laporan Indeks Persepsi 
Rasuah 2017 yang dikeluarkan oleh Transparency International.  
Kedudukan Malaysia juga merosot daripada tangga 55 tadi kepada 62 daripada 180 
buah negara. Jenayah rasuah ini Tuan Yang di-Pertua, dia amat berbahaya kepada negara 
dan juga rakyat. Selain daripada menyebabkan ketirisan dan pembaziran wang negara turut 
mempengaruhi imej negara dan ekosistem perdagangan politik antarabangsa. 
Maka banyak polemik isu rasuah yang berlegar di dalam negara ini seperti mana 
kes Jabatan Bekalan Air Sabah, jual beli aset FGV di luar negara dan isu pembelian tanah 
TRX dan macam-macam lagi. Ini merupakan bentuk penyumbang. Maka sebab itu saya 
mewakili rakan-rakan daripada PAS mengucap tahniah dan terima kasih kepada pihak 
inisiatif yang diambil oleh anggota SPRM yang membuat siasatan, tangkapan dalam kes-kes 
yang dilaporkan hingga hari ini. Kita harapkan usaha ini dapat memperbaiki kedudukan 
rangking CPI di negara kita di masa akan datang.  
Walaupun kita faham rakan-rakan saya yang banyak bekerja di SPRM mungkin di 
belakang hari ini pun ada. Mereka bekerja dengan penuh disiplin dan penuh integriti dan 
kadang-kadang  terpaksa  meninggalkan keluarga mereka  berbulan-bulan  untuk  hendak 
memasang perangkap dan menangkap penjenayah-penjenayah ini. Akan tetapi kadang-
kadang mereka mengalami masalah terutamanya di dalam soal pendakwaan terhadap 
mereka yang dituduh.  
■1630 
Walau bagaimanapun, pada saya, kami mengucapkan tahniah kepada pihak SPRM 
yang  telah  menunjukkan  sikap  yang  baik  untuk  melaksanakan-  kita  harapkan  terus 
menggempur sama ada daripada ikan bilis ataupun jerung tanpa mempedulikan siapakah 
mereka itu, yang penting mereka itu mesti dihadapkan kepada pengadilan.  
Selain daripada itu, untuk menangani krisis integriti yang kritikal ini, yang diperlukan 
ialah bukan sekadar kempen kesedaran dan ketegasan di pihak pendakwaan tetapi suatu 
perubahan  yang  berteraskan  kepada  keimanan  dan  nilai  agama  ini  supaya  dapat 
membangkitkan rasa gerun  kepada Allah SWT.  
Kita faham, Tuan Yang di-Pertua, memang orang hendak ambil rasuah pada hari 
ini- ya dahulu mungkin dengan secara konvensional, beri dalam bentuk tunai biasa. Sekarang 
dia boleh beri macam-macam bentuk. Transaksi ini dia boleh buat macam-macam ikut 
kebijaksanaan mereka. Sebab itu pengawalan lain-lain daripada itu ialah soal rasa gerun 
dengan amaran Allah dan juga ada nilai moral yang tinggi di dalam masyarakat ini. Inilah 
formula untuk melahirkan lebih ramai wira anti rasuah di kalangan rakyat.  
DR 7.3.2018                                                                 71                   
 
Kita melihat ada satu nasihat Nabi Syu'ib sebagai asas kepada good governance, 
dengan izin, iaitu urus tadbir yang baik dalam sebuah negara. Sebagaimana pesanan Nabi 
Syu'ib yang disebut dalam Surah Hud, ayat 86... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Baqhi 
yakni yang halal Allah kepada kamu lebih baik bagi kamu jika betul kamu ini orang-orang 
yang beriman dan aku bukanlah orang-orang yang mengawasi kamu.” 
Ertinya, peringatan Nabi Syu’ib ialah mengingatkan tentang bagaimana dahulu Kota 
Madyan- Kota Madyan ini terletak antara laluan dagangan Syam dan Hijaz. Kota Madyan ini 
terkenal dengan limpahan kemewahan, limpahan dagangan yang lebih hebat sehinggakan 
waktu itu mereka sudah melanggar perintah-perintah agama, mereka sudah meninggalkan 
nilai-nilai moral dan akhlak. Wujudnya di sana soal penindasan dan penipuan dalam ekonomi. 
Maka akhirnya kita lihat itu dunianya telah hancur dengan sebab mereka tidak ada integriti 
dan  meruntuhkan  tamadun  dalam  negara  tersebut.  Maka  Nabi  Syu’ib  mengingatkan 
tentang... [Membaca sepotong hadis] “Benda yang halal yang ada kepada kamu, walaupun 
sedikit, lebih baik pada kamu.” 
Sebab itu kita hendak mengingatkan kepada kita semua, walaupun kadang-kadang 
yang kita dapat ini sedikit tetapi ia halal, lebih baik daripada banyak yang di sana tidak adanya 
keberkatan. Keberkatan ini benda yang tidak boleh diukur dalam bentuk nombor. Keberkatan. 
Kadang-kadang kita tengok yang dikatakan berkat walaupun yang kita dapat itu sedikit- misal 
contohnya kita hendak hurai berkat ini ialah misal kita katakan nasi yang boleh dimakan untuk 
tiga orang tetapi apabila makan lima orang pun kenyang. Itu berkat.  
Tanda  berkat  lagi  kita  lihat  kadang-kadang  kita  tengok  ada  keluarga  itu 
pendapatannya RM1,000, anak dia tujuh orang, lapan orang, cukup makan, hidup bahagia 
keluarga. Ada orang yang pendapatan dia puluh ribu, RM50,000 sebulan tetapi tidak ada 
keberkatan. Kita ini yang hendaknya keberkatan. Sebab itulah Nabi Syu’ib menasihatkan 
tentang... [Membaca sepotong hadis] Yang paling hujungnya... [Membaca sepotong hadis] 
“Dan aku bukanlah orang yang hendak mengawasi kamu. Aku tidak boleh mengawasi, aku 
hanyalah nabi, manusia biasa.” 
Macam juga kita boleh beritahu dalam sebahagiannya kita ada undang-undang, kita 
ada SPRM, kita ada polis dan sebagainya tetapi yang paling penting sekali kita ada integriti 
diri kita tentang apa yang kita lakukan tadi ialah kita perlu ingat apa yang kita peroleh itu Allah 
SWT melihat apa yang kita lakukan. Maka dengan sebab itu, hanya iman yang dapat 
melahirkan sebuah generasi yang mempunyai integriti yang tinggi, adil dalam membuat 
keputusan, jujur dalam muamalat, malu untuk melakukan kesalahan dan takut kepada 
amaran Allah SWT.  
Tuan Yang di-Pertua, saya masih juga menyentuh tentang isu CPI lagi. Saya ingin 
menarik perhatian Dewan terhadap kes yang panas berlaku yang tadi disebutkan oleh rakan 
daripada Yang Berhormat Shah Alam dan juga oleh orang lain iaitu kes berkenaan dengan 
penahanan kapal mewah di Bali oleh polis Indonesia.  
Jadi, kita hendak supaya perkara ini diberikan dengan jawapan yang tegas daripada 
pihak kerajaan supaya ia tidak dapat- kita tidak hendak- seperti mana kita faham, ini negara 
kita, ini bumi kita, ini tempat kita yang kita hendaknya supaya apa-apa jadi pun- kerana 
apabila isu ini, polemik besar yang berlaku di dalam, luar negara dan sebagainya, ini 
semuanya mempengaruhi dalam konteks Malaysia ini yang kita tahu sebagai sebuah negara 
yang memiliki segala-galanya, kita bimbang nanti takut dari segi rosaknya pula terutamanya 
dari segi bentuk perdagangan dan pandangan orang-orang luar terhadap negara kita. 
Sebab itu kerajaan perlu berani mengambil langkah menubuhkan Suruhanjaya 
Diraja (RCI). Satu waktu, Yang Berhormat Marang pernah mencadangkan pada tahun 2015 
lagi iaitu supaya RCI ditubuhkan untuk hendak membuat penyelidikan ataupun siasatan 
terhadap isu 1MDB ini. Perlu ditubuhkan. Kalau tidak, setiap kali bersidang, setiap kali media 
dibangkitkan, maka kita bimbang ia akan boleh memberikan persepsi buruk... 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Bukit Gantang, boleh 
dapat masa sedikit? Tuan Yang di-Pertua, apakah Yang Berhormat Bukit Gantang bersetuju 
dengan saya sekiranya saya berkata bahawa kapal yang disita itu tidak ada kena mengena 
pun dengan syarikat 1MDB kerana 1MDB ada mempunyai agreement dengan IPIC dan apa-
apa sahaja kewangan yang dikeluarkan oleh IPIC dan anak syarikatnya BVI itu tidak ada 
kena mengena dengan 1MDB.  
 
72                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Langkawi, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Kerana perkara ini sudah 
pun menjadi polemik di peringkat dunia dan juga laporan daripada DOJ dan sebagainya, kita 
harapkan- sebab itu saya katakan tadi biar jawapan yang tuntas diberikan dan penyiasatan 
yang rapi perlu dibuat. Kita tidak mahu benda ini membentuk persepsi-persepsi yang akhirnya 
kita sebut tadi, kita sebagai negara yang patriotik, penduduk yang patriotik, kita perlu ingat 
apa sahaja berlaku di negara ini, ia juga memberi kesan sama ada kepada kerajaan ataupun 
kepada pembangkang. 
Pada sayalah, dalam kita tidak hendak trend yang berlaku di negara kita ini- 
contohnya dalam soal RCI, sekarang ini... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Minta penjelasan boleh tidak? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Saya hendak tanya, apakah 
isu patriotik hendak defend Jho Low ini? Apakah ini? Dia itu hero kah? Dia veteran army kah? 
Dia buat kerja apa? Minta penjelasan.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Saya tidak pernah membela Jho Low. 
Yang Berhormat Kelana Jaya ini satu hal juga. Dia bercakap di luar pun kadang-kadang 
banyak persepsi yang buruk terhadap PAS. Yang Berhormat Kelana Jaya ini satu hal, saya 
hendak sebut ini. Yang Berhormat Kelana Jaya selalu sebut. Memburukkan imej PAS di luar, 
antaranya Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya tidak ada membela pun Jho Low tadi. 
■1640 
 Semua dengar kan? Ada tak suara tadi? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Itu Senat.   
 Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Saya tidak mahu cakap terus-terus.     
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Sebab bila ditanya tentang kapal itu...  
 Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tidak. No. Saya tidak pernah sebut.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Dia kata tidak boleh cakap.   
 Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Saya tidak pernah sebut, kata Jho 
Low ini saya bela patriotik. Saya hendak supaya penyiasatan berlaku. Maksud dia.   
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Betul, betul.   
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Bukan saya- supaya hendak bela Jho 
Low. Ini banyak- dia ini nanti dia keluar nanti dia sebutlah. Dia kata PAS bela Jho Low. Ini 
sikap yang tidak baik. Tiada integriti pun lagu itu.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bukit Gantang? 
Bolehkah?   
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Cukuplah. Saya hendak habiskan 
dulu.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bukit Gantang, 
bolehlah.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tidak apalah. Saya habiskan dulu, 
okey.  Cukuplah.  Kita tidak sebut-  kita  supaya  siasat. Oleh  sebab  itu  kita  minta RCI 
ditubuhkan. Kita tidak mahu trend di negara kita ini tubuhkan RCI peluang tidak ada kuasa. 
Kita tidak mahu. Kita mengalami 30 tahun isu Forex, baru hendak tubuh. Esok pula, 30 tahun 
akan datang baru hendak tubuh. Oleh sebab itulah kita minta secara telus. Kita hendak ini 
negara-negara kita. Kita fikirkan itu. Okey.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak habiskan banyak lagi poin-poin saya. Iaitu 
berkenaan dengan merasai denyutan nadi rakyat... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Tahukah engkau akan ada orang mendustakan agama? Orang itu ialah yang menindas serta 
berlaku zalim kepada anak yatim dan dia tidak menggalakkan untuk memberi makanan yang 
berhak diterima oleh orang-orang miskin. Maka kecelakaan besar bagi orang ahli-ahli 
sembahyang,  iaitu  mereka  yang  berkeadaan  lalai  daripada  menyempurnakan 
sembahyangnya.  Juga  bagi  orang-orang  yang  berkeadaan  riak,  bangga  diri  dalam 
ibadatnya”, Surah Al-Ma'un [Ayat 1-7].  
DR 7.3.2018                                                                 73                   
 
  Pada bulan Februari 2018 yang lepas, pihak UNICEF Malaysia telah menerbitkan 
sebuah laporan yang sangat mengejutkan kita. Wajar untuk membuka mata semua pihak 
yang berjudul “Kanak-kanak Pinggiran” satu kajian mengenai kemiskinan dan penafian hak 
kanak-kanak bandar di flat kos rendah Kuala Lumpur. Kaji selidik tersebut mendedahkan 
penemuan berkaitan kemiskinan kanak-kanak dalam pelbagai dimensi.  
Terutamanya mengenai tahap pendapatan taraf hidup, pendidikan, pemakanan, 
kemiskinan dan kekurangan zat makanan yang perlu diambil perhatian. Ia juga menunjukkan 
wujudnya satu krisis di peringkat kebangsaan yang mempunyai kesan jangka panjang ke atas 
kesejahteraan masa depan dan produktiviti ekonomi menjelang Malaysia mencapai status 
negara maju pada tahun 2020 dan seterusnya.   
  Kaji selidik tersebut menyatakan walaupun kadar kemiskinan negara adalah kurang 
daripada satu peratus, malah di Kuala Lumpur ia hampir berjaya dihapuskan. Malangnya ia 
tidak mencerminkan keadaan yang sebenar yang diperoleh hasil daripada kajian selidik tadi. 
Kuala Lumpur mempunyai pendapatan per kapita setaraf negara maju tetapi kanak-kanak 
yang tinggal di flat kos rendah tidak mencapai tahap itu. Kaji selidik tersebut mendapati kira-
kira 22 peratus kanak-kanak bawah umur lima tahun mengalami pertumbuhan yang terbantut. 
15 peratus mengalami kurang berat badan dan 23 peratus sama ada mengalami berat badan 
berlebihan ataupun obesiti.   
  Mereka tidak mempunyai ruang belajar yang kondusif dan keadaan persekitaran 
yang tidak selamat. Selain itu, walaupun hampir semua kanak-kanak berusia tujuh hingga 
tujuh belas tahun bersekolah, tetapi hanya seorang daripada dua orang kanak-kanak berusia 
lima hingga enam tahun yang dihantar ke prasekolah. Dengan pelarasan saiz isi rumah, kadar 
perbandingan kemiskinan kanak-kanak ini hampir 100 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua, PAS melihat satu pendedahan ini yang amat membimbangkan 
ditambah pula dengan fenomena kenaikan harga mendadak sehingga terbentuknya situasi 
ketidaksamaan di kalangan penduduk bandar dalam pelbagai segi terutamanya peluang 
pekerjaan, pendapatan dan pengumpulan kekayaan. Selanjutnya, melebarkan jurang di 
antara yang kaya dan yang miskin di bandar. Ternyata tanpa satu pelan atau rangka jangka 
panjang yang holistik, kepesatan proses urbanisasi tanpa kawalan bakal mengundang 
pelbagai permasalahan terutamanya berkaitan sosioekonomi seperti kemiskinan bandar, 
migrasi luar bandar ke bandar, kebanjiran pekerja warga asing, kepadatan penduduk bandar 
dan kemunculan kawasan setinggan dan golongan gelandangan.   
Hal  ini  kerana,  sebagai  mana  kita  fahami  bagaimana  kemiskinan  bandar  ini 
sebenarnya lebih parah daripada kemiskinan di luar bandar. Ini kerana kemiskinan di luar 
bandar dia bagaimanapun sekurang-kurangnya makanan mereka boleh makan melalui 
makanan-makanan pucuk paku di luar, tetapi di bandar kita tengok serai tiga batang harganya 
RM3, daun limau purut tiga helai sahaja 50 sen. Maknanya semua perkara yang perlu kita 
beri.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian berkenaan dengan rancangan 
daripada pihak kerajaan untuk hendak membentuk satu rang undang-undang yang berkaitan 
dengan pemberitaan palsu. Saya ingin menarik perhatian satu hadis Nabi SAW bersabda... 
[Membaca sepotong Hadis] “Fitnah itu tidur, dan celakalah orang yang mengejutkannya”. 
 Oleh sebab itu hari ini, kita mendapati banyak penyebaran maklumat yang tidak 
berintegriti di rangkaian media sosial yang gagal dikawal oleh pihak kerajaan sehingga 
berlakunya budaya fitnah yang merosakkan keharmonian dalam negara. Yang Berhormat 
Hulu Terengganu ada ini, dia yang menguruskan soal benda ini.  
Ini kerana penyebaran begini ialah satu perkara yang kita anggap ianya bukan 
sahaja boleh merbahaya kepada individu malahan juga kepada negara. Hal ini kerana seperti 
mana yang kita fahami, dalam kajian kita tengok 79 peratus penduduk Malaysia yakni 25.08 
juta ialah merupakan mereka yang menggunakan internet. 75 peratus pula, ialah mereka 
yang menggunakan media sosial. Oleh sebab itu perbezaan ideologi politik dan semangat 
untuk  menghadapi  PRU  Ke-14  tidaklah  boleh  dijadikan  alasan  untuk  kita  hendak 
menyebarkan fitnah.   
Jauh sebelum ini, kita melihat bagaimana nama  Datuk Seri Anwar Ibrahim yang 
dipecat selepas difitnah oleh mantan Perdana Menteri  dulu sebagai peliwat pada tahun 1998 
masih gagal dibersihkan hingga kini walaupun mahkamah sebelum ini membuktikan beliau 
tidak bersalah dalam kes tuduhan liwat yang pertama. Maka inilah bahayanya kesan budaya 
fitnah khususnya dalam politik yang menjejaskan keharmonian negara dan imej individu.  
74                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Maka, program-program pendidikan yang berpengurusan maklumat perlu diajar di 
sekolah  bagi  memastikan  generasi  kita  mempunyai  pengetahuan  dan  menilai  suatu 
maklumat sebelum disebarkan. Kita tidak boleh untuk kita dapat, terus kita sebar ataupun kita 
tidak selidik dulu sama ada berita itu benar ataupun tidak. Allah SWT mengingatkan dalam 
Surah Al-Isra’, Ayat 36... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Dan janganlah kamu mengikuti 
apa yang kamu tidak mempunyai pengetahuan”.   
Maknanya jangan kamu berpendirian kepada perkara yang kamu tidak mempunyai 
pengetahuan tentangnya sesungguhnya pendengaran, penglihatan dan hati semuanya akan 
diminta dipertanggungjawab di hadapan Allah SWT.  
Perkara ini yang perlu kita pegang dan perlu kita lihat sebagai mana yang hari ini 
sendiri pun kita tengok bagaimana penyebaran terhadap PAS yang kononnya mendapat 
wang RM90 juta daripada Yang Amat Berhormat Pekan sehingga hari ini benda itu berlegar 
walaupun perkara-perkara itu masih lagi diberikan, masih lagi, masih lagi diberikan di dalam 
sebaran-sebaran media. Kita harapkan ini satu perkara yang tidak sepatutnya berlaku kerana 
ia adalah merupakan hal yang boleh menjejaskan dari segi integriti seseorang dan juga dari 
segi orang lain pun akan terjejas sama ada perjuangan ataupun parti itu sendiri.   
■1650 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa sikit berkenaan dengan hal yang 
berkaitan dengan soal UIA. Hal ini kerana baru-baru ini 1 Januari, Pusat Asasi dekat dengan 
Petaling Jaya iaitu dekat Seksyen 17 telah pun ditutup dan sekarang ini mereka sudah pun 
berpindah di Gambang. Saya dimaklumkan Pusat Asasi di sana masih lagi tidak mempunyai 
kelengkapan yang penuh, yang suasana ataupun budaya suasana pembelajarannya agak 
terganggu dan UIA ini kita harapkan supaya diberikan perhatian yang agak lebih. Ini kerana 
dulu ada ura-ura UIA hendak dibina di  dekat Janda Baik. Datang yang lain pula, isytihar pula 
di Nilai akan menjadi bandar perubatan. Di Gombak pula kononnya hendak jadi Islamic city. 
Jadi sekarang ini pula, hari ini pula yang asasi ini dipindah pula ke Gambang.  
Jadi kita harapkan supaya perkara-perkara soal pendidikan ini macam mana 
sekalipun kita mengalami keperitan dan sebagainya, bukan itu yang kita hendak korbankan. 
Ini kerana soal pendidikan bukan soal yang boleh dikompromi. Isu pendidikan, kesihatan, 
pertahanan macam mana keadaan sekali pun ini tidak boleh untuk kita kompromi kerana ini 
adalah merupakan satu perkara yang perlu diambil berat terutamanya. Mungkin sama ada 
kerana UIA ini diletak di bawah Akta Syarikat kah dan sebagainya, itu tidak penting kerana ia 
masih lagi menerima geran yang hampir 100 peratus daripada pihak kerajaan.  
Apa yang berlaku di pusat matriks sana, kita harapkan pihak kementerian dapat 
menjelaskan suasana begini. Saya diminta oleh pihak rakan-rakan yang berada di UIA minta 
supaya bertanya khabar berkenaan dengan suasana perkembangan pusat matrikulasi yang 
berpindah  dari  Petaling  Jaya  ke  Gambang.  Pindah  tidak  apa,  masalahnya  dari  segi 
prasarananya tidak mencukupi lagi.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada semua... [Membaca 
doa] Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Tinggi. 
 
4.52 ptg.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk berbahas dalam Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya mulakan perbahasan saya dengan Surah Al-Mulk ayat 
ke-30.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  “Katakanlah 
bagaimanakah fikiran kamu sekiranya air kamu hilang lenyap ditelan bumi? Maka, siapakah 
selain Allah yang dapat mendatangkan kepada kamu air yang sentiasa terpancar mengalir?” 
Sesungguhnya air adalah punca kehidupan, tanpa air manusia mungkin tidak akan wujud. 
Kita ikut sejarah lama Nabi Musa dengan 12 pancaran mata air yang menghidupkan kaum 
Yahudi. Kisah Nabi Ibrahim dan Siti Hajar terpancarnya mata air untuk Nabi Ismail dan hari 
ini menjadi air zamzam yang menarik menjadi pusat haji di Mekah.  
DR 7.3.2018                                                                 75                   
 
  Menurut Al-Quran, Allah berfirman menyentuh 13 kali mengenai tanah dan 32 kali 
mengenai air. Nisbah 13 dan 32 ini ialah 29 peratus dan 71 peratus. Itulah jumlah keluasan 
tanah di bumi ini, 29 peratus tanah dan 71 peratus air. Mungkin kebetulan tetapi ini disebut 
dalam Al-Quran secara spesifik 1,500 tahun dahulu. Manusia memerlukan air, tanpa air kita 
tidak boleh hidup. Tiada kemanusiaan, tiada ketamadunan.  
Air ialah keperluan, air punca kehidupan, tumbuh-tumbuhan hidup bergantung 
kepada air, tumbuh-tumbuhan adalah sumber makanan untuk haiwan dan manusia. Ini 
adalah kitaran hidup berpunca daripada anugerah air daripada Allah SWT. Bila tiada hujan 
tanah akan kering, tumbuh-tumbuhan mati, tiada tumbuhan tiada makanan, tiada makanan 
tiada manusia, bandar-bandar akan mati, tamadun akan mati. Begitu banyak tamadun telah 
mati disebabkan tiada air.  
10 tamadun yang besar menurut Jeff Masters yang menulis buku The Drought. 
Antaranya The Akkadian Empire in Syria, 4200 tahun dahulu merupakan satu empayar yang 
besar. The Old Kingdom of Egypt, 4200 tahun dahulu juga. The Late Bronze Age Civilization 
of Eastern Mediterranean, Greece dan Crete juga hilang kerana ketiadaan air. The Maya 
Civilization, The Tang Dynasty tahun 700 hingga 900 AD, Tiwanaku Empire of Bolivia's Lake 
Titicaca, The Ancestral Puebloan di Amerika, The Khmer Empire Angkor di Cambodia, The 
Ming Dynasty di China dan akhirnya Modern Syria hari ini peperangan yang disebabkan 
kekurangan air yang lama menyebabkan rakyat berpindah dan mengganggu-gugat sistem 
yang ada dan menyebabkan berlaku pertempuran, pergaduhan ditambah pula dengan 
elemen-elemen campuran negara ketiga.  
Baru-baru ini di Capetown satu bandar yang amat cantik di South Africa tidak ada 
air. Kita ada fenomena El Nino Tuan Yang di-Pertua, satu fenomena pemanasan yang kita 
panggil El Nino-Southern Oscillation (ENSO), sekejap panas sekejap sejuk. Yang panas El-
Nino, yang sejuk La-Nina dan akhirnya kita terkesan pada tahun 2015, 2016 Malaysia 
terkesan teruk. Menurut United Nations Economic and Social Council (ECOSOC), Presiden 
Oh Joon, apa yang berlaku di Malaysia ialah diversity and far-reaching impact, dengan izin.  
Alhamdulillah, negara kita mempunyai- adalah syurga sebenarnya. Kita mempunyai 
hujan yang banyak 2,500 milimeter setahun atau 98 inci dengan population 32 juta dan 
keluasan negara 330,000 kilometer per segi. Akan tetapi kalau kita ada banyak masalah air 
di dalam negara kita ini, yang perlu kita tangani dengan secara berhemah dan secara 
progresif dan memandang ke hadapan. Kita tengok contohnya Korea, sebuah negara yang 
kecil dari segi keluasan negara hanyalah tidak sampai 100,000 kilometer per segi, satu per 
tiga saiz kita penduduknya 60 peratus lebih banyak dan hujannya separuh daripada hujan 
kita tetapi mereka tidak ada masalah air.  
Jadi saya memenuhi aspirasi TN50 antara lain sebagaimana kata Yang Berhormat 
Bukit Gantang tadi, kita hari ini kita bertugas melaksanakan tanggungjawab untuk masa 
depan, yang untuk kita ini sudah habis sudah. Jadi kita kena memikirkan apa yang perlu untuk 
kita sediakan untuk masa depan anak-anak kita. Air adalah yang pertama. Persekitaran alam 
sekitar yang baik adalah amat penting. Atas sebab itu saya mengambil kesempatan dalam 
ucapan titah Seri Paduka Baginda ini untuk beri keutamaan tentang air sebab air inilah punca 
kehidupan dan ia juga menentukan kesinambungan ketamadunan kita untuk masa depan. 
Inilah hadiah paling berharga yang kita boleh beri pada anak-anak kita. 
Saya  ingin  menyentuh  sikit  tentang  kementerian  ini,  kementerian  yang 
bertanggungjawab tentang air untuk melihat aspek-aspek yang memastikan bahawa isu air 
ini tidak menjadi isu yang besar ataupun ditangani dengan sebaik-baiknya. Bersama dengan 
kerajaan negeri, saya harap supaya kita rizabkan lebih banyak lagi kawasan tadahan air dan 
memberi  lonjakan  atau  transformasi  dalam  penguatkuasaan  undang-undang  termasuk 
mengkaji semula rang undang-undang yang lebih tegas dan berupaya melindungi sumber-
sumber air yang sangat berharga. Inilah peninggalan kita untuk mereka. 
Saya hendak menyentuh sikit tentang air juga. Air ini adalah- kita adalah sebuah 
negara maritim. Saya difahamkan kita mempunyai coastal line atau berhadapan dengan laut 
sejauh 6,475 kilometer. Kita adalah sebuah negara yang dari dulunya asalnya maritim, 
dikelilingi oleh air. Kita ada sebuah negara dulu sebahagian daripada itu Singapura. Panjang 
coast linenya hanyalah 193 kilometer dan keluasannya 780 kilometer per segi. Akan tetapi ia 
merupakan pusat maritim yang amat besar.  
 
76                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Selama 60, 70 tahun mungkin 100 tahun, Singapura mendapat keuntungan yang 
besar kerana mereka jadi pusat perkapalan, yang besar. Hari ini negara itu antara negara 
yang paling kaya sekali di dunia dengan per capital income-nya melebihi USD50,000, lima 
kali saiz negara kita, pendapatan per kapita kita. Jadi saya terfikir, sudah sampai masanya 
kita mesti melihat potensi air kita ataupun sumber maritim kita supaya kita dapat jana 
pembangunan yang sepatutnya kita dapatkan untuk rakyat kita.  
■1700 
  Menurut PricewaterhouseCoopers, pada tahun 2011, tahun 2012, tahun 2013 dan 
tahun 2014 telah dibuat satu kajian yang menyeluruh unjuran pembangunan negara tahun 
2030 hingga tahun 2050. Alhamdulillah, negara kita terletak pada tangga yang ke-15 iaitu 
dengan unjuran sebanyak USD1.506 trilion purchasing power parities, dengan izin. Kita 
merupakan satu ekonomi yang berkembang maju, di samping itu yang menarik ialah, 
pembangunan yang pesat berlaku terutamanya di negara China, cluster China, Korea dan 
Jepun akan menjana hampir USD50 trilion PPP pada tahun 2030. Kita juga berada di tengah-
tengah di antara cluster India, Bangladesh dan Pakistan yang akan menjana hampir USD30 
trilion, dari segi saiz ekonomi.  
  Malaysia terletak sama dengan Singapura, Thailand dan Filipina. Kita akan menjana 
hampir USD12 trilion PPP pada tahun 2030. Ini adalah satu angka-angka yang sangat besar. 
Jikalau kita ambil separuh pun ia masih satu angka yang sangat besar. Apa yang menarik, 
yang hendak saya kait di sini ialah pembangunan yang besar ini, perdagangan paling utama 
90 peratus adalah melalui jalan air. Selat Melaka adalah merupakan selat yang paling sibuk 
di dalam dunia, pada tahun 2015 sejumlah 79 ribu lebih kapal berat 300 tan ke atas melalui 
Selat Melaka. Pada tahun 2016, pertambahan sebanyak 4.3 peratus mencecah 84 ribu buah 
kapal pada tahun 2016. Sekiranya kita ambil unjuran tiga peratus setiap tahun sehingga 2030, 
pertumbuhan kapal marin ini akan mencecah 130 ribu buah kapal yang beratnya melebihi 
300 tan.  
  Ini juga adalah satu petunjuk yang amat besar di mana Singapura mengambil 
kesempatan  mengadakan  perancangan  yang  jauh  tahun  2005  hingga  tahun  2040 
membesarkan Pelabuhan Tuas daripada 20 million TEU kapasiti hingga menjadi 65 juta 
kapasiti. Kita di Tanjung Pelepas yang berhadapan dengan Pelabuhan Tuas juga mengalami 
pandangan yang baik dan telah mencecah USD10 juta TEU pada tahun 2017. Ini adalah 
angka-angka yang sangat baik yang menunjukkan bahawa perkembangan ekonomi yang 
sangat rancak. Atas sebab itu jugalah, saya lihat pembangunan di Rapid Pengerang, iaitu 
juga pembangunan yang berdasarkan maritim yang akan dapat membantu melonjakkan lagi 
pendapatan negara dan membesarkan kek ekonomi negara.  
  Ini semua berlaku antara lain sebab dasar-dasar kita pelaksanaan kita yang amat 
diyakini, bukan sahaja peringkat dalam negeri, malahan di peringkat antarabangsa. Saya 
mengatakan di sini, bukan kerana kita syok sendiri, bukan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kata syok sendiri tetapi ini semua fakta-fakta yang di‘validasikan’ oleh badan-badan 
utama dunia, terutamanya IMF, World Bank dan juga badan-badan penarafan antarabangsa. 
Kita melihat pertumbuhan maritim ini adalah satu perkara yang amat menarik sebab Selat 
Melaka itu kitalah negara yang utama di samping Singapura dan Indonesia.  
Kita juga melihat pembangunan ECRL, pembangunan Pelabuhan Getway Melaka, 
pembangunan di Klang oleh syarikat India melabur 100 bilion, ini semua akan membantu 
menyediakan kita prasarana yang baik supaya kita mendapat pulangan imbuhan yang paling 
besar dalam masa tidak lama lagi. Ini juga adalah satu perkara yang bukan retorik, ianya 
berlaku, ia fakta yang sedang diusahakan dengan baik dan pelaburan mencurah-curah 
masuk sebab mereka yakin atas kebolehan kita, mereka yakin atas sistem atau dasar kita 
dan mereka mempunyai kepercayaan yang amat tinggi kerana apabila melabur, mereka 
bukan hanya dapat duit dalam satu dua tahun, mereka melabur untuk jangka masa panjang, 
5 tahun, 10 tahun dan 15 tahun. 
  Jadi saya hendak pesan kepada rakan-rakan dulu, kita ada pelaburan yang besar 
hendak masuk ke Pengerang, di samping Aramco sekarang sudah setuju, kita masuk 
Petronas RM127 bilion total, sekarang komitmen USD16 bilion dan sekarang saya ingat 
sudah RM45 bilion telah komited dan fasa pertama hampir siap seluas enam ribu ekar, ada 
14 ribu ekar lagi. Dialog pun sudah bina USD3 bilion dalam Pengerang Deepwater Terminal 
dan ini sedang beroperasi.  
DR 7.3.2018                                                                 77                   
 
Ini bukan cakap-cakap kosong, cakap-cakap retorik, ia berlaku dan ianya sedang 
memberi limpahan yang immediate di kawasan Pengerang, Kota Tinggi dan ini akan memberi 
imbuhan kepada negara dalam masa tidak berapa lama. Itu sebab saya tanya soalan itu 
kepada Menteri Kewangan II, bila pelabur ini akan datang? Saya yakin pada tahun 2021, 
tahun  2022  dan  tahun  2023  sumbangan  ini  akan  datang  kepada  negara  dan  akan 
melonjakkan lagi pencapaian ekonomi kita.  
  Jadi tidak betul lah kata negara kita bankrap, tidak betul lah kalau kata- ini semua 
andaian-andaian yang bagi saya tidak berasas yang saya rasa mungkin kita bercakap 
sesedap bercakap, kita bercakap ini keluar air liur akan tetapi pelabur hendak masuk dia 
melabur, dia sudah kaji ini semua Yang Berhormat, Ahli Dewan yang mulia ini. Jadi saya rasa 
kita sepatutnya, jikalau sebagaimana Yang Berhormat Bukit Gantang cakap, kita hendak 
mengunjurkan, hendak menyediakan prasarana yang baik, maka kita lihatlah fakta-fakta ini 
dengan secara teliti dan itu tanggungjawab kita, bukan semata-mata tanggungjawab kepada 
kerajaan.  
  Saya  juga  hendak  menarik  perhatian  bahawa  dengan  adanya  pembangunan 
maritim yang besar ini, kita sebuah negara maritim, kita harap rakyat Malaysia akan 
berkecimpung dengan banyak dalam bidang maritim ini. Saya lihat penglibatan kita masih 
begitu jauh sekali, masih rendah. Kita ada Akademi Laut Malaysia yang mengeluarkan kadet, 
kru deck dan mungkin kapten, akan tetapi jumlahnya sangat sedikit dan ia diselenggarakan 
oleh MSC, satu badan swasta. Saya rasa untuk kita mendepani atau mengambil peluang 
yang begitu besar ini, yang mana Singapura yang ambil peluang ini, kita tidak jealous dengan 
Singapura tetapi kita hendak bekerjasama dengan mereka dan kita hendak supaya limpahan 
itu berlaku, datang ke arah Malaysia khusus di kawasan Johor Selatan.  
  Sebagaimana Xinjiang hari ini besar mendapat limpahan daripada Hong Kong, 
sebagaimana Korea mendapat limpahan daripada Jepun. Kita harap Johor Selatan, Malaysia 
akan mendapat limpahan banyak daripada Singapura. Itu sebab kita berbaik-baik dengan 
Singapura ini, amat menguntungkan kita. Jikalau kita bertelagah dengan Singapura ini lose-
lose situation dengan izin, jadi kita kena pragmatic, kita kena matang. Kita kena melihat bukan 
sebab amarah kita, bukan sebab kita rasa kita cemburu atau kita hendak menang argument 
atau kita semata-mata hendak menang pilihan raya, kita kena memikir sepuluh, 15 tahun dan 
20 tahun dari sekarang.  
  Jikalau  kita  benar-benar  sebagaimana  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang  kata 
bertanggungjawablah sebagai Ahli Parlimen, yang kita semua ini dapat sedikit sebanyak 
imbuhan daripada rakyat. Jadi jangan kita cakap satu benda lain, kita buat benda lain atau 
cakap tetapi tidak buat, cakap biar buat.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian dengan adanya limpahan 
yang agak besar berlaku tidak lama lagi, jikalau saya kata tidak lama itu lima, tujuh tahun itu 
amat hampir, jadi kita mesti bersiap sedia. Kita mesti memerlukan, bila kita buat kilang Rapid, 
kita terpaksa pakai pekerja asing, 20 ribu lebih pekerja asing yang kita bayar setahun mungkin 
RM800 juta, 95 peratus duitnya tidak dapat di kitar semula balik ke negara asal, di 
Bangladesh dan sebagainya. Ini adalah satu kerugian kepada kita, jadi kita mesti membina 
kapasiti rakyat tempatan, khusus di kawasan Johor Selatan, di Malaysia amnya supaya kita 
mempunyai kemahiran yang tinggi. 
  Terima kasih kepada kerajaan, kita sudah ada STEM, kita sudah ada TVET, kita 
sudah buat penekanan yang khusus dan kita cadang sampai tahun 2020, dari tahun 2016, 
tahun 2017, tahun 2018, tahun 2019 dan tahun 2020 kita mewujudkan 1.5 juta tenaga mahir 
yang boleh memenuhi keperluan industri ini. Ini sedang berlaku akan tetapi kita rasa kita kena 
perkasakan  lagi.  Oleh  sebab  itu,  saya  di  Kota  Tinggi  hendak  mencadangkan,  sebab 
kehadiran industri marin ini akan menjadi besar. Buktinya Singapura tengok sendiri, sekarang 
ini Shanghai menjadi port terbesar kontena di dalam dunia 38 juta TEU. Ini satu perkara yang 
kita kena lihat dari segi secara objektif.  
Oleh sebab saya minta kerajaan, sudah sampai masanya saya mencadangkan 
supaya kita adakan satu kementerian khas untuk maritim, untuk memperkasakan industri 
maritim kita, bukan dalam bentuk hanya sebagai kerja tetapi dari segi sudut maritim. Kita 
telah luluskan Akta Perkapalan Saudagar 1997 baru-baru ini.  
 
 
78                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Kita akan mendaftar syarikat kapal-kapal besar dan kapal-kapal besar ini menurut 
kajian daripada Nippon Marine research mengatakan bahawa pertumbuhan di Selat Melaka 
ini amat memberangsangkan dan yang paling penting pertambahan kapal-kapal ULCC dan 
VLCC yang tumbuh lebih pada 12 peratus dalam masa lima tahun, setiap tahun tumbuh 
dengan begitu pesat sekali, jadi kita hendak ambil peluang ini.  
  Oleh sebab itu sebagai pengkhususan, saya cadangkan supaya kita wujudkan saya 
kementerian khas untuk menangani pembangunan atau mendepani pembesaran industri 
maritim di kawasan kita yang melibat juga oil and gas maka dengan itu saya cadangkan kita 
wujud satu kementerian dan saya harap kita kena perkasakan kapasiti kita untuk melatih lebih 
ramai pekerja-pekerja industri marin ini dan saya di Kota Tinggi menawarkan supaya kita ada 
satu universiti maritim, jikalau boleh di Kota Tinggi sebab ia dekat dengan Pengerang, dekat 
dengan pembangunan yang begitu besar. Jadi saya harap ini satu perkara yang kita kena 
ambil perhatian dan sebenarnya inilah sebahagian daripada dasar kita. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya tidak berapa gemar berpolemik tentang isu 
sebab isu ini rata-rata 10 peratus sahaja yang menjadi kenyataan, 90 peratus lagi hanya 
buang masa.  
■1710 
Kita sepatutnya melihat pada kekuatan kita sebab sebagai sebuah negara yang 
muda, yang membangun, yang mendapat banyak pengiktirafan, tidak apalah di sini kecohlah. 
Akan tetapi ke mana-mana rata-rata kita pergi, dalam perbincangan yang telus, yang 
berfakta, yang membina kapasiti, kita selalu dipandang tinggi dan diberi keyakinan tinggi.  
Atas sebab itu saya bertanya kepada diri sendiri, apakah menyebabkan Malaysia 
sebuah negara kecil ini mempunyai pengaruh yang kuat, mempunyai pandangan yang 
dihormati dan mendapat keyakinan yang tinggi di kalangan pelabur-pelabur. Jawapannya kita 
mempunyai satu set dasar-dasar yang baik dan terbukti dasar ini selama 60 tahun dan ia 
divalidasikan oleh badan-badan tertentu.  
Saya tidak ada masa untuk bercerita semua tetapi saya boleh kata di sini Tuan Yang 
di-Pertua, kita dipandang tinggi dan diberi keyakinan tinggi sampai mereka sanggup melabur 
secara besar-besaran. Kalau orang bercakap fasal air liur sahaja, itu kita tidak boleh pakai 
tetapi kalau dia letak duit, melabur untuk jangka masa panjang, inilah satu validasi yang tidak 
dapat kita sangkal lagi. Kalau dia tahu Malaysia hendak bankrap, mana mungkin dia datang 
melabur banyak-banyak. 
Ahli Dewan yang mulia, dalam kita berdebat, berbahas, saya lebih suka cerita fasal 
fakta dan dasar-dasar adalah satu bukti fakta kerana ia boleh diulang, diperbaiki, diamend, 
ditambah baik dan kita berpegang pada dasar-dasar. Kalau kita bacakan isu, tidak banyak 
negara yang membangun sebab isu. Kalau kita bercakap isu dalam Dewan ini, sampai kiamat 
pun tidak habis. Kita boleh tafsiran yang pelbagai dan ditokok tambah pula tafsiran yang 
membentuk ke arah fitnah, hasutan, pandangan yang baik. Kita dalam Dewan ini tidak apalah 
kita dengar, kita boleh fikir.  
Akan tetapi yang di luar sana, anak-anak kita, mereka tidak mempunyai mungkin 
tidak tahu cerita sebenar. Ceritalah yang benar dan kalau saya yakin kita memberi maklumat 
yang  tepat,  kita  akan  membentuk  satu  generasi  yang  akan  membuat  pertimbangan-
pertimbangan baik berdasarkan maklumat-maklumat yang tepat. Akan tetapi kalau kita 
memberi berita palsu, kita memberi maklumat yang diselewengkan dengan niat-niat tertentu, 
saya  bimbang  maklumatnya  salah.  Sudah  tentulah  menyebabkan  pertimbangan-
pertimbangannya salah dan pertimbangan yang salah sudah pasti menyebabkan keputusan-
keputusan yang salah dan keputusan yang salah itu akan menjahanamkan negara kita dan 
ini bertentangan dengan apa yang kita debat di dalam Dewan ini secara bersungguh sampai 
hendak hilang anak tekak pun ada.  
Saya rasa agak- ini pengalaman saya penggal pertama Tuan Yang di-Pertua-. 
Mudah-mudahan sambung lagi. Saya lihat kualiti perdebatan kita tidak berapa konstruktif. 
Kita lebih mencadangkan kepada mewujudkan satu perkara yang tidak dapat membina pun 
dan kita  bertumpu kepada isu-isu yang tidak dapat membantu pun kita. Saya ambil contoh 
satu yang jelas, ada satu syarikat Taiwan hendak melabur RM20 bilion lebih tetapi adalah 
beberapa individu pergi ke Taiwan tunjuk berita-berita yang memesongkan dan akhirnya si 
kawan Taiwan itu tidak jadi.  
DR 7.3.2018                                                                 79                   
 
Berapa puluh ribu, berapa ribu peluang pekerjaan yang hilang? Inilah perkara-
perkara yang saya kata kita tidak boleh menghalalkan cara sebab kalau kita bercakap fasal 
menghalalkan cara, kesannya akan timbul dan kita akan lihat apa penyebab keputusan ini. 
Setiap effect ada kosnya dan saya rasa kita bertanggungjawab untuk membetulkan keadaan 
dan sekiranya ada isu , kita betullah cara yang betul tetapi jangan kita menghasut, jangan 
kita menghina, jangan kita menyampaikan berita-berita yang palsu dan yang paling penting 
sekali, kita buat janji-janji yang kita tidak boleh tepati. 
Saya sebagai Ahli Parlimen Barisan Nasional, saya rasa bangga dan saya rasa 
yakin dan saya rasa dengan pimpinan yang ada hari ini, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, di dalam kerangka-kerangka kerja yang solid dengan teras-teras yang nyata, dengan 
contents pengisian yang begitu meyakinkan dan melibatkan begitu ramai pelabur di luar 
negara dan mendapat validasi yang tinggi pada peringkat tertinggi di dunia dan paling penting 
bila kita mendapat keyakinan daripada penarafan kewangan. Bila penarafan kewangan ini, 
kita ‘A’-, maka kos kita meniaga murah, lebih ramai yang datang dan itu yang sebenarnya 
berlaku.  
Saya rasa bila kehadiran saya di mana-mana tempat forum, bila kita berbincang 
tentang ekonomi, kita tidak ada malu, kita tidak ada segan dan sebenarnya isu-isu fasal 
kononnya 1MDB ini, tidak ada isu pun yang diceritakan. Cuma orang kita sahaja yang uar-
uarkan besar-besar sangat. Kadang-kadang bila kita banyak sangat sorak, nanti kampung 
kita tergadai. Saya hendak pesan pada Yang Berhormat, bila kita sudah luah, dalam ini kita 
terimalah pandangan-pandangan, komen-komen tetapi sebenarnya apa yang banyak itu, 
bagi saya isulah, isu yang diperbesarkan mengikut tafsiran masing-masing. 
Saya hendak terus kepada isu air sedikit lagi. Di samping saya cadangkan kita 
perkasakan industri maritim kita, kita pun tengoklah air. Saya tidak hendak komen banyak-
banyak fasal Selangor, fasal ini tetapi bagi saya ambillah iktibar daripada situ. Ambillah iktibar 
daripada kesilapan-kesilapan bagaimana kita menyebabkan kesengsaraan kepada rakyat 
kita. Jangan sebab kita buat keputusan untuk kepentingan sedikit, kononnya ada kepentingan 
kewangan, ada kepentingan sebab hendak pilihan raya, kita lambat-lambatkan, ini semua 
akan menyengsarakan rakyat. Akan tetapi dalam Dewan kalau kita cakap kita untuk rakyat, 
saya tidak nampak. Ia macam contradict, macam bersalahan.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi saya 
rasa saya hendak bercakap dalam keadaan yang lebih interaktif tetapi bila masing-masing 
Yang Berhormat ada bangun bercerita perkara-perkara macam ini, saya macam malas 
hendak tanya. Sebab apa saya rasa... 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Kota Tinggi.               
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Lebih baik 
saya  bercerita  tentang apa Yang  Berhormat  Bukit  Gantang cakapkan  tadi.  Kita kena 
bangunkan negara, kita kena ambil peluang, kita kena bina kerangka-kerangka yang kuat, 
kita kena ada struktur-struktur yang kuat. Baru-baru ini kita buat National Human Rights 
Action Plan, dengan izin. Ini satu lagi milestone. Kita buat MAVCOM untuk kapal terbang. 
Singapura  tengah  buat  Changi  East  T5.  Kapasiti  akan  bertambah  sampai  150  juta 
penumpang. Saya ingat betul itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri cadang hendak buat 
jambatan dekat Pengerang pergi Singapura-Changi itu betullah. Sebab kalau 150 juta 
penumpang datang, kita boleh tarik ramai datang sebagai tourist ke Malaysia. Akan tetapi 
kalau tidak ada jambatan, mungkin buat terowonglah. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Laluan, Yang Berhormat Kota 
Tinggi.   
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Buat 
terowong lepas ini. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Sahabat. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya ada 
masa atau tidak? 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Ada sedikit, satu minit. 
80                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Satu minit 
sahaja ya.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tentang isu dan dasar. 
Selalunya dasar ini suatu yang agak dirancang dengan baik dan disepakati. Masalahnya 
apabila dasar ini tidak terlaksana, menimbulkan isu. Dengan kata lainnya, apabila kita cakap 
lain, kita hendak buat lain dasarnya, tetapi perbuatan kita lain, menimbulkan isu. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey, saya 
faham. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Jadi di sinilah masalah isu itulah 
yang kita bincang di sini.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya terima. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Lebih daripada dasar. Dasar, 
insya-Allah kita rasa ... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih, Yang Berhormat Pasir Puteh. Sebab masa pendek. Bukan saya hendak potong. Saya 
hormat Yang Berhormat Pasir Puteh. Cuma kadang-kadang isu bagus saya kata 10 peratus 
bagus  input  tambah  baik  tetapi  dengan  niat.  Jangan  isu  digunakan  alat  untuk  kita 
mempropagandakan keadaan. Kalau baik cakap baik dan saya rasa tidak layak kita menolak 
data. Kalau data itu betul, betullah. Kenapa kita hendak menidakkan data.  
Apa yang masalahnya apabila kita menidakkan data, akhirnya kita terbudaya 
dengan menidakkan kebenaran. Bila kita beri peluang melaksana, kita tidak tahu. Itu yang 
start buat salah itu. Kita tahu sebagai orang Islam, tadi saya baca surah Al-Mulk, kalau kita 
baca esok dia jadi teman kita. Kalau kita baca al-Quran banyak, jadi syafaat pada kita, teman 
kita. Kalau kita berbaik dengan fitnah, hasutan ini, dia akan jadi teman kita esok. Masalahlah 
kita kemudian.  
Jadi, saya minta kalau kita cakap isu, boleh tetapi jangan terlampau kita lupa, kita 
isu ini hendak memperbaiki dasar sebagaimana Yang Berhormat Pasir Puteh cakap. Akan 
tetapi isu ini, kita bukan hendak memperbaiki dasar, kita hendak menang pilihan raya, kita 
hendak jatuhkan kerajaan. Ini yang tidak jadi, ini yang saya tentang. Jadi saya hendak cakap 
Tuan Yang di-Pertua, transformasi ekonomi kita amat baik. Dulu rakyat minta kita keluar pada 
middle income trap selepas lapan tahun. Hasil-hasilnya, bukti-bukti yang nyata. Tidak dapat 
disangkal. Bukan kita cakap. Badan-badan penarafan yang cakap tetapi you tidak hendak.  
Kita tidak hendak cakap fasal ekonomi, kita tidak hendak cakap fasal expression. 
Kita cakap fasal isu. Ini yang tidak betul sebab isu itu seolah-olah menguasai segala-galanya. 
Kita boleh cakap isu tetapi isu itu dengan niat untuk membaik pulih keadaan, betul. Akan 
tetapi kalau kita  terlupa,  baru  dasar  itulah  yang menjadi  validasi  yang  terbukti  nyata 
menghidupkan negara kita selama 60 tahun. Mana mungkin kita kata dasar itu tidak baik. 
Akan tetapi kita baik kalau kita bersama dengan kerajaan. Kalau tidak baik, tidak bersama 
kerajaan, kita kata dasar tidak baik. Jadi saya ingat ini bukanlah U-turn, duduklah dalam 
roundabout, pusinglah roundabout sampai kiamat.  
Jadi saya minta Yang Berhormat, Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, dalam Titah 
Tuanku cakap fasal perpaduan, saya sentuh sedikit. Kita cakap berita palsu, perpaduan. Satu 
lagi saya harap, negara kita ini adalah negara yang mosaicnya very sensitive macam glass 
house. Kalau kita tidak dapat menjaga perpaduan kita, kita ada masalah. Kita boleh 
berbelanja RM20 bilion untuk ketenteraan. Itu hardware. Kita boleh berbelanja RM30 bilion 
untuk keselamatan, Polis Diraja Malaysia. Itu hardware tetapi di mana softwarenya?  
Jadi kita harap, saya harap kita kena untuk membekalkan anak-anak kita air, syurga 
dunia Malaysia ini, air dengan ekonomi yang baik, dengan itu, tetapi kita mesti pastikan 
perpaduan itu menjadi teras yang amat penting supaya perpaduan ini dalam masyarakat 
majmuk ini dapat kita pertahankan. Saya hendak melihat kerangka-kerangka yang lebih 
kukuh  daripada  kerajaan  untuk  memastikan  Jabatan  Perpaduan  atau  Menteri 
bertanggungjawab atas perpaduan ini mesti mendatangkan satu usaha yang lebih agresif 
untuk menangani perbezaan-perbezaan yang ada ini. Saya bimbang bila sampai pilihan raya, 
bila sampai isu yang boleh dijadikan politik, ini akan menjadi punca-punca perpecahan yang 
saya ingat akan meruntuhkan negara kita.      
     
DR 7.3.2018                                                                 81                   
 
■ 1720 
Jadi atas sebab itu saya menyokong Titah Tuanku agar perpaduan ini diberi semula 
perhatian yang sewajarnya supaya anak-anak kita berpeluang berinteraksi yang masuk 
sekolah menengah  yang masuk sekolah rendah pergi sekolah menengah belum sempat 
habis Form 5 Tuan Yang di-Pertua, sudah duduk di Australia. Mereka tidak sempat untuk 
melihat atau menghayati proses-proses perpaduan yang sepatutnya wujud dalam sebuah 
negara yang majmuk macam Malaysia ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh sikit pasal air sedikit lagi tadi. Selepas itu di 
Selangor ini, minta maaf sedikit sahaja lagi,  saya harap apa yang berlaku di Selangor ini 
selesaikanlah cepat. Jangan tunggu hendak pilihan raya. Tidak, ini fasal air ini. Tuan, saya 
hendak cakap fasal air ini isu sebab Yang Berhormat Lumut tidak payah angkat air baldi naik 
tingkat empat macam saudara saya. Saya pergi saya kena maki padahal saya bukan dekat 
Selangor. Jadi saya minta kalau restructure ini sudah dibuat 2008 sudah diberitahu, kalau 
tidak buat sesuatu 2014 air akan tidak ada margin less than one percent. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Akan tetapi  
ada yang cakap, “Tak ada. Cukup air sampai 2019. Tangki-tangki semua penuh. Dam semua 
penuh.” Masalahnya kita air ini hendak dibersihkan ditreatment. So, Langat 2 itu sepatutnya 
sudah siap. Sekarang ini sekejap lah,  saya hendak habis masa sudah.  
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tak, saya hendak tanya, 
Selangor sahaja kah yang menghadapi masalah air ini?  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak,  saya 
cakap Selangor sebab penduduk Selangor...  
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:   Oh!  Johor  tiada?  Mersing 
sampai sekarang tidak ada air.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak, saya 
hendak cakap, Johor ada tetapi  kita tangani dengan baik. Kita tidak ada masalah macam 
Selangor. Akan tetapi  di Selangor ini buat pengetahuan Yang Berhormat Kota Raja, kita ada 
7.15 juta penduduk sekarang dan akan menjadi 10 juta tidak lama lagi. Mana hendak cari air 
ini? Jadi kalau saya cakap masalah besar, saya cakap fasal air daripada mula. Benda yang 
paling basic iaitu air. Tidak ada air, tiada kehidupan. Tidak ada masyarakat. Tiada polisi. 
Tiada dasar. 
  Kalau air ini tidak dapat ditangani, saya rasa Yang Berhormat- Yang Berhormat yang 
sebelah sana kena duduk dan fikirlah sebab air ini perkara asas. Jadi saya minta supaya 
selesaikanlah cepat. Saya tidak mahu komen banyak-banyak. Ini hendak masuk 10 tahun 
tidak selesai lagi. Selesaikanlah supaya rakyat tidak seksa, tidak susah. Tidak usahlah cerita 
manifesto banyak-banyak. Cakap manifesto pun kalau kita tidak hendak tepati apa makna? 
Kalau kita cakap janji bagi air free, air pun tiada hendak bagi free apa? Jadi saya minta jangan 
cakap menyakitkan hati. Saya tidak suka sakitkan hati orang tetapi  saya nampak tadi 
bersemangat betul hendak menembak sana hendak menembak sini. Mungkin hendak dekat 
pilihan raya lah kot. 
  Tadi ada minta supaya kempen lama sikit tiga minggu hendak mendekati pengundi. 
Lima tahun kita bagi peluang mendekati pengundi kenapa tidak pergi? Kenapa fasal tiga 
minggu ini jadi isu sangat? Pergi turun. Kalau buat banjir pergi melawat banjir. Jadi saya 
minta supaya janganlah kita hanya perkara remeh, tengoklah perkara besar. Jangan berlegar 
hanya sebanyak isu tetapi cakaplah fasal dasar, framework, teras yang akan membina 
negara kita sebagai mana Yang Berhormat Bukit Gantang cakap tadi. Saya dengan kata ini 
saya menyokong penuh Titah Tuanku. Saya menyokong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena tiada?  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya tengok sebelah sana tadi.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua yang letak 
saya di sini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Saya tahu, saya tahu. Saya minta maaf. Silakan.  
82                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Bukan saya yang pindah ya. Atas kehendak sendiri ya... 
[Ketawa] 
 
5.23 ptg. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua yang memberikan laluan ruang kepada saya untuk turut membahaskan Titah 
Tuanku Duli Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin membangkitkan satu persoalan yang mana 
ini mungkin akan menyentuh Parlimen dan saya minta maaf terlebih dahulu, jangan ada 
mana-mana pihak yang cuba untuk spin apa yang saya hendak lafazkan. Hal ini kerana saya 
hendak jaga kepentingan nama baik Parlimen dan juga nama baik negara. Parlimen harus 
mengatasi masalah dua tahun berturut-turut kelewatan Majlis Pembukaan Parlimen kita yang 
berlangsung seperti baru-baru ini. 
  Baru-baru ini delay 40 minit. Tahun yang lalu pun hampir 50 minit. Ini bagi saya, 
saya tidak menyalahkan kepada orang lain tetapi kepada pengurusan Parlimen yang tidak 
mengambil  berat  supaya  perkara-perkara  yang  pernah  berlaku  tidak  berulang.  Tidak 
berulang. Saya menyebut ini Tuan Yang di-Pertua kerana mungkin kepada kita yang hadir ini 
tidak kisah tetapi  dia membabitkan kehadiran diplomat-diplomat asing yang hadir pada majlis 
perasmian  pembukaan  baru-baru  ini.  Sudah  tentu  diplomat-diplomat  ini  mempunyai 
gambaran mendapat satu gambaran yang direct tidak perlu kepada sesiapa pun untuk 
memberitahu  diplomat-diplomat  ini  tentang  apa  yang  berlaku  pada  hari  perasmian 
pembukaan Parlimen.  
  Jadi sebab itu bagi saya bahawa seharusnya pihak Parlimen harus berunding 
dengan berbagai-bagai pihak yang lain, Bahagian Istiadat di Jabatan Perdana Menteri, di 
Istana Negara untuk memastikan supaya pukul berapa yang sepatutnya kehadiran Ke Bawah 
Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Sehingga bagi saya, bahawa saya agak kasihan kepada 
anggota tentera yang mengambil bahagian dalam perbarisan sehingga mereka terpaksa 
berdiri di tengah panas dan saya lihat instructor yang ada di hadapan itu dua tiga kali terpaksa 
berikan arahan yang saya istilah sebagai ‘arahan hilang lenguh’ apabila sudah bersedia 
terpacak begini tiba-tiba tidak jadi. Lalu akhirnya hendak dibetulkan perbarisan padahal baris 
sudah betul tetapi  sebenarnya ialah kecerdikan kepandaian instructor itu untuk memastikan 
supaya mereka itu tidak lenguh dan tidak pitam. Sentiasa bergerak. 
  Lagu-lagu pun sudah habis lagu main sehingga saya duduk di depan itu saya minta 
pada instructor satu lagi lagu joget saya kata untuk memberikan hiburan kepada semua yang 
hadir. Jadi bagi saya, saya mengharapkan pada pihak Parlimen dapat berbincang secara 
yang jujur dengan pelbagai pihak termasuk dengan Majlis Raja-Raja untuk memastikan 
supaya perkara ini tidak berulang dan ini akan memberikan suatu yang sangat- imej yang 
sangat tidak baik kepada Parlimen dan juga kepada negara. Kita sedang berhadapan dengan 
imej yang buruk tentang isu 1MDB. Persepsi asing masyarakat asing melihat masalah 1MDB. 
Jangan pula kerana kelemahan pengurusan Parlimen pada hari perasmian persidangan itu 
akan memberikan persepsi yang lebih buruk terhadap negara kita kepada diplomat-diplomat 
asing ataupun masyarakat ataupun orang-orang yang di luar daripada negara kita. 
  Jadi saya mengharap Tuan Yang di-Pertua selaku Speaker Dewan Rakyat ini harus 
mengambil berat tentang perkara ini kerana ini menyentuh bidang kuasa Tuan Yang di-Pertua 
sendiri, jemputan-jemputan pun dibuat di atas nama Tuan Yang di-Pertua. Jadi sudah tentu 
diplomat asing akan melihat bahawa bagaimana Tuan Yang di-Pertua yang menjemput 
mereka pada jam sekian-sekian jam ini tiba-tiba tidak dapat hendak menguruskan ketepatan 
waktu perjalanan majlis perasmian.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, baca Perlembagaan dengan 
betul. Siapa Ketua Parlimen? Siapa Ketua Kerajaan? Apa kuasa-kuasa Speaker? Jadi kalau 
berhujah semacam begitu seolah-olah Speaker terpaksa menjawab semua persoalan. Saya 
tidak boleh jawab fasal saya bukan duduk di bawah sana.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya hanya memperingatkan 
supaya Tuan Yang di-Pertua bertindak untuk ke hadapan ini supaya perkara ini tidak berulang 
untuk menjaga nama baik kerusi Speaker.  
DR 7.3.2018                                                                 83                   
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang saya ingin sentuh tadi saya pun 
telah sebut sepintas lalu berkaitan dengan kita telah mengalami imej yang buruk tentang isu 
1MDB daripada kalangan masyarakat antarabangsa dan juga masyarakat di dalam negara 
kita. Ini isu yang berkaitan dengan kapal mewah walaupun telah disebut berkali-kali oleh 
rakan-rakan saya tadi dan saya melihat bahawa isu 1MDB ini seolah-olah pihak kerajaan 
tidak bersedia untuk berhadapan dengan Ahli-ahli Parlimen yang ada di Dewan ini.  
Oleh sebab itu banyak soalan-soalan yang telah pun ditolak dan tidak mahu dijawab 
oleh pihak kerajaan. Akan tetapi bagi saya bahawa sudah tentulah bahawa pihak kerajaan 
passing perkara tersebut kepada Speaker dan sudah tentu Speaker sekali lagi menanggung 
beban yang terpaksa dipikul kerana persepsi orang akan melihat bahawa seolah-olah 
Speaker ataupun Parlimen ini menjadi pelindung kepada jenayah yang berlaku dalam negara 
kita. 
  Maka sudah tentu ini tidak baik kepada Speaker dan tidak baik kepada Parlimen. 
Jadi sebab itu bagi saya Tuan Yang di-Pertua, seharusnya pihak kerajaan seharusnya berani 
dan jujur untuk tampil ke hadapan untuk berikan jawapan yang telus, yang tepat, yang boleh 
memberikan pencerahan gambaran yang sebenar-benarnya apa yang terjadi kepada 1MDB 
yang sehingga sekarang masih belum ada penyelesaian  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, sepanjang ingatan saya 1MDB 
ini telah pun dibincangkan secara detailed dalam Public Accounts Committee. 
■1730 
Saya sebagai Tuan Yang di-Pertua, apabila perkara begitu telah dibincangkan dalam 
Public Accounts Committee yang dihadiri oleh kedua-dua belah pihak iaitu pihak sebelah 
kanan dan sebelah kiri, bagi saya itu sudah dibincangkan secara detail dan laporan pun telah 
dibuat dan dibentangkan di Dewan Rakyat. Jadi apa lagi dengan isu 1MDB yang konon tidak 
dibincang ini? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Malahan, satu daripada wakil rakyat daripada pembangkang 
iaitu  tidak  lain  tidak  bukan  Timbalan  Pengerusi  kepada  Public  Accounts  Committee 
menyatakan bahawa perkara-perkara yang disebut sekarang ini tidak ada kena mengena pun 
dengan orang yang dituduh. Jadi sebagai Tuan Yang di-Pertua, saya kena tengok peraturan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu bagi saya. Persepsi saya. Bukan persepsi lagi tetapi itu 
adalah peraturan Dewan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi apa yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat itu boleh saya 
anggap sebagai persepsi. Malahan sekarang ini bukan lagi macam dulu. Dulu, kalau Tuan 
Yang di-Pertua tolak Usul 18(1), Tuan Yang di-Pertua boleh mengambil tindakan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang ini tidak lagi. Ini Dewan Rakyat bukan lagi – Tuan 
Yang di-Pertua tidak boleh buat ruling pun. Kalau buat ruling yang tidak berkenan di hati Ahli-
ahli Yang Berhormat, di desak Tuan Yang di-Pertua untuk letak jawatan. Nanti kalau ada lagi 
kerajaan baru, ada lagi Tuan Yang di-Pertua duduk sini, begitu juga berulang. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, baik. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya menyebut ini kerana walaupun Tuan Yang di-Pertua menyebut bahawa ada 
dokumen-dokumen yang sudah dibentangkan di Dewan ini tetapi sehari demi sehari timbul 
perkara-perkara baru. Perkara-perkara baru yang memerlukan kepada penjelasan daripada 
pihak kerajaan. Maka sudah tentulah bahawa bagi Ahli Parlimen, bila timbul perkara baru, 
bila timbul isu baru, maka Ahli-ahli Parlimen, kami ini ingin mendapatkan penjelasan daripada 
pihak kerajaan dan kerajaan seharusnya memberikan jawapan yang boleh meredakan 
keadaan supaya keadaan imej negara kita ini akan dapat dipulihkan. 
 
84                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Jadi itu sahaja bagi saya Tuan Yang di-Pertua kerana timbul perkara-perkara baru. 
Saya tidak menafikan Tuan Yang di-Pertua telah memberikan ruang yang begitu banyak dan 
sebagainya tetapi bila tiba sesuatu keadaan, timbul perkara baru, maka tidak sewajarnya bagi 
saya halangan-halangan walaupun kadang-kadang halangan-halangan, jawapan-jawapan itu 
diberikan, alasan itu diberikan, alasan yang tidak masuk akal bagi saya. Sepatutnya alasan-
alasan itu adalah alasan yang terlalu lemah seolah-olah soalan-soalan itu tidak bertepatan 
dengan isu yang dibangkitkan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang ingin saya bangkitkan ialah berkaitan 
dengan isu Pengarah CID Bukit Aman. Walaupun telah pun disebut oleh kawan-kawan saya 
tadi. Walaupun SPRM telah pun mengambil langkah untuk membuat siasatan, saya ucapkan 
tahniah dan syabas kepada SPRM. Akan tetapi saya hairan. Saya hairan ialah berkaitan 
dengan kenyataan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang menyatakan 
bahawa Pengarah CID ini begitu naif tentang undang-undang di Australia. Begitu naif tentang 
perundangan di Australia yang menyebabkan dia telah pun melakukan suatu perkara yang 
bertentangan dengan peruntukan perundangan di Australia.  
Ini sesuatu yang agak pelik apabila seorang Pengarah CID membuat kenyataan yang 
di-backing oleh Timbalan Perdana Menteri kononnya dia adalah naif. Adakah Timbalan 
Perdana Menteri ataupun kerajaan akan memberikan kelonggaran kepada mana-mana pihak 
di negara kita yang mungkin melakukan kesalahan lalu jawapan saya ialah ‘saya naif tentang 
undang-undang ini’. Saya naif tentang ini. Apakah dia boleh dilepaskan begitu sahaja kerana 
naif tentang undang-undang ini? 
Jadi bagi saya bahawa jawapan seorang itu mengatakan naif tentang undang-undang 
itu tidak seharusnya terpakai kerana bagi saya, satu siasatan yang seharusnya dilakukan 
oleh pihak kerajaan kita, kita sendiri. Pihak dalaman sendiri. 
Kedua ialah jawapan naif ini pun sama seperti mana jawapan yang pernah diberikan 
bekas Naib Presiden UMNO, bekas Ketua Penerangan UMNO, bekas Menteri UMNO suatu 
ketika dahulu yang ditahan oleh pihak berkuasa di Australia. Apa jawapannya? Dia naif 
tentang Bahasa Inggeris kerana dia guru kepada Bahasa Malaysia. Dia naif. Dia tidak faham 
tentang Bahasa Inggeris. Papan tanda yang diletakkan di airport tentang larangan-larangan 
tertentu mengikut perundangan yang ada di negara Australia. Jadi bagi saya bahawa ini suatu 
jawapan yang tidak boleh diterima tetapi sebaliknya apa yang harus dilakukan ialah satu 
siasatan. 
Namun begitu, walaupun siasatan dalaman telah pun dibuat seperti yang telah pun 
disebut oleh Ketua Polis Negara, tetapi yang menghairankan apabila siasatan dalaman dibuat 
hanya mengatakan bahawa duit itu duit halal. Tidak ada satu kesalahan pun yang dilakukan 
kerana dia melakukan satu proses penjualan rumah lalu duit itu akan digunakan dan 
digunakan untuk membiayai pendidikan anaknya yang sedang belajar di Australia. 
Ini bagi saya bahawa kalau duit itu duit halal, kalau duit itu duit halal, kenapa pula 
Pengarah CID Bukit Aman ini mengatakan bahawa dia tidak bersedia untuk menuntut balik 
wang tersebut yang hampir RM1 juta hanya atas alasan kos guaman yang begitu mahal. 
Tidak akanlah kos guaman akan melebihi daripada duit yang hendak dituntut. Bagi saya 
mana-mana pun peguam akan melakukan, mengenakan bayaran yang di bawah daripada 
nilai duit yang akan dituntut. Jadi sepatutnya bagi saya bahawa seharusnya Pengarah CID 
ini  kalau  betul  wang  ini  wang  halal, daripada  sumber yang  halal, maka sudah tentu 
sewajarnya bagi saya bahawa Pengarah CID membuat tuntutan balik wang tersebut daripada 
pihak kerajaan Australia yang telah membekukan wang tersebut.  
Bagi saya juga bahawa alasan untuk memberikan anaknya belajar, belum pernah 
saya bertemu dengan seseorang yang hantar duit kepada anak untuk belajar itu terus letak 
seketul bagi RM1 juta untuk bagi anak belajar. Tidak pernah. Sayang macam mana pun dekat 
anak kita ini, kita mesti beri sedikit-sedikit untuk dia berbelanja mengikut keperluan semasa 
dan bukannya kita beri duit RM1 juta. Jadi ini menimbulkan persoalan-persoalan yang 
seharusnya dilakukan penyiasatan yang lebih menyeluruh.  
DR 7.3.2018                                                                 85                   
 
Ini bagi saya satu tindakan yang memalukan apabila pihak Kerajaan Australia telah 
menyita wang tersebut daripada seorang pegawai tinggi daripada Bukit Aman, daripada 
PDRM yang sepatutnya pegawai tinggi daripada Bukit Aman, daripada PDRM ini ialah 
pegawai yang seharusnya mahir dan faham hal-hal yang berkaitan dengan kesalahan-
kesalahan ataupun sistem perundangan yang ada di negara Australia ataupun di negara luar 
itu sendiri.  
Saya  cukup  bimbang  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  dengan  tindakan-tindakan 
daripada negara-negara luar terhadap individu-individu dalam negara kita termasuk yang 
terbaru ialah menyita kapal mewah yang dibuat oleh pihak FBI dan juga pihak Kerajaan 
Indonesia, polis Indonesia. Ini satu kebimbangan saya. Takut nanti mereka juga akan menyita 
apa-apa sahaja barang-barang yang disyaki yang membabitkan wang daripada wang 1MDB. 
Kapal ini kerana disyaki merupakan kapal yang terhasil daripada duit wang 1MDB. Jadi saya 
bimbang bahawa hal-hal yang berkaitan dengan loket jambu merah ini pun juga akan disita 
satu hari nanti yang tidak mustahil FBI akan meminta untuk pihak berkuasa negara kita 
menyita barang-barang tersebut. 
Jadi oleh sebab itu saya mengharapkan bahawa pihak kerajaan harus bertindak tegas 
terhadap perkara-perkara yang berkaitan dengan apa yang telah pun dilaporkan oleh DOJ 
dan juga oleh pihak FBI supaya kita tidak hanya menjadi ahli nafi. Menafikan itu tidak ada 
kaitan, ini tidak ada kaitan tetapi tidak ada satu tindakan yang benar-benar dapat memberikan 
keyakinan kepada kita semua. 
Keempat ialah Indeks Persepsi Rasuah yang telah pun diumumkan baru-baru ini yang 
menunjukkan kejatuhan yang begitu memburukkan imej negara kita. Jadi bagi saya bahawa 
apa yang disebut oleh Ketua Pengarah SPRM mengatakan bahawa beliau terkejut dengan 
indeks yang telah diumumkan itu, Indeks Persepsi Rasuah itu, tidak sepatutnya beliau 
terkejut kerana walaupun beliau mengatakan bahawa beliau telah mengambil tindakan-
tindakan yang begitu banyak terhadap kelakuan ataupun kes-kes rasuah yang berlaku dalam 
negara kita, tetapi tidak cukup sekadar itu kalau selagi mana kes-kes besar, kes-kes besar 
yang berlaku seperti mana yang diumumkan 1MDB, FELDA dan sebagainya tidak diambil 
secara serius, maka sudah tentu ini akan mengundang kepada persepsi rasuah yang akan 
makin merudum jatuh di peringkat indeks yang akan dikeluarkan nanti pada tahun yang akan 
datang.  
■1740 
 Jadi sebab itu bagi saya bahawa saya minta SPRM bukan sahaja mengajak orang 
untuk berikrar melawan rasuah tetapi mengambil tindakan kepada perasuah-perasuah besar.  
Ini kadang-kadang orang melihat bahawa SPRM mengajak perasuah untuk berikrar lawan 
rasuah.  Mana boleh hendak ajak perasuah lawan rasuah.  Dia perasuah. Bila kita hendak 
ajak dia ikrar hendak lawan rasuah, jadi sampai bila pun tidak terlawan rasuah kerana yang 
ikrar hendak lawan rasuah ialah perasuah. Jadi sebab itu yang dimahukan oleh rakyat 
Malaysia ini ialah supaya SPRM mengambil tindakan kepada perasuah-perasuah besar, 
perasuah-perasuah  mega  dalam  negara  kita  ini  tanpa  ada  tolak  ansur  walaupun  dia 
membabitkan mereka-mereka yang berjawatan besar di dalam negara kita. 
 Kelimanya ialah berkaitan dengan pembelian tanah yang dibuat oleh Bank Negara 
sebanyak RM2 bilion daripada pihak kerajaan. Saya hendak dapatkan penjelasan daripada 
pihak kerajaan, apa tujuan pergi beli? Pihak Bank Negara telah mengumumkan bahawa 
pembelian tersebut ialah untuk mewujudkan satu kawasan yang berkaitan dengan sektor 
perbankan Islam di kawasan tersebut. Akan ditempatkan universiti yang berkaitan dengan 
universiti kewangan Islam dan juga satu institut research iaitu ISRA untuk ditempatkan di situ.  
Akan tetapi malangnya, saya lihat bahawa seolah-olah pembelian tersebut tidak mempunyai 
satu perancangan yang rapi. Oleh sebab itu berbagai-bagai pihak meletakkan dengan satu 
persepsi bahawa itu pembelian yang dipaksa.   
Sebabnya begini saya kata. Bila beli, saya difahamkan ISRA diarahkan untuk 
berpindah dan pihak institusi tertentu di bawah Bank Negara diarahkan berpindah ke 
kawasan ini. Tiba-tiba bila mereka hendak berpindah, mereka terpaksa pergi berunding 
dengan pihak yang sedang berada di kawasan tanah tersebut.  Saya tidak ingat kawasan 
tanah yang dibeli itu tetapi tanah yang dibeli itu telah pun mengandungi Open University yang 
membabitkan  pelajar,  ya  lah  walaupun  pakai  maya  tetapi  mereka  beroperasi  di  situ.  
Kemudian ada Universiti Malaya yang kerjasama dengan Wales University kalau tidak silap 
saya, ada satu...  [Disampuk]  Ya? IUMW.  Ada di situ.  
86                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Kemudiannya juga ada satu blok yang berkaitan dengan special branch, blok yang 
berkaitan dengan polis special branch dan sebagainya.   
 Akan tetapi, pihak Open University kata mana boleh kamu hendak suruh kami 
pindah segera. Kami hendak pindah segera, kami hendak operate di mana universiti kami.  
Mereka bayar, saya tidak ingat, sejumlah yang besar kepada pihak kerajaan. Setiap tahun 
dibayar kepada pihak kerajaan. Ini menunjukkan bahawa seolah-olah tidak ada hubungan 
komunikasi awal, pemakluman awal. Mereka kata mereka tidak dimaklumkan yang tanah ini 
akan dijual dan telah pun dijual.   
Jadi saya hendak minta penjelasan, apa sebenarnya yang berlaku kepada pihak 
kerajaan dan juga pihak Bank Negara? Apakah pembelian ini benar-benar pembelian untuk 
mewujudkan apa yang telah pun disebutkan oleh Bank Negara sebelum ini iaitu hendak 
mewujudkan satu tempat kawasan sistem perbankan Islam, di situ ada universiti kewangan 
Islam, di situ ada institut research dan sebagainya berkaitan dengan kewangan Islam dan 
berbagai-bagai lagi, ada bank-bank daripada luar yang berkaitan dengan Islamic banking dan 
sebagainya?  
Jadi, perlu diperjelaskan sebab sebelum ini telah pun disebut bahawa di kawasan 
Tun Razak Exchange juga yang sepatutnya hendak dibuat, hendak diwujudkan tempat yang 
sama. Jadi seolah-olahnya kita tidak mempunyai satu perencanaan dan perancangan yang 
rapi di mana tempat yang harus kita lakukan.   
 Keenamnya yang ingin saya sebutkan bahawa baru-baru ini Perdana Menteri telah 
pun pergi ke negeri Kedah iaitu pergi merasmikan penutup Ekspo Muafakat Kedah. Pi tutup 
funfair. Orang Kedah panggil funfair.  Pi tutup funfair. Ekspo ini funfair lah bagi saya, yang 
menelan belanja RM12 juta, Tuan Yang di-Pertua. Belanja funfair kerajaan negeri Yang 
Berhormat Sungai Petani RM12 juta tetapi tidak ada apa, tidak ada apa.  Dia suruh pi tengok, 
dia kata hendak tarik orang pi tengok itu ada cabutan bertuah kereta dua buah, kalau tidak 
silap saya, motor dua buah.  
Jadi, empat oranglah boleh dapat, bukan semua pengunjung.  Dia kata 600,000 
pergi kunjung.  Betullah 600,000 pergi kunjung, apa dapat?  Sekadar depa pi hendak tengok 
tetapi hendak makan mihun sup, RM6 semangkuk. Dia tidak boleh makan free. Dia tidak 
sedia makan free. RM6 semangkuk. Tidak apalah, yang itu untuk peniaga tetapi hendak 
sebutnya bahawa ekspo ini tidak ada apa.   
 Perdana Menteri pergi, dia kata apa? Umum hendak naik taraf Lapangan Terbang 
Alor Setar jadi lapangan terbang antarabangsa dalam tempoh lima tahun lagi. Lima tahun 
lagi. Maknanya kena bagi lima tahun lagilah kepada Barisan Nasional untuk memerintah, 
seolah-olahnya begitulah.  Saya bertanya kepada orang Kedah, saya tanya kepada pak tani, 
saya bertanya kepada penoreh getah, “Hang pa nak naik airport yang Perdana Menteri mai 
umum itu?  Hang pa nak airport antarabangsa kah?  Hang pa nak pergi Europe kah?”  “Tidak 
ada lah”, dia kata. Itu Perdana Menteri kata, mudah hendak pi haji.  Depa kata hendak pi haji 
itu setahun sekali sahaja.  Saya pi haji hari itu pun walaupun airport itu bukan antarabangsa 
direct terus pergi ke Jeddah, tidak ada masalah pun. Setahun sekali.   
 Jadi  saya  hendak  sebutnya  bahawa  pengumuman-pengumuman  itu  tidak 
memberikan apa-apa makna. Sudah tentu bila hendak buat airport antarabangsa hendak 
turun kapal yang lebih besar, hendak kena panjangkan dia punya landasan. Kalau tidak 
panjang dia punya landasan, sudah tentulah bahawa mungkin kepala dia itu tidak boleh 
hendak ada dalam negeri Kedah, mungkin kepala dia boleh ada dalam negeri Perlis. Macam 
dahulu bekas Menteri Besar Perlis hendak buat airport di Perlis kan. Orang kata mana boleh 
buat airport di Perlis. Turun Perlis, turun Padang Besar lah, Siam itu. 
  Jadi bagi saya bahawa kalaupun hendak dibesarkan nanti, maka bukan rakyat yang 
akan dapat dari segi penuh poketnya. Yang akan dapat ialah kontraktor-kontraktor di 
kalangan  kroni-kroni  pemimpin-pemimpin  tertentu  yang  akan  dapat  buat  construction, 
pembinaan dan sebagainya. Bukan poket rakyat. Pembinaan airport tidak akan menambah 
nilai pendapatan dalam poket rakyat.  BR1M setakat tiga ringgit dua kupang lapan duit sehari 
sahaja. Tiga Ringgit dua kupang lapan duit sehari ini dekat kacang ‘lendiaq’ pun tidak lepas 
beli.  Yang Berhormat Sungai Petani, dekat kacang ‘lendiaq’ pun tidak lepas beli. Hendak beli 
ikan puyu pun tidak cukup.   
Jadi tiga ringgit dua kupang lapan duit- saya terkejut tadi bila disebut bahawa kalau 
campur dengan tahun 2018 ini, kita telah memperuntukkan sebanyak RM32.4 bilion. Akan 
tetapi, masalah kemiskinan, masalah kesusahan, beban sara hidup tidak selesai.  
DR 7.3.2018                                                                 87                   
 
Yang berubahnya apa dia? Jawatankuasa Sara Hidup dinaik taraf jadi Majlis 
Tindakan Sara Hidup Negara. Naik taraf hok itu sahaja.  Naik taraf rakyat tidak ada.  Rakyat 
tidak naik taraf, yang naik taraf jawatankuasa jadi Majlis Tindakan Sara Hidup. Daripada 
peringkat jawatankuasa dipengerusikan oleh orang yang sama, Timbalan Perdana Menteri, 
dinaikkan taraf jadi Majlis Tindakan. Jadi masa jawatankuasa tidak boleh buat, Kementerian 
Hal Ehwal Pengguna tidak boleh buat, apa jaminan yang Majlis Tindakan Sara Hidup Negara 
kita ini dengan tubuh enam, tujuh kluster kononnya untuk hendak menyelesaikan masalah ini 
dapat tidak diselesaikan? Sudah tentu bahawa ini tidak dapat menyelesaikan masalah 
sebenar yang dihadapi oleh rakyat.   
Oleh sebab itu bagi saya bahawa yang penting pada saya bagi orang-orang Kedah, 
bagi pak tani yang miskin dan sebagainya, bukannya lapangan terbang antarabangsa.  Saya 
tidak menafikan lapangan terbang itu sudah ada, sudah cukup tetapi bagi saya bahawa yang 
diperlukan ialah menaikkan taraf hidup, pendapatan boleh guna masyarakat dan rakyat 
dalam negara kita khususnya pak-pak tani.   
 Jadi sebab itu saya hendak minta supaya pihak kerajaan, Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani seharusnya memikirkan, melihat kembali persoalan yang berkaitan 
dengan isu padi yang dihadapi oleh masyarakat negeri Kedah hari ini kerana kos tanaman 
padi ini meningkat begitu tinggi- kos tanaman padi. Potongan tinggi pada musim ini begitu 
tinggi sehingga pernah mencecah sampai 25 peratus yang akhirnya oleh kerana petani-
petani bising, tinggal 20 peratus.  Akan tetapi 20 peratus itu pun kalau orang padi elok pun 
20 peratus juga potong.  Ini tidak adil pada saya.   
■1750 
  Jadi sepatutnya pihak kerajaan membuatkan satu had limit potongan, kalau padi itu 
tidak elok, setakat 18, 20 ataupun 18 ke 20 percent. Akan tetapi bila padi yang elok, dia tidak 
boleh pada 18, 20. Dia ikut nilai padi yang elok, yang cantik itu boleh jadi sampai takat 14 
peratus sahaja potongan yang perlu dibuat. Jadi sebab itu bagi saya pihak kerajaan harus 
menangani masalah kos tanaman padi yang meningkat. Bila harga minyak yang tidak 
menentu ini, diesel sudah pun lebih harga dia daripada petrol menyebabkan tauke-tauke 
mesin padi menaikkan cas untuk hendak ambil padi, serelung RM10. Orang Kedah dia 
panggil relung, dia tidak panggil ekar, dia tidak panggil hektar. Dia pakai serelung RM10. Jadi 
naik RM10. Walaupun pihak MADA panggil mereka untuk mengelak daripada naik. Depa kata 
kami bukan buruh ayaq kencin. Kami terpaksa pakai minyak, minyak naik. Diesel lebih mahal 
daripada petrol yang belum pernah berlaku dalam sejarah negara kita.  
  Duit traktor naik, duit kubota naik. Jadi semua upah ini akan naik. Ini menyebabkan 
beban kos  yang terpaksa ditanggung oleh pak tani-pak tani ini begitu tinggi dan kerajaan 
harus melihat balik kerana masalah tanam padi ini dia bukan macam kelapa sawit. Sekali 
tanam, kekal 15 tahun, 20 tahun. Bukan tanam kucai. Kalau tanam kucai, pi kerat dia tumbuh, 
kerat dia tumbuh kan. Ini tanam padi ini kadang-kadang sudahlah kos dia tinggi, tetapi dengan 
penyakit serang dan sebagainya, ini sudah tentu akan membebankan masyarakat dan rakyat.  
Oleh sebab itu saya mencadangkan supaya kerajaan walaupun sekarang kerajaan 
hendak bagi untuk tiga bulan ini, sebulan RM200. Jadi tiga bulan ini jadi RM600. Saya hendak 
cadangkan supaya untuk ke hadapan ini dikembalikan seperti mana yang pernah berlaku 
pada tahun 2013 kalau tidak silap ingatan saya sebelum pilihan raya. Kerajaan pernah bagi 
iaitu atas pendapatan satu tan bersih RM50 insentif kepada pak tani-pak tani padi. Satu tan.  
  Jadi  bermakna  bahawa  kalau  orang  itu  dapat  hasil  banyak,  dia  akan  dapat 
banyaklah. Akan tetapi la ini dia bagi RM200. Hasil banyak mana pun RM200. Buat bendang 
serelung pun dapat RM200. Kalau buat bendang 30 relung pun dapat RM200. Jadi ini bagi 
saya tidak adil untuk hendak memberikan galakan kepada orang buat bendang secara yang 
lebih baik untuk menghasilkan padi yang terbaik. Kita bagi balik iaitu satu tan pendapatan 
bersih padi yang dihasilkan oleh pak tani diberikan RM50. Jadi kalau dia dapat banyak tan, 
banyaklah. Kalau banyak bendang lagi banyak tan lagi dia dapat hasil.  
Jadi sebab itu saya minta supaya pihak kerajaan untuk pastikan juga benih yang 
berkualiti. Bukannya benih yang sudah ada penyakit yang menyebabkan setiap kali musim 
padi sekarang ini ada penyakit sebab saya bimbang ada di kalangan pak tani mengatakan 
bahawa benih itu sendiri sudah ada penyakit. Jadi akhirnya dia menghasilkan padi yang tidak 
boleh memberikan berat padi yang mencukupi untuk menghasilkan pendapatan para pak 
tani.   
88                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Jadi sebab itu saya minta kepada pihak kerajaan dapat melihat perkara ini secara 
yang lebih serius untuk memastikan supaya pendapatan pak tani dapat ditingkatkan dan saya 
mengharap juga pihak kerajaan dapat memastikan supaya tahun selepas pilihan raya nanti 
kalau beralih mai dok sebelah pembangkang pun, jadilah pembangkang yang bijaksana, 
insya-Allah. Wallahua’lam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin. 
 
5.53 ptg. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Negaraku 
Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi terima kasih 
beri  saya  peluang  untuk  berucap  mungkin  kali  terakhir  di  dalam  penggal  keenam, 
persidangan ketiga belas ini dan kita menjunjung kasih di atas kesudian Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong yang sudi mencemar duli untuk menyampaikan titah ucapan 
perasmian Parlimen kita. Dalam titah beliau banyak menyentuh tentang isu-isu semasa dan 
masa  depan  terutamanya  yang  ada  hubung  kait  dengan  isu  keselamatan  dan  juga 
keamanan, ekonomi modal. Selepas itu termasuk isu kewangan, pertumbuhan ekonomi, 
tentang daya saing, tentang ekonomi rakyat dan juga termasuklah isu pekerjaan, kos sara 
hidup hinggalah kepada isu perpaduan serta kesederhanaan dan sebagainya.  
  Titah ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong sebenarnya memberi pedoman kepada 
kita semua. Sebagai penggubal undang-undang, seharusnya kita bertanggungjawab bagi 
memastikan supaya bukan sahaja kita dapat memajukan negara ini, bahkan kita dapat 
meninggalkan satu warisan yang paling berharga kepada anak cucu kita. Kalau kita hanya 
sibuk  bercakar-cakaran,  nescaya  kita  tidak  akan  dapat  menjalankan  tugas  dan 
tanggungjawab  kita  yang  diamanahkan.  Saya  akan  cuba  berucap  atau  berbahas 
berlandaskan daripada fakta. Saya tidak mahu menyeleweng kerana bagi saya, saya ikut 
berpandukan kepada nasihat Zeuxis yang menyebut dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
‘criticism comes easier than craftsmanship.’  
Justeru  itu  seharusnya  lah  kita  sifat  bertanggungjawab.  Jangan  kita  hanya 
menghentam sahaja. Akan tetapi seharusnya kita tahu untuk mencadangkan apakah terbaik 
yang patut dilakukan oleh kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, dari sudut Islam pula, pembangunan kita merangkumi tiga 
aspek utama. Pertamanya di antara manusia dan Allah. Keduanya di antara manusia dan 
manusia dan ketiganya di antara manusia dan juga alam sekitar. Dari sudut bangsa-bangsa 
bersatu pula, melalui Human Development Index (HDI), pembangunan kita merangkumi tiga 
bidang utama. Pertamanya pendidikan, keduanya kesihatan dan ketiganya ekonomi.  
Menurut HDI ini Malaysia berada di kedudukan yang agak terbaik iaitu di tangga ke-
59 di kalangan 168 buah negara pada tahun 2016. Saya pula ingin menilai bahawa 
pembangunan iaitu dari sudut sebuah bakul yang mengandungi beberapa perkara-perkara 
utama. Ia sejajar dengan apa yang telah dititahkan oleh Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan 
Agong semasa majlis perasmian tersebut.  
Pertamanya dari aspek keamanan dan keselamatan. Seharusnyalah kita sebagai 
rakyat Malaysia yang cintakan kepada negara kita, kita bertuah dan bersyukur kepada Allah 
bahawa negara kita sebuah negara yang aman, sebuah negara yang makmur, yang boleh 
menjanjikan satu kesejahteraan kepada generasi akan datang. Kita mahu kalau boleh 
keamanan dan kesejahteraan yang kita miliki pada ketika ini dapat kita terus pertahankan.  
Parameter ini adalah Titah Ke Bawah Duli Baginda adalah perkara asas kerana 
sudah tentu kita tidak mahu Malaysia kembali kepada zaman Jepun atau menjadi sebuah 
negara seperti Afghanistan atau Syria. Jadi berdasarkan daripada Global Peace Index (GPI), 
Malaysia adalah sebuah negara yang aman kerana berada di kedudukan nombor 29 daripada 
160 buah negara ataupun kita, dengan izin, top 20 percent pada tahun 2016 dan kita berada 
pada nombor tiga di Asia.  
 
DR 7.3.2018                                                                 89                   
 
Pada segi kadar homicide per seribu penduduk. Berdasarkan kajian, didapati kita 
adalah lebih selamat kerana kadar homicide di Malaysia adalah lebih rendah iaitu sebanyak 
1.92 peratus berbanding dengan purata dunia sebanyak 6.2 peratus atau hanyalah satu per 
tiga daripada kadar dunia. Keamanan dan keselamatan ini hendaklah kita sama-sama jaga 
dan itulah sebenarnya tanggungjawab utama kita.  
Kedua, tentang perpaduan dan keharmonian kaum. Sudah tentulah perpaduan 
kaum di negara kita adalah sebenarnya jauh lebih terbaik daripada Ambun atau kita 
bandingkan dengan Ireland ataupun USA. Malaysia dikenali sebagai sebuah negara yang 
unik, yang sejahtera dan aman. Kita dapat hidup dengan rukun dan damai, sentiasa bermaaf-
maafan dan terus hormat-menghormati di antara satu kaum dengan satu kaum yang lain.  
Jadi berdasarkan daripada Inclusive Development Index, tahap keterangkuman kita 
adalah di antara yang terbaik di kalangan 77 buah negara ekonomi yang membangun 
ataupun, dengan izin, emerging economies iaitu kita di tangga ke-13. 
■1800 
Natijahnya ialah seperti yang saya katakan tadi Malaysia adalah top 20 percent 
paling aman di dunia. Di sini kita dapat lihat satu kebanggaan yang telah dicatatkan oleh 
kerajaan kita bahawa pelaburan telah mencatatkan satu angka yang cukup cemerlang sekali. 
Kita lihat DDI ataupun FDI kita telah merekodkan sebanyak RM197 bilion pada tahun lepas. 
Malaysia telah menjadi tempat keempat yang terbaik untuk melabur. Kalau kita lihat 
di sini Tuan Yang di-Pertua, DDI kita sebanyak 72.2 peratus sebanyak RM142.2 bilion 
sementara  FDI  sebanyak  27.8  peratus  iaitu  RM54.7  bilion.  Jadi  pelaburan  ini  telah 
mewujudkan  peluang  pekerjaan  sebanyak  139,523  orang.  Pelaburan  domestik  pula 
memainkan  peranan  yang  cukup  penting  bagi  kita  sama-sama  memacukan  agenda 
pelaburan negara. 
Itu sebab Tuan Yang di-Pertua, kita mahu kalau boleh janganlah hendaknya mana-
mana pihak yang tidak bertanggungjawab menyampaikan berita-berita palsu di luar negara 
seolah-olah negara kita ini tidak aman ataupun tidak makmur. Bahkan, Malaysia dikenali 
sebagai satu destinasi pelancongan yang terbaik di nombor empat di dunia. 
Seterusnya ketiga, saya pergi kepada kebebasan bersuara dan juga beragama. Hak 
ini  sebenarnya  terpahat  dan  terjamin  dalam  perkara  10  dan  juga  perkara  11  dalam 
Perlembagaan Persekutuan tanpa kita menggadaikan keamanan serta keharmonian kaum 
yang sangat delicate dan yang berharga ini. 
Keempatnya, kualiti hidup yang meningkat. Badan-badan antarabangsa seperti PBB 
mengiktiraf kualiti hidup rakyat Malaysia terus meningkat. Kalau kita lihat di sini daripada, 
dengan izin, collaborative evidence-nya antara lain ialah meningkatkan skor HDI yang 
merangkumi pendidikan, kesihatan dan pendapatan yang telah pun melompat dari 0.54 pada 
tahun 1980 kepada 0.744 pada tahun 2010 dan seterusnya meningkat pada tahap 0.789 
pada tahun 2016. 
Lantaran itu, tahap kemajuan negara kita telah melonjak daripada tahap medium 
kepada high development, dengan izin. Sebagai contoh kita lihat infant mortality rate iaitu kita 
lihat, kita telah menurun lebih daripada separuh daripada 13.1 kematian bagi setiap 1,000 life 
birth pada tahun 1990 kepada 6.7 sahaja pada tahun 2017. 
Ini perangkaan yang tepat yang sepatutnya semua kita dapat sama-sama maklum 
supaya janganlah hendaknya kita mencaci, kita menghina kepada pemimpin kita yang telah 
membuktikan keupayaan kepimpinan yang telah mencatatkan satu kecemerlangan kepada 
negara kita. 
Jangka hayat pula, kita telah merekodkan, kita telah menokok daripada 68.9 tahun 
bagi lelaki pada tahun 1990 kepada 72.7 tahun pada tahun 2017. Manakala wanita pula telah 
melompat daripada 73.5 tahun kepada 74.4 tahun dalam tempoh yang sama. 
Oleh yang demikian, pada tahun 2016, Malaysia berada di kedudukan yang lebih 
terbaik berdasarkan daripada, dengan izin, World Happiness Index dan juga Legatum 
Prosperity Index iaitu masing-masing di tangga 42 dan juga di tangga 48. 
Kelimanya, saya bincang tentang pertumbuhan ekonomi yang pesat. Diakui bahawa 
pertumbuhan sahaja tidak akan cukup untuk kita mencapai apa yang kita hajatkan dalam 
raga yang saya sebutkan tadi.  
90                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Namun, ia adalah untuk angkubah ataupun, dengan izin,  prerequisite  yang penting. 
Alhamdulillah kita telah berjaya, sama-sama menuai purata pertumbuhan ekonomi kita 
sebanyak lima peratus pada tahun 2000 sehingga tahun 2010. Peningkatan 5.2 peratus pada 
tempoh tahun 2011 hingga tahun 2017. 
Pada tahun 2017 pula, walaupun kita menghadapi dalam keadaan dengan izin 
hostile geopolitics global environment, pertumbuhan ekonomi kita adalah cukup cemerlang 
sekali,  5.9 peratus. Kita adalah yang terbaik di Asia. Seharusnyalah semua peringkat 
masyarakat maklum perkara ini dan pencapaian ini bukan satu perkara yang mudah, bukan 
sahaja  tentang  sokongan  daripada  rakyat,  pada  kehebatan  pemimpin  kita  dalam 
mengendalikan ekonomi negara. 
Jadi menurut daripada, dengan izin, the leading economic indicators keluaran 
Jabatan Perangkaan bagi bulan Disember tahun 2017 diunjurkan bahawa ekonomi negara 
akan terus berkembang dalam tempoh enam bulan pertama tahun ini, insya-Allah. Saya yakin 
sekiranya Barisan Nasional diberikan kepercayaan, kita akan dapat melonjakkan terus 
ekonomi  kita  daripada  5.9  peratus,  mungkin  lebih  daripada  tersebut.  Insya-Allah 
kesejahteraan tersebut akan dapat dirasakan oleh semua rakyat Malaysia. Unjuran tersebut 
sebenarnya telah disokong oleh The Business Tendency Statistic. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terharu Yang Berhormat Jasin dengan angka-angka 
yang telah dikeluarkan mengenai perkembangan ekonomi Malaysia. Ini kita telah baca dalam 
surat khabar dan juga Yang Berhormat Menteri semalam juga, Yang Berhormat Menteri 
Kewangan II telah menyatakan isu ini. 
Akan tetapi baru-baru ini UNICEF telah mengeluarkan satu laporan sebenarnya 
berkait dengan kemiskinan di kalangan kanak-kanak di bawah lima tahun di Kuala Lumpur, 
Petaling Jaya dan juga di Putrajaya. Saya baca kesimpulan, Tuan Yang di-Pertua: 
(i)  dalam kajian mereka, 15 peratus kanak-kanak bawah umur lima 
tahun mempunyai berat badan yang kurang; 
(ii)  22  peratus  daripada  kanak-kanak  di  Malaysia  mengalami 
pertumbuhan yang terbantut iaitu stunted growth dalam bahasa 
Inggeris; 
(iii)  50 peratus daripada ibu bapa di flat kos rendah tidak mempunyai 
wang yang mencukupi untuk membeli makanan; 
(iv)  hampir  lapan  daripada  10  keluarga  tidak  mempunyai  wang 
simpanan; dan  
(v)  kita dapati satu daripada tiga keluarga tidak mempunyai simpanan 
KWSP, SOSCO ataupun insurans perubatan. 
Kalau kita ambil angka-angka ini Yang Berhormat, nampaknya social indicators di 
urban Malaysia merupakan kita satu negara yang miskin. Walhal dalam kajian ini juga 
menunjukkan bahawa our social indicators are worse than Ghana and Ghana is a poor 
country. Walhal Malaysia merupakan satu negara yang kaya. So, saya tidak faham macam 
mana Malaysia boleh dikatakan kaya raya dan juga pertumbuhan ekonomi yang begitu pesat 
walhal rakyat negara kita adalah miskin, khususnya mangsa kemiskinan adalah kanak-kanak 
di bawah lima tahun. 
So, there is a contradiction. Minta penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya rasa saya sebenarnya akan sentuh perkara tersebut. Ini adalah berhubung dengan 
laporan yang telah dikeluarkan oleh UNICEF yang berdasarkan beberapa flat-flat kos rendah 
di mana ada perkara yang patut diambil tindakan oleh kerajaan. 
 
DR 7.3.2018                                                                 91                   
 
Saya bersetuju dengan pendapat tersebut. Bagaimanapun, kalau kita lihat daripada 
seterusnya daripada pengurusan fiskal dan monetary yang cekap dan berhemah. Akan tetapi 
sebelum itu Yang Berhormat saya hendak sebut bahawa angka kemiskinan negara pada 
ketika ini adalah 0.4 peratus. Kita di antara yang terbaik di dunia pada ketika ini. 
Dalam hal ini, kita ada tiga angka yang ingin saya berikan perhatian. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sekejap. Iaitu yang pertamanya 
untuk kita mengukuhkan hasil kita. Keduanya kita mesti berbelanja secara berhemah dan 
ketiganya kita mesti ada kemampuan untuk bayar balik hutang kita. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Jasin, boleh saya 
masuk sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dua yang bangun 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Langkawi. 
■1810 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
Yang Berhormat Jasin, apabila kita bercakap tentang kemiskinan dan juga pendapatan 
rakyat, selalunya faktor yang digunakan ialah per kapita income. Kalau begitu saya lihat per 
kapita income Malaysia USD9,500 berbanding dengan Ghana USD1,700 setahun. Jadi yang 
mana lebih tinggi dan adakah Malaysia lebih baik daripada Ghana? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, sebenarnya 
per  kapita  income  kita  telah  pun  meningkat  kepada  USD10,000  sekarang  dan  kita 
sebenarnya menghala kepada pencapaian kita kalau boleh tahun 2020 nanti kita mestilah 
mencapai RM54,000 setahun. Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin, setuju atau tidak kalau negara ini 
kita  mahu  ekonomi  berkembang,  kita  mahu  negara  kita  maju,  semua  pihak  mesti 
bekerjasama tidak kira dari sebelah sana ataupun sebelah sini.  
Akan tetapi masalah nampaknya macam pagi tadi saya kata, ada segelintir orang 
politik bekerjasama di luar negeri, memburuk-burukkan negara kita. Contoh, kita sekarang, 
saya di luar dengar beberapa kali dah mengenai bot mewah ditahan di Indonesia tetapi ada 
orang banyak alasan, tuduhan macam-macam. We are the law maker, we don’t know the 
law. We initially must establish first itu bot betul-betul siapa punya.  
Kalau pembangkang setuju atau tidak, kalau malam saya nampak dia sama-sama 
amoi, esok saya boleh tuduh kah itu dia punya cinta atau dia punya girlfriend? Tidak boleh. 
Mesti mahu establish dulu. Hari ini saya keliru dalam Free Malaysia Today, ada lawyer 
daripada Brisbane Australia kata apa tindakan diambil di Indonesia salah. United States dia 
ambil ini tindakan sudah violate dia punya constitution. So, kenapa kita macam tadi saya kata, 
kenapa tidak boleh– setuju atau tidak kita patut mahu establish kesalahan ataupun ada link 
di 1MDB. Kalau cukup bukti, saya rasa US boleh caj di mahkamah, bawalah. Kalau tidak ada, 
tidak payah spin.  
Janganlah macam tadi ada kawan daripada sebelah, dia kata kalau dia perintah, 
esok tol semua boleh hapus tetapi dia perasan atau tidak, tunnel itu dia kata sebahagian dia 
bayar melalui barter trade, sebahagian dia bina tol. Apa cerita ini? Ini mengelirukan Dewan, 
tipu sama rakyat. Can we deny that tunnel tidak pasang tol? Berapa puluh tahun? Sekurang-
kurangnya lebih 20 tahun. Apa cerita ini? Kita sekarang pun tahu apa kelemahan, apa bekas 
pemimpin kita buat, kita sekarang perlahan-lahan sudah beli balik semua. Itulah dalam 
belanjawan ini kita sudah hapuskan tiga tol.  
Ini saya rasa kita sebagai wakil rakyat tidak boleh buat fitnah ataupun menipu. We 
cannot teach our younger generation to be in this line. Yang Berhormat Jasin setuju atau tidak 
sepatutnya kita mestilah tubuhkan satu undang-undang.  
92                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Siapa beritahu berita palsu itu semua, kita bawa dia pergi mahkamah. Kalau tidak, 
tidak lama lagi negara kita akan jadi huru-hara. Memang nanti tumbuk-menumbuk kalau 
orang tulis yang bukan-bukan.  
Satu  lagi,  kita  punya  rakyat  sekarang  sebagai  wakil  rakyat,  kita  tunjuk  ini 
Malaysiakini. Macam mana boleh kita, Tuan Yang di-Pertua kata fasal 1MDB ini tidak boleh 
dibincangkan dalam Dewan yang mulia ini fasal sub judice. Sama juga esok kalau masuk 
mahkamah, kalau kita berbincang dalam Dewan, memang mereka tidak kasi juga fasal sub 
judice. Kenapa kalau kita cerita dia marah, dia hentam sama kita, macam-macam kita mahu 
terima, dia pergi viral satu dunia, buat tuduhan, buat busuk negara, macam mana ekonomi 
boleh berkembang?  
Ini kalau sebagai wakil rakyat tiga-tiga orang ini, kononnya ada satu ex Speaker 
daripada Perak, dia tidak tahu undang-undang kah, we have standing order. Kalau tidak betul, 
kita patut dah buat usul, macam mana cara mengikut undang-undang standing order yang 
ada. Kenapa kita tidak pernah menghormati Speaker? We never want to respect the Speaker, 
how you expect other people to respect you? If you don’t want to respect your parent in the 
house, you think that the parent will respect you in the house? Cuba fikirlah. I think the time 
is coming already, we should know where to put the full stop, jangan abuse kita punya 
freedom. Setuju kah Yang Berhormat Jasin? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya sangat bersetuju dengan 
pendapat daripada Yang Berhormat Bintulu ini tetapi sebelum saya menyentuh apa yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu ini, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya 
membaca perkara tersebut dengan data, banyak lagi data-datanya kerana ini perkara benar. 
Kejayaan yang telah kita sama-sama capai dan seharusnya sama-sama kita raikan. Itu sebab 
sekarang  saya  meraikan  kejayaan  itu  kerana  saya  tidak  mahu  terikut-ikut  dengan 
kecenderungan separuh daripada kawan-kawan kita yang cukup suka menghentam, yang 
cukup suka mengutuk tanpa kesudahan seolah-olah kita tidak ada tanggungjawab lain untuk 
mencadangkan apa yang terbaik kepada negara.  
Sebaliknya saya ingin berpandu kepada sabda Rasulullah SAW yang bermaksud 
antaranya, bukanlah seorang mukmin yang sempurna, yang suka mencela dan melaknati, 
berperangai jahat dan berakhlak rendah.  
Justeru itu, saya berjanji kepada diri saya kalau boleh saya mahu bercakap tentang 
hak, tentang fakta dan tidak sekali-kali mahu menuduh dengan membuta-tuli tanpa usul 
periksa perkara-perkara yang tidak benar. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bintulu 
tadi adalah satu perkara yang cukup menyedihkan. Bukan sahaja kita telah membuat satu 
usul yang tidak ada fakta langsung, bahkan kita telah menyiarkan dalam Malaysiakini. Ini 
kerana Tuan Yang di-Pertua, bagi saya perkara ini belum lagi dibuktikan oleh mahkamah 
siapakah yang punya. Sila Yang Berhormat Bintulu.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Jasin, satu lagi. Sila 
pembangkang boleh belajarlah sikit. Kita tahu Ijok punya hal, dua ribu ekar, itu daripada 
Barisan dulu sudah bagi satu pemaju tetapi dia tidak boleh deliver untuk perumahan di Ijok. 
Akan tetapi dia sudah gadai ratus-ratus juta dalam bank. Bekas Menteri Besar Selangor 
sudah pergi mahkamah, high court menang, appeal court menang tetapi sekarang punya 
Menteri Besar masuk mahu menyelesaikan, settle outside the court tetapi bagi balik tanah 
ini. Akhir sekali pemaju terus jual kepada Eco World RM1.18 bilion. Jadi kita bagilah peluang 
kepada dia, kalau dia boleh selesai, kasi selesailah. Kita pun tidak balun. When you keep on 
repeating this is the time we open your book also, ini tidak bagus.  
Belajarlah, jangan hentam suka hati. Kalau kita boleh hentam, boleh hentam. High 
court sudah menang, appeal court sudah menang, apa fasal pergi Federal Court, kamu State 
Government tarik balik sendiri. Jadi ini apa cerita? Apa latar belakang? Kalau kita pun belajar 
style macam itu, kita boleh hentam minta buka cerita semua but we respect and menghormati 
present Menteri Besar, bagi dia peluang tapi you never give people the chance, you balun 
sahaja. Macam mana ekonomi boleh berkembang Yang Berhormat Jasin? Kalau negara 
macam itu, satu hari lama-lama kita jadi sengsara kalau kita punya trend sebegitu. Don’t 
abuse the freedom.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bintulu. Sebenarnya bagi saya adalah satu perkara yang cukup keterlaluan kalau kita 
membuat apa juga usul yang tidak ada fakta langsung kerana yang dituduh adalah soal 
peribadi, tidak ada hubung kait langsung dengan Parlimen ataupun kerajaan kita.  
DR 7.3.2018                                                                 93                   
 
Jadi ada pihak pula yang mendakwa kononnya pemberian tersebut duit daripada 
hasil 1MDB. Tidak ada rekod pun daripada syarikat 1MDB yang kita menyalahgunakan 
kewangan atau membeli kapal.  
■1820 
Bahkan,  saya  dengan  rendah  diri  saya  nak  maklumkan,  saya  juga  Ahli 
Jawatankuasa PAC. Kita membuat the trail of money, mana perginya? Janganlah sewenang-
wenangnya membuat tuduhan walaupun kapal tersebut telah disita. Akan tetapi sekarang 
pihak DOJ ataupun pihak Indonesia mestilah mendapatkan persetujuan daripada mahkamah 
dahulu  sebelum  kita  membuat  apa  saja  tuduhan  kerana  tidak  ada  mahkamah  yang 
menentukan siapa kepunyaan milik ini. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Daripada mana duit itu sampai? 
Jadi... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jasin, Yang 
Berhormat Jasin. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Memang umum mengetahui 
bahawa.. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:Yang Berhormat Jasin boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Klang sudah lama 
tunggu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Nanti sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tidak ada, saya pun sudah 
banyak masa- tidak cukup masa lagi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tinggal tiga minit. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat 
Klang bolehlah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Masa  Yang 
Berhormat Jasin pun sudah nak habis Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya bagi sahabat saya 
daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk ya. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Mana, mana? Yang Berhormat Klang? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sungai Petani. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini kawan saya Yang Berhormat Klang, 
bukan Yang Berhormat Sungai Petani [Ketawa] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
amat menghormati Yang Berhormat Jasin, orangnya memang berakhlak, cakap cantik, fakta. 
Cuma saya nak tanya Yang Berhormat Jasin yang juga ahli kepada PAC. Masalahnya yang 
kita ada di rakyat di bawah, Yang Berhormat Jasin, amat tertanya-tanya, apa yang jadi 
kepada  Laporan 1MDB? Kalaulah PAC boleh selesaikan masalah, bawa laporan itu ke 
Parlimen, buka kita bincang, cerita kepada  rakyat, sudah tentu orang tidak akan ada 
spekulasi. Soalnya, kita tidak mendapat laporan terakhir apa yang ada dalam 1MDB.  
94                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Inilah yang kita minta supaya PAC cepatkan laporan itu, bawa ke Parlimen, kita 
cerita semua sekali, orang tentu tidak akan bercakap sudah. Apa pendapat Yang Berhormat 
Jasin? Masalahnya tidak selesai. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sebenarnya Yang Berhormat, 
perkara tersebut telah pun dibentangkan di Parlimen. Bukan itu saja, Timbalan Pengerusi 
PAC  daripada  sebelah,  telah  membuat  pengumuman  tidak  ada  kesalahan  ataupun 
penyelewengan yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Janganlah 
beliau diheret lagi. Jadi, saya tidak mahu sebut perkara ini lagi kerana kita perlu sabar dan 
bertanggungjawab. Oleh kerana apa juga kenyataan, seharusnyalah selepas saman kes sivil 
ataupun kes jenayah tersebut disebut mana-mana mahkamah, kita nak lihat sama-sama. 
Jadi, saya hendak sambung balik perkara ini, ini patut kita semua tahu. Kita tidak 
mahu  publisiti  murahan  dalam  kita  menghadapi  pilihan  raya,  kononnya  kita  hendak 
menanamkan sifat kebencian rakyat kepada  kerajaan. Bahkan, kita mesti ajar rakyat bahawa 
sekarang kita mesti bersyukur, bekerjasama dengan kuat dan lebih gigih lagi, membawa 
negara kita ke mercu kejayaan kerana sekarang kita telah dapat berjaya ini. Saya hendak 
sebut di sini, hasil kerajaan- revenue kita, telah mengukuh daripada RM62 bilion pada tahun 
2000. Ini patut kita sebut, kepada  RM162 bilion pada tahun 2010 dan terus melonjak kepada  
RM225 bilion pada tahun 2017 ataupun 260 percent pada tempoh tersebut. 
Saya hendak sebut perkara ini kerana banyak kempen-kempen dijalankan secara 
meluas di tepi-tepi jalan di kampung-kampung, kononnya kita menanggung hutang yang 
begitu banyak. Kalau kita tidak tahu apa asas hutang, jangan bercakap. Hutang adalah untuk 
tujuan pembangunan, bukan untuk tujuan mengurus. Wang pendapatan kita dibelanjakan 
untuk pengurusan, untuk mengurus, lebihannya adalah untuk pembangunan. Sekiranya tidak 
cukup, barulah kita berhutang untuk pembangunan. Berdasarkan daripada kita mempunyai 
kemampuan untuk bayar balik. Kita punya debt service ratio Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak sebut sini sebab mustahak, sebanyak 12.5 peratus. Walaupun threshold kita 15 
peratus, kita hanya 12.5 peratus. 
Maknanya, kita berada pada tahap yang cukup terbaik sekali. Janganlah hendaknya 
mereka membuat publisiti murahan, kempen murahan, kononnya hendak menyelewengkan 
fakta dan kononnya supaya rakyat membenci pada kerajaan. Akan tetapi saya yakin dengan 
kejayaan telah kita capai, insya-Allah, dengan izin Allah, rakyat akan terus memberikan 
sokongan padu dalam pilihan raya akan datang kepada Barisan Nasional.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menghormati masa, saya tengok Tuan Yang di-Pertua 
pun sudah resah. Saya ucap terima kasih kerana saya diberi peluang. Ini adalah kali terakhir 
mungkin bagi saya, saya ucap terima kasih banyak-banyak. Semoga kita dapat terus 
memperkasakan  Parlimen  kita  dan  hendaknya  janganlah  ada  di  antara  kita  yang 
menyalahgunakan  hak  dan  kebebasan  kita.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jasin. Seterusnya, Yang Berhormat Kelana Jaya. 
 
4.25 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam ucapan Titah Yang di-
Pertuan Agong. Saya prihatin Yang di-Pertuan Agong telah menimbulkan beberapa isu yang 
penting yang dalam ucapan walaupun pendek. Terdapat 19 points dia itu, saya akan cuba 
sedaya upaya untuk cover some of the issues yang saya rasa sangat penting.  
Sebenarnya Yang Berhormat Bukit Katil yang sepatutnya cakap pada masa ini, jadi 
saya akan cubalah a bit impromptu ya. Dalam ucapan saya ini saya akan memberi fokus 
kepada tiga perkara. Pertama, secara random ataupun secara general tentang isu ekonomi. 
Saya hendak tanya soalan dan beri jawapan tentang the state of the economy pada tahun 
2018 ini, pada Mac bulan ini.  
Perkara kedua ialah tentang dasar-dasar untuk mencegah rasuah. Saya rasa isu ini 
sangat penting kerana rasuah ini adalah punca kesemua masalah di negara kita ini. Saya 
juga  ingin  menimbulkan  dasar-dasar  ini  supaya  Dewan  yang  mulia  ini  boleh 
mempertimbangkannya sama ada di sebelah sana ataupun di sebelah sini.  
DR 7.3.2018                                                                 95                   
 
Perkara ketiga, adalah tentang keperitan rakyat dalam dua isu dan ini kebiasaan. 
Akan tetapi saya rasa penting sebab ini kemungkinan ucapan terakhir kita semua ini. Isu dua 
ini, basic fundamental ialah tentang gaji tidak naik tetapi harga barang naik.  
Kesemua tiga-tiga perkara ini ada kaitannya dan kaitannya ialah mengenai isu good 
governance. Dalam buku ‘Why Nations Fail’  dan semua akademik-akademik di luar, sesuatu 
negara berjaya atau tidak adalah berdasar isu governance, structure, amalan politik, disiplin 
kerajaan, disiplin fiskal, semua ini adalah berdasarkan konsep good governance. 
Malangnya, dalam kes Barisan Nasional, saya rasa isunya bukan good governance 
tapi poor governance... [Ketawa] Very poor governance. Walaupun ekonomi kita mengikut 
data Bank Negara bagi tahun 2018 ini dijangka mencapai perkembangan KDNK yang baik, 
5.2  peratus-  5.2  percent  tetapi  soalannya  selalu  kenapakah  rakyat  tidak  boleh  rasa 
manfaatnya? Why is it that the government can claim 5.2 percent growth? Dengan izin ya, 
but the people cannot feel it?  
Beberapa hari lalu kawan baik saya, Menteri Kewangan II, beliau kata kerana 
mereka tidak rasa kenaikan ekonomi ini sebab mereka tersalah persepsi, it’s a perception 
problem to him. Saya tahu dia tu orang kayalah... [Ketawa] Menteri Kewangan, saya tidak 
boleh salahkan dia. Dia itu sebelum dia jadi Menteri, dia businessman dan dia buat business 
dia, cara dia dapat kekayaan dia, saya respect. Akan tetapi saya rasa sebab dia tidak prihatin 
sangat dengan orang-orang miskin ini, maybe he’s completely out of touch.  
Apabila orang biasa, rakyat biasa menghadapi kesusahan membeli makanan untuk 
anak-anak mereka, masa sekolah nak start Januari ini, pening Disember hendak beli baju 
seragam, kasut, stokin pun, two sets for each children, kalau ada empat anak. They always 
have this problem and that is not perception, itu realiti. 
Saya rasa semua di Dewan ini mesti di approach oleh rakyat-rakyat miskin, minta 
pertolongan  daripada  Yang  Berhormat,  bagi  sikit  RM50,  RM100.  Isu  ini  bukan  saja 
merangkumi yang golongan miskin. Saya rasa dalam pendapatan middle class pun terasa 
juga sekarang sebab itu BR1M yang diterima ini, 70 peratus keluarga di Malaysia. 70 percent, 
you’re not talking B40 anymore, this is really 70 percent. Ini merunsingkan kita semua di 
Dewan ini.  
Asas peningkatan KDNK, kalau kita betul-betul nak cari satu solution ataupun satu 
explanation kenapa KDNK naik tetapi orang tidak terasa ialah kerana asas KDNK dalam tiga 
tahun ini adalah berdasarkan kejatuhan Ringgit. Kalau kita perhati dengan secara lebih 
mendalam asas peningkatan disebabkan eksport kita naik kerana Ringgit jatuh. Manfaat 
kadar ini adalah kilang-kilang eksport yang kaya dan mereka kebanyakannya mempunyai 
majoriti pekerja-pekerja kilang daripada negara asing. 
■1830 
  Warga negara Indonesia, warga negara Nepal, Thailand pun ada lah. Tetapi banyak 
itu  Bangladesh.  Kilang-kilang  semuanya  yang  maju  ini,  semua  kebanyakan  majoriti 
pekerjanya 70-80 peratus adalah warga asing. Jadi bila kilang ini successful, dia bayar gaji 
overtime kepada pekerja asing. Kita tidak terima. Rakyat Malaysia yang biasa tidak terasa 
kenaikan gaji ataupun bonus overtime. Dan satu lagi golongan yang mendapat manfaat 
kenaikan KDNK akibat eksport naik, nilai mata wang kita surut adalah tuan punya. Tuan 
punya ini semua ini adalah orang-orang kaya, jutawan yang ada kilang-kilang.  
Oleh itu, bila kita kata KDNK naik, which sector is making money? Kita kena tanya. 
Sektor itu sektor eksport. Sektor perumahan jatuh. Sektor banking jatuh. Kita sudah lihat 
2016, 2017 berapa orang hilang kerja. Sektor oil and gas pun jatuh.  
Jadi, that is why bila di kata KDNK naik, tetapi orang tidak terasa. Memang orang 
tidak terasa. Yang terasa orang Bangladesh, orang Indonesia dan jutawan-jutawan yang 
mempunyai kilang-kilang. Saya merujuk kepada isu tentang segi pelaburan ataupun foreign 
direct investment. Domestic direct investment sudah hilang. Sejak mata wang kita jatuh, 
semua orang ambil duit keluar daripada Malaysia, parking di Hong Kong, parking di Australia. 
CID Chief pun parking di Australia. Dia parking di Singapura. Jadi domestic direct investment 
tidak naik. Dia stable macam itu.  
 
 
96                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Yang Berhormat-Yang Berhormat punya yang ada palm oil estate dia tidak boleh 
pakej into his bag and run. Dia teruskan kerja tetapi foreign direct investment? Adakah benar 
foreign direct investment naik pada tahap yang baik seperti yang dikatakan oleh Menteri 
Kewangan II.  
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kelana Jaya.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya silakan. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya ingin bertanya mengenai foreign 
direct investment itu. Tadi kawan-kawan kita belah sana mengatakan bahawa negara China 
banyak melabur sekarang nak buat ECRL dan sebagainya. Adakah kita boleh anggap 
pelaburan negara China sebagai pelaburan betul. Makna direct foreign investment. Terima 
kasih.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Soalan yang baik. Jawapan ini 
senang. Ada sejenis pelaburan iaitu pelaburan seperti Geely beli saham dalam Proton. Itu 
memang foreign direct investment tetapi kebanyakan projek-projek yang besar-besar bukan 
foreign direct investment. Itu adalah loan untuk mega projek ECRL, high speed rail. Semua 
ini adalah loan, pinjaman kepada kita yang kita perlu bayar. Terma dia ialah tujuh tahun tidak 
payah bayar. Dia ada moratorium dia. Tetapi pada akhirnya kita kena bayar lah.  
Dalam isu foreign direct investment ini, saya hendak kata macam ini. Data yang 
menunjukkan 40 bilion setahun daripada tahun 2015, 2016, 2017. Data menunjukkan 40 
bilion setahun. Kita tidak boleh dispute data yang dikeep oleh Bank Negara. Who am I to say 
it is not true? Akan tetapi asas perkiraannya adalah salah because foreign direct investment 
bukannya dalam Ringgit denomination.  
Foreign direct investment sepatutnya dipantau dari segi US Dollar. Sebab bila 
investor mari, dia bawa US Dollar tukar ke Ringgit. Jadi kalau 40 bilion, 40 bilion, 40 bilion 
tiga tahun berturut-turut dan kejatuhan mata wang kita berbanding US Dollar ini mana dari 
segi US Dollar foreign direct investment kita, sebenarnya turun. Pada tahap 20 sampai 30 
peratus mengikut kejatuhan Ringgit mata wang kita. Jadi, tidak payah lah hendak cuba pull a 
fast one on us. Kita bukannya semua budak kindergarten sini. Kita boleh lihat foreign direct 
investment mesti diukur secara US Dollar.  
Baik, saya merujuk kepada isu ketiga ekonomi saya iaitu mata wang ringgit. Ya mata 
wang Ringgit dalam dua tiga bulan ini naik. Itu adalah baik sebab bila kita beli barang-barang 
import, itu baik untuk rakyat sebab harga jatuh. Harga dia jatuh tetapi apakah faktor, 
kenapakah wang Ringgit kita jadi kuat dan kenapakah wang Dollar jatuh. Ia disebabkan US 
Dollar yang jatuh, bukannya kita yang maju.  
This is fact. Kalau kita bandingkan dengan negara-negara lain, kita tidak improve 
pun. Dengan Australia kita tidak improve. Jadi isu dia, ringgit nampak kuat ini sebab US Dollar 
jatuh. Kedua ialah intervention daripada Bank Negara. Dalam satu bulan yang lalu bank 
negara  membuat  announcement  untuk  naikkan  kadar  base  lending  ratenya  dan  ini 
menyebabkan orang masuk duit balik ke dalam banking system kita dan mempertahankan 
Ringgit.  
Masa announcement itu, tidak masuk akal. Saya terima soalan-soalan daripada 
South China Morning Post, Financial Times tanya saya, kenapa kerajaan buat macam ini? 
Ekonomi tidak naik. Ekonomi very bad. I mean. Tuan Yang di-Pertua, I’m saying as a Chinese, 
Chinese New Year ini saya tidak pernah rasa 20 tahun macam ini. Senyap saja. It cannot be, 
the economy is good, therefore the interest rate goes up. It is oleh sebab saya suspect, 
andaian  saya  ialah  Bank  Negara  buat  intervention  atas  permintaan  kerajaan  untuk 
memperkuatkan Ringgit.  
You can do it. Window dressing. You increase the base lending rate; you strengthen 
the Ringgit. Akan tetapi kalau pertumbuhan 5 peratus KDNK ini dalam tiga tahun yang 
dikatakan baik sangat daripada kerajaan.  You are messing around. Once the Ringgit 
strengthens, your export will drop, what else can we show. Saya terus terang. Saya tidak kira 
sangat politik ini tetapi kalau dari segi ekonomi, kita kena jaga kebaikan negara kita. That is 
very important. There has to take a neutral position.  
 
DR 7.3.2018                                                                 97                   
 
Jadi saya hendak kata ini. Selagi corruption mismanagement, ketirisan tidak habis-
habis, tiap-tiap bulan, tiap-tiap minggu kita buka dari kes 1MDB, Jho Low, kapal, kapal 
terbang, kapal layar sampai ke FELDA. FELDA Tanah Semarak. I don’t understand kenapa 
kita tidak boleh fokus kepada isu yang benar iaitu cuba buat good governance dengan baik. 
Orang yang curi ini masuklah dalam penjara.  
Why are you protecting them? I tidak faham langsung. I don’t think anybody here in 
this Dewan can understand. Sebab itu lah kita jadi laughing stock dalam dunia ini. Dari segi 
Jho Low pula. Saya hendak kata ini. Saya orang Cina. Jho Low  Chinese, but I don’t treat him 
as a Malaysian Chinese. He is no better than a crook and yet we do nothing in this House. 
Jho Low,  1.7 bilion US Dollar. Dipegang oleh Amerika Syarikat (DOJ).  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Bagi saya dulu boleh? Itu adalah lebih kurang 
bersamaan dengan 6.8 bilion Ringgit. Dua tahun lalu, 2016 Singapore sudah tahan 200 juta 
Amerika. That is 800 bilion Ringgit. Switzerland baru-baru ini 300 juta lagi. That is 1.2 bilion 
Ringgit. Saya hendak tanya ini. Bila sudah kira semua, gabung dia, 9 bilion Ringgit- 9 bilion 
Ringgit, negara-negara kaya ambil daripada kita, hendak bagi balik kita, kita tidak mintak pun. 
Why are we not asking for this 9 bilion to be returned back to Malaysia? This is fiscal stupidity. 
It’s not about anything else. Jadi saya hendak tanya lah. Kota Tinggi hendak tanya dulu? 
Sebab sebelum saya move to the next point. Silakan.  
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tadi cakap 
fasal domestic punya investment kurang. Saya ingat Kelana Jaya pun tahu bila Bank Negara 
freeze on properties sector so that to halt the overheating, overhanging. I think this is the right 
thing and was itu dicadang sendiri oleh mereka-mereka di badan properties sector. Kalau 
tidak nanti akan jadi masalah. Kita ada banyak sektor. Itu satu. So, tidak betul lah you cakap 
direct turun. Memang ada cooling-off period sikit dan itu tidak reflect pula negara ekonomi 
kita very bad sebenarnya, satu. Kedua, soalan kedua. Kita tahu apa ekonomi Amerika berlaku 
sekarang. Kita tahu, in fact ringgit tidak turun mendadak.  
Dia turun 3.9 lepas itu dia naik balik. So, kalau dekat situ that will negate you punya 
sweeping andaian bahawa kerajaan you know dulu ada. Dulu masa buat intervention kita ada 
dapat tahu siapa hilang forex 30 bilion. Itu you tidak tanya, tidak sebut. Satu lagi kalau cakap 
sweeping fasal integriti kenapa tidak sebut Ijok. Kenapa tidak sebut Pulau Pinang. Sebab itu 
saya kata you jangan partisan. Kalau nak betul cakap betul-betul.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya bukan partisan. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Dan satu 
lagi, last sekali. Saya ingat fasal duit-duit ini saya tidak ada fakta jadi I will not say. Cuma 
saya rasa kalau let’s say 1MDB dia tidak hilang duit, kenapa dia hendak claim. Kalau 1MDB 
rasa dia tidak hilang duit, kenapa dia hendak claim duit yang bukan dia punya? Lainlah kalau 
kita- itu tidak jujurlah itu. 
■1840 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kalau duit 
dia saya minta, tidak usah tunggu kita minta. Sekarang ini kalau bukan duit dia, dia kata dia 
tidak ada hilang apa-apa, why dia kena minta? Orang lain cakap siapa punya itu, itu sampai 
benda itu terbukti. Akan tetapi now, you andaian. Andaian, andaian. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Kota Tinggi... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey, terima 
kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Pertama, tentang domestic direct 
investment. Domestic direct investment, semuanya adalah tentang consumption dalam 
Malaysia. Run by domestic company. Daripada Mydin kepada syarikat-syarikat developer 
semua itu, it is a slow down. You tidak boleh kata dia tidak ada slow down. Memang slow 
down. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tidak, slow 
down saya setuju. Akan tetapi bila you kata economy is bad, no. That one is by design supaya 
kita hendak cool off period. 
98                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: No, no, no.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: By design. 
Domestik ini termasuk the biggest consumption... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya tidak hendak.... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Kelana Jaya, terbesar sekali ialah property.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Brother, saya ada 15 minit ini. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Bila kata 
property consumption, itu pun salah sebab property is an investment. It is not consumption.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: No, no, no. Property is not investment brother. 
Property is speculation in Malaysia. Kalau property investment... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Please refer 
to Sir Alan Tong, Sunrise, please refer. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak ada. If you want to talk about this, if you 
want to talk about property investment, berapa orang tidak ada rumah di Malaysia? It is 
speculation. We all know the property market. Property market is a source of the biggest 
corruption in Malaysia also. Jadi... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak apa.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sedikit lagi. 
Salah itu. Saya kena betulkan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab apa, 
berapa ramai yang tidak ada, yang overhang is not the below RM400,000.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Kota Tinggi... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
overhang is RM700,000 of which in Klang Valley and Pulau Pinang then because of the state 
government naik premium tinggi-tinggi, that is why beyond the reach.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: You are my good friend. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Itu 
sebabnya. Thank you. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: You are my good friend, I respect you, tetapi 
janganlah tiap-tiap kali saya hendak cakap ini you kacau sahaja... [Ketawa] You are running 
down my clock. I ada banyak isu lagi okey. Terima kasih. Okey, baik. 
Dalam isu yang panaslah, yang biasa orang tanya ini, adakah ekonomi kita akan 
bankrap. Okey. Let me answer that question directly to all of you. Okey. Bagi saya, tahap 
hutang negara kita sudah sampai RM700 bilion. Ini adalah satu fakta, daripada Bank Negara 
data dia. Tahun ini bila tahun lalu bentang untuk tahun 2018, hendak bayar hutang ini, faedah 
hutang RM30 bilion. Ini data kerajaan juga. Setiap tahun kita lihat kerajaan defisit RM40 bilion. 
Maknanya, RM40 bilion tambahan kepada hutang negara setiap tahun. Kita tidak kira lagi 
contingent liabilities. Contingent liabilities, I don’t expect all the GLC to fail.  
Akan tetapi kalau dia tidak boleh seperti 1MDB, satu GLC, GLIC, tidak boleh bayar, 
kita kena bayar. That is why the land to Bank Negara. Jadi, kalau kita lihat growth of national 
debt RM40 billion setahun, kalau lima tahun, dia akan bertambah RM200 bilion. Kalau 10 
tahun, takkan you tidak tahu kira. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Duduklah- RM400 bilion... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sedikit lagi. 
Sedikit lagi. 
DR 7.3.2018                                                                 99                   
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Bila kita kena bayar macam ini, interest rate ini 
akan naik. Bila interest rate naik, dari segi percentage of the government’s revenue, it will 
becomes unsustainable. Perkara ini telah dicakapkan banyak oleh akademik-akademik 
economics. Daripada Bloomberg ke Wall Street Journal, mereka sudah tahu how sustainable 
is the government debt plan. How unsustainable is our revenue system… 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Kelana Jaya... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kita tahu tidak sustainable. Yang Berhormat Kota 
Tinggi tolong duduk. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sedikit 
sahaja.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak apa. What I am saying is this, adakah kita 
akan bankrap esok... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sebab you 
cakap itu tidak betul. Itu saya hendak betulkan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau kita teruskan... 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]:  I  am 
concerned sebab ini not facts.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Please. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Kota Tinggi... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Bukan fakta, 
jadi mengelirukan. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau kita teruskan kepada sistem macam ini, 
boros, spin terlalu banyak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sungai Petani bangun Yang Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya? Kita akan bankrap. This is the fact. This is 
the start of the end. Itu poin saya hendak buat. Silakan. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Kelana Jaya, I am not economist. Saya bukan seorang economist, saya ialah 
pelajar politik. Cuma statement Yang Berhormat Kelana Jaya tadi, saya hendak tanya Yang 
Berhormat Kelana Jaya, adakah 1MDB ini tidak langsung menggunakan duit rakyat? Adakah 
ianya purely satu syarikat yang tidak melibatkan satu sen pun duit rakyat? Kalau dia fail pun 
okey. Maknanya RM30 bilion itu bukan satu sen pun duit rakyat. I am not economist. Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Kelana Jaya, kalau itu ia betul-betul bukan duit apa nama, 
pelaburannya bukan duit rakyat, adakah itu betul? Terima kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. 
Jawapannya senang. Pertama, duit ini bukan duit rakyat kerana dia pinjam daripada bank-
bank dan pinjam daripada institusi. Dia menjadi masalah duit rakyat apabila dia tidak boleh 
bayar. Hutang 1MDB ini sekarang kita kena bayarlah. That is the problem. They didn’t borrow 
directly from the public, the borrowed from the institutions, from the banks. Bila sudah 
meletup, rakyat yang kena bayar. Jadi memang secara direct clear brother, clear... [Dewan 
riuh] Brother, tidak apalah. Terima kasih. Baik.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: [Bangun] 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pendang bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat... 
100                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya merujuk kepada... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya hendak tanya Yang Berhormat, 
berapa bilion yang kerajaan beri bayar hutang 1MDB? Jangan bohonglah. You tipulah.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tipu apa?  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Berapa bilion? You name it. You name 
it berapa bilion kerajaan bayar. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pendang, duduk, duduk. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak. Berapa bilion kerajaan bagi? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Siapa bayar IPIC?  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak. Siapa bayar? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Siapa bayar IPIC? Saya hendak tanya... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak. Saya hendak tanya daripada 
belanjawan kerajaan... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: You tanya apa? 
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  Saya  tanya  berapa  belanjawan 
kerajaan yang bagi bayar hutang 1MDB. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: You duduk dahulu. Okey. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: You jangan tipu. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Siapa bayar hutang IPIC? Siapa bayar hutang 
IPIC? 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: You jangan tipu.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Duit negara dari mana? 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Kita ada duit kerajaan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Dari langit turun? 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak. Dia hutang... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Dia taxes you. You pay income tax, you pay 
GST... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: You tengok... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau you tidak faham basic fundamental ini, 
tidak payah saya jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang, seorang 
Yang Berhormat.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Kalau saya cakap tidak faham, dia 
penipu. You penipu. Penipu. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak payahlah cakap penipu, 
penipu.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Memang penipu.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak payah cakap penipu, penipu. 
Yang Berhormat Pendang ada floor bahas, tidak payah guna masa macam ini. Tidak payah 
guna masa macam ini. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak. Saya tanya berapa wang 
kerajaan yang diberi kepada 1MDB untuk bayar hutang. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tadi pun beria-ia tadi. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak. Kalau tidak tipu, tidak usah 
bercakaplah. 
DR 7.3.2018                                                                 101                   
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Duduklah. Kalau you tidak faham, tidak faham 
hasil kerajaan, you memang tidak... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak usah cakaplah. Cakap yang 
betullah.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Apa ini?  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tidak. Saya tanya tadi berapa bilion 
wang kerajaan yang dimasukkan kepada 1MDB untuk bayar hutang 1MDB. Beritahu Dewan. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Hey, IPIC itu hutang apa? Cakaplah. IPIC itu 
hutang apa? Yang kena bayar pada Abu Dhabi ini, yang you tipu pada Abu Dhabi bayar you 
sampai tidak boleh bayar... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duit kerajaankah? Daripada akaun 
kerajaankah?  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Apa ini? Yang Berhormat Pendang duduklah. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Daripada akaun kerajaankah? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pendang, cukup. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apalah, bodoh macam itu. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa bahasa ini? Suruh tarik balik 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa bahasa ini? Tadi melalut pun 
kita tidak bising.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Pendang orang 
lama macam inikah perangai. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau standard... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa perangai macam ini? Perangai 
apa ini Yang Berhormat Pendang? Memalukan orang Pendang sahajalah. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pendang, janganlah... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: IPIC ialah milik 1MDB.  
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  [Berucap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pendang... 
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  [Berucap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bukan soal pembelaan, IPIC dibayar oleh 
kerajaan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini standard, ini standard-kah? 
Please-lah, Pendang pun tidak mahu you-lah. Tidak payah hendak aibkan orang-lah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tadi tanya sama ada kerajaan bayar atau 
tidak. Jawapannya ya, kerajaan bayar. So, you tidak boleh kata dia bodoh.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa level ini? Apa level, apa level?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Cukup Yang 
Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Seluruh dunia 1MDB, you seorang 
tiada 1MDB.  
102                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sudah, 
sudah, sudah. Yang Berhormat Kapar sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pendang duduk Yang Berhormat Pendang. Yang lain duduk.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kelana Jaya. Yang Berhormat 
Kelana Jaya, mencelah sedikit. Penjelasan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pendang sewel. 
Apa? Suruh tarik, kita tidak tarik. Yang Berhormat Pendang, engkau sewel. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Hoi, tiga suku! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Engkau sewel.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Barua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kepala otak sewel. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Hoi, barua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bodoh! Bangang! Bahlul! Tolol! 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Pekak! Babi!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Inilah sebenarnya bodoh. Bahlul! 
Datuk Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Insaflah Yang 
Berhormat Sepang. Sudahlah Yang Berhormat Sepang... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk Yang 
Berhormat... [Dewan riuh] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kelana Jaya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kelana Jaya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta pencelahan sedikit. Terima kasih Yang 
Berhormat Kelana Jaya. Saya hendak tunjukkan- terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Kelana Jaya, saya ingin memberi satu bukti kepada Yang Berhormat Pendang 
dan juga kawan-kawan daripada UMNO-Barisan Nasional kenapa soft loan atau 1MDB akan 
ditanggung oleh rakyat Malaysia. Contohnya, sekarang saya baru terima jawapan National 
Feedlot Corporation (NFC) yang ditanggung, yang mendapat soft loan daripada kerajaan 
RM250 juta. Oleh sebab semua penyelewengan, rasuah dan sebagainya, akhirnya dia tidak 
dapat bayar dan di sini jawapan daripada Menteri bahawa baki pinjaman belum selesai NFC 
sehingga 31 Januari 2014 berjumlah RM270... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, itu feedlot. Saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Bayan Baru tengah mencelah Yang Berhormat.  
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  [Berucap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada. Dia tengah 
mencelah. Tengah mencelah. 
Dato’  Wira  Othman  bin  Abdul  [Pendang]:  [Berucap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tengah mencelah. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sehingga ini adalah RM248 juta. Tuan Yang di-
Pertua, ini semuanya tidak boleh bayar balik dan akhirnya rakyat Malaysia kena tanggung. 
Ini kerana duit kerajaan. Itu sebab apa yang berlaku kepada 1MDB akan ditanggung oleh 
rakyat Malaysia. Betul tidak Yang Berhormat Kelana Jaya?  
 
 
DR 7.3.2018                                                                 103                   
 
■1850 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasihlah, Yang Berhormat Bayan Baru. 
Terima kasih.  Saya terimalah apa yang Yang Berhormat Bayan Baru cakap itu.  Rakan-rakan 
baik saya semua ini termasuk Yang Berhormat Pendang... [Disampuk]  It is okay, I can forgive 
you but please don’t waste my time. I got five minutes more. Saya ada banyak mesej lagi 
hendak bawa. Yang Berhormat Kota Tinggi juga sama. Terima kasih. 
Baik, bagi saya, isu kedua kita ialah isu tentang apa yang kita boleh buat untuk 
mencegah gejala rasuah. Bagi saya, dasar-dasar ini kita sudah gubal di dalam Pakatan 
Harapan dan saya rasa pentinglah. Kalau kita bernasib baik kita jadi kerajaan, kita akan 
mengamalkan dasar-dasar baru ini. Kalau kita tidak bernasib baik dan sebelah sana jadi 
kerajaan lagi, saya mintalah sekurang-kurangnya ciplaklah idea kita, buat benda yang betul. 
Pertama ialah kita perlu cut the undue influence of corporations dan juga orang-
orang  kaya  dengan  orang-orang  politik.  Maknanya  kita  tidak  boleh  terima  duit-duit 
contribution  yang  berlebihan.  Tidak  boleh  menerima  berjuta-jutalah.  Kalau  RM10,000, 
RM20,000, RM30,000, RM50,000 boleh cakap lagi. Just bagi tahu.  
Akan tetapi apa yang pelik itu, ada yang menerima berjuta-juta daripada Robert 
Kuok tapi hentam juga dia. So, this is not right. Pepatah Melayu- saya bukan Melayu tapi 
pepatah Melayu kata janganlah kacang lupakan kulit. So, it is important. Please, do the right 
thing, cut the link between rich people and rich corporations from the politician. 
Poin kedua, yang penting ialah resources. Kita sebagai Ahli Parlimen, saya lihat 
semua susah.  Yang di sebelah sinilah setahu sayalah. Tiap-tiap bulan tidak cukup.  Hendak 
bayar gaji tidak boleh, hendak bayar elektrik susah, hendak tolong rakyat at the same time. 
So, please provide us resources. Kalau tidak, semua Ahli Parlimen akan merasa terdesak. 
When you have financial insecurity, Ahli Parlimen membuat insentif untuk buat benda-benda 
yang tidak betul seperti corruption.  Bukan susah untuk kita untuk bagi resources yang cukup.  
Saya kira pun tidak sampai RM30 juta, RM40 juta setahun untuk semua Ahli-ahli di sini.  
Apalah RM20 juta, RM30 juta dalam bajet RM280 bilion setahun?  It is nothing but at least 
you can set the course for anti-corruption activities. 
Ketiga ialah kerajaan perlu melakukan direct funding for political party.  Ini diamalkan 
di semua negara-negara barat yang maju, yang baik. Direct political funding. Apakah 
formulanya? Senang. Kalau kita hendak kira, RM5 untuk setiap undi yang kita dapat. Katakan 
satu Parti ABC dia dapat satu juta undi pada pilihan raya yang akan datang ini. Maknanya, 
Kerajaan Malaysia akan bagi dia RM5 juta setahun. RM5 kali satu juta undi, RM5 juta 
setahun. It is a very small investment.  Kita ada 14 juta voters, pengundi di Malaysia. 
Jadi maknanya projek ini untuk membanteras gejala rasuah ini adalah cuma RM70 
juta setahun. Kalau kita campur dengan adequate resources RM30 juta, jumlah RM100 juta 
setahun. We can eliminate corruption substantially by 80 percent, 90 percent even, sekiranya 
dasar ini dilakukan. Oleh itu, saya hendak cakap ini, kalau kita tidak menang, please do it. Do 
it for the rakyat. Don’t do it for yourself-lah. At least do it for yourself for you own souls, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Jadi isu yang terakhir saya ialah tentang isu aspirasi. Saya ada satu minit 30 saat 
lagi. Apakah sebenarnya aspirasi yang kita perlu untuk negara kita? We need to be hard 
working.  Ini pesanan saya yang terakhirlah.  Setiap negara hendak maju, kita kena kerja kuat 
and we need a culture for continuous improvement. Maknanya apa yang kita buat sebagai 
Ahli Parlimen, sebagai peguam, sebagai businessman, setiap tahun kita kena improve.  Kalau 
kita bawa mentality kerja kuat dan continuous improvement ini ke Parlimen, saya percaya kita 
akan berjaya sebagai satu negara.  
Tidak payah kita gaduh-gaduh tiap-tiap kali. Saya sudah sini lima tahun. There are 
friends from that side, I really appreciate what some of you have said. Today, Yang Berhormat 
Pendang not so nice to me-lah. Tidak apa, it is okay. We are politician, we can take it, we are 
men. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You can have coffee 
together after this. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Can. Yang Berhormat Bukit Gantang just now I 
attacked him, I understand. This is our job untuk bergaduh untuk kebaikan negara kita. Betul 
atau tidak? 
104                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Jadi itu sahajalah saya hendak cakap ini. Yang paling penting bagi saya, GST, apa-
apa benda yang tidak memberi manfaat kepada rakyat perlu diturunkan. 
Seorang Ahli:  Dihapuskan. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Dihapuskan. Kalau tidak dihapuskan, maknanya 
ini menjadi matlamat kita di Pakatan Harapan untuk menurunkan Barisan Nasional dalam 
pilihan raya yang akan datang ini demi rakyat dan demi kebaikan negara kita. 
Saya cuma hendak kata yang terakhir seperti Yang Berhormat Jasin tadi, I want to 
wish everybody the very best of luck. Bagi rakan-rakan yang tidak balik selepas GE14 ini, I 
want to thank you for your time. Kita tidak tahulah siapa menang, siapa kalah, siapa jadi calon, 
siapa tidak jadi calon but always remember as Malaysians, we must work for the betterment 
of everybody.  Terima kasih banyak... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sungai Besar. 
 
6.55 ptg. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Izinkan Sungai Besar ambil peranan dalam 
perbahasan lewat petang ini. 
 
Pohon selasih pohon dedalu; 
Mari ditanam di tepi kali; 
Cermat berkata fikir dahulu;  
Barulah hujah tenang diteliti. 
Alhamdulillah, kesempatan ini, selaku warganegara, patik menjunjung kasih atas 
perkenan Tuanku untuk membuka sidang Parlimen Penggal Keenam. Sebagai rakyat di 
bawah naungan Tuanku, Titah Tuanku akan patik semat di hati sebagai garis panduan untuk 
diteliti dan bertindak dengan penuh pekerti. Tuanku sebagai tiang seri utama negara telah 
menyampaikan titah menyeluruh yang menyentuh pelbagai aspek baik dari segi pentadbiran 
kerajaan mahupun soal kehidupan rakyat. 
Sungai Besar merumuskan beberapa perkara penting yang disebut oleh Baginda. 
Pertama,  ekonomi  negara  masih  berkembang  positif  walaupun  berlaku  ketidaktentuan 
ekonomi dunia, perdagangan kekal berdaya tahan.  
Kedua,  kerajaan  berterusan  menangani  soal  berpaksi  rakyat,  inisiatif  yang 
diperkenalkan membantu rakyat dan harus diperkasakan. 
Ketiga,  pemerkasaan  sistem  penyampaian  kerajaan  adalah  penting  dalam 
memastikan sistem pentadbiran berjalan dengan sebaik mungkin.  
Dan  keempat,  kerajaan  sangat  peka  dalam  memperkasa  setiap  golongan 
masyarakat baik dari segi pembangunan dan pendidikan sebagai persediaan menghadapi 
cabaran masa hadapan. 
Keyakinan Yang di-Pertuan Agong terhadap kepimpinan negara ternyata tidak 
berbelah bahagi apabila Tuanku berulang kali menyatakan keyakinan Tuanku terhadap 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  Keyakinan Tuanku ini adalah berkait 
rapat dengan pembaharuan politik yang dibawa oleh Perdana Menteri.  
Bilakah sebenarnya tarikh pilihan raya ini?  Ini sudah tentu menjadi teka-teki kami di 
bahagian sebelah sini dan teman-teman di bahagian sebelah sana- bila sebenarnya tarikh 
pilihan raya.  Akan tetapi bagi kami di Barisan Nasional, kami laksanakan ini sebagai business 
as usual. Namun di barisan sebelah sana, seperti seolah-olah cacing kepanasan, ghairah 
bersahabat dengan mereka yang pernah mereka caci, kutuk, maki suatu ketika dahulu.   
Sebab itu saya hendak sebutkan perkara ini beberapa kali.  Pengalaman berpilihan 
raya semenjak dari tahun 1990, Barisan Nasional tatkala ketika itu kita melawan BN 1.0- 
siapa BN 1.0 pada ketika itu? Mereka adalah mantan-mantan Ahli Parlimen BN pada ketika 
itu yang membentuk Semangat 46 pada tahun 1990. Dan kemudian pada tahun 1999, BN 
menentang lagi BN 2.0. Siapakah BN 2.0 pada ketika itu? Mereka adalah mantan-mantan 
Ahli Parlimen BN yang pasca reformasi. Jadi maknanya apa?  
DR 7.3.2018                                                                 105                   
 
Pada kali ini kami akan menentang BN 3.0. Siapakah BN 3.0 itu?  Yang mana semua 
sedia maklum, ia diketuai oleh mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir. 
Jadi, nak bagi sebut, nak bagi terang, nak bagi jelas, pertembungan pilihan raya 
sebenarnya adalah pertembungan pilihan raya antara BN dan mantan BN. Jadi maknanya 
pembangkang-pembangkang yang lain itu tengok dari sudut tepi dan tengok sahaja dari luar 
gelanggang. 
Tuan Yang di-Pertua, kenapa saya begitu confident bahawa BN pada kali ini akan 
terus memacu negara, akan terus menang dalam Pilihanraya Umum Ke-14, kerana apa?  
Kalau kita lihat pada tahun 1998, era pasca reformasi itu sendiri, siapa pada ketika itu 
mahasiswa yang tidak turun di jalanan? Siapa pada ketika itu rakyat awam yang tidak turun 
di Dataran? Siapa pada ketika itu orang awam yang hilang pekerjaan? Siapa pada ketika itu 
rakyat yang hilang status perkahwinan hanya kerana mereka merasakan reformasi yang 
mereka dakap pada ketika itu adalah reformasi yang sebenar? 
■1900 
  20 tahun berlalu selepas itu. Laungan maha zalim, laungan maha firaun, laungan 
mereka yang benar-benar jahat terhadap kepimpinan negara, akhirnya mereka dakap, 
mereka peluk apa yang mereka ada itu sendiri. Oleh sebab itu saya hendak sebutkan, hari 
ini ternyata reformasi yang mereka bawa itu rupanya adalah sandiwara peringkat terbesar 
antara Mantan Perdana Menteri dan juga mereka yang ada di penjara pada ketika ini. Pada 
hari ini, pertembungan pada PRU Ke-14 ini adalah pertembungan antara BN dan juga Mantan 
BN. Kita tidak takut dan kita bersedia ke arah itu. 
  Saya hendak sebutkan beberapa perkara bukti yang mana mengutip- kami tidak 
mengutip daripada data-data daripada tepi jalan. Kita tidak mengutip data-data yang di 
seleweng, kita tidak mengutip data-data yang memberikan persepsi yang buruk- kerana apa? 
Memperlihatkan, saya meneliti daripada perbahasan Ketua Pembangkang hinggalah yang 
terakhir tadi daripada Yang Berhormat Kelana Jaya ternyata terlalu banyak persepsi-persepsi 
serong yang dikemukakan terutama daripada segi aspek indeks ekonomi.  
Saya hendak merujukkan ini kepada falsafah pembangunan politik sama ada yang 
diperkenalkan oleh Fukuyama ataupun Huntington. Mereka meletakkan bahawa indeks 
ekonomi adalah merupakan indeks yang utama tetapi sebenarnya dalam pembangunan 
politik selain daripada prestasi ekonomi, partisipasi politik juga diambil kira dan yang ketiga, 
soal institusi politik juga diambil kira. 
  Ini kerana kita tidak mengutip data-data tepi jalan. Kita melihat daripada segi 
prestasi ekonomi negara dipacu dalam keadaan yang cukup baik. Daripada segi partisipasi 
politik, negara juga dibangunkan dalam keadaan yang cukup baik dengan mengambil kira 
penglibatan rakyat secara keseluruhannya dalam membuat keputusan dan ketiga, kita akan 
melihat soal pemerintah penggubal undang-undang, kehakiman dan juga birokrasi. Adakah 
semuanya ini berjalan dan berfungsi dengan sempurna. Akan tetapi, saya harus sebut juga 
kalau kita hendak sebutkan kejayaan indeks ukuran apa yang diberikan atau apa yang 
dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak mestilah dibuat perbandingan. 
  Mengapa ia perlu dibuat perbandingan? Supaya ukuran-ukuran yang dikemukakan 
ini, unjuran-unjuran yang dikemukakan ini tidak bersifat syok sendiri. Itu yang pertama. 
Kedua, perbandingan ini mesti dibuat supaya dipihak sebelah sana mengakui hakikat realiti-
realiti, perkara-perkara yang berlaku sebenarnya bukanlah seperti yang mereka pesongkan. 
Oleh sebab itu, saya hendak sebutkan kita di negara ini kita punya pembangkang yang 
durjana. Kenapa saya hendak sebutkan mereka ini pembangkang yang durjana? Pertama, 
ini kerana nikmat mereka ambil. Segala nikmat yang kita dapat, segala nikmat pemerintahan 
yang kita ada pada hari ini mereka ambil. Akan tetapi, keburukan mereka terus jaja, fitnah 
mereka terus sebutkan dengan penuh melata-lata. Oleh sebab itu, saya hendak berikan 
pandangan kepada pembangkang yang durjana yang ada di sebelah sana jangan melakukan 
keadilan yang berpilih-pilih. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said] 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
106                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebutkan dari beberapa pandangan berkaitan 
dengan pembangunan politik. Perkara yang paling mudah sekali disebut ialah saya ingat 
tohmahan berkaitan Malaysia ini merupakan sebuah negara yang gagal. Malaysia ini sebuah 
negara yang bankrap semenjak daripada saya kecil, semenjak Tun Dr. Mahathir menjadi 
Perdana Menteri lagi. Yang Berhormat Gelang Patah pada ketika itu sudah menyebut 
Malaysia ini akan jadi sebuah negara yang bankrap. Ternyata 20 tahun selepas itu, di 
dendang lagi Malaysia ini sebuah negara yang bankrap. Akan tetapi, beberapa unjuran-
unjuran ekonomi, beberapa data dan fakta yang saya peroleh menunjukkan keputusan yang 
sebaliknya. 
  Saya  hendak  sebutkan  berkaitan  dengan  jumlah  perdagangan.  Tadi  disebut 
beberapa kali oleh Yang Berhormat Kelana Jaya. Pada tahun 1958, unjuran perdagangan- 
jumlah perdagangan kita sekitar RM514 bilion, 2008 sekitar RM1.18 trilion dan 2017 sekitar 
RM1.8 trilion. Adakah data-data ini menunjukkan negara dalam keadaan yang bankrap? 
Adakah ini menunjukkan perdagangan dalam keadaan yang tidak sempurna? Adakah ini 
menunjukkan aktiviti-aktiviti ekonomi berada dalam keadaan yang begitu merudum? Saya 
hendak sebutkan juga beberapa kali disebut oleh teman-teman berkaitan dengan kadar 
pengangguran. 
  Kalau kita melihat pada tahun 1998, 3.2 peratus kadar pengangguran, 2008- 3.3 
peratus kadar  pengangguran  dan pada  tahun 2017-  3.4  peratus.  Apabila  ini  disebut, 
pengangguran  pada  kadar  tiga  peratus  bolehlah  dianggap  sebagai  full  employment. 
Maksudnya, dalam satu perkara indeks-indeks ukuran kadar pengangguran ini merumuskan 
bahawa ekonomi dirumuskan ditadbir dalam keadaan yang sempurna. Itu yang kedua.  
Ketiga, beberapa kali disebut soal GDP at constant price ini dan kita hendak sebut 
pada tahun 1998 sekitar RM182 bilion, 2008- RM639 bilion dan pada tahun 2017 sekitar 
RM1.17 trilion.  
  Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua data-data ini tidak pernah menipu. Data-data 
ini kalaupun mahu dipesongkan tadi beberapa kali oleh Yang Berhormat Kelana Jaya 
memberikan pandangan-pandangan yang berbeza. Akan tetapi, tentunya data-data ini 
menunjukkan ekonomi diurus dan ditadbir dalam keadaan yang lebih baik.  
Saya juga hendak merujuk soal hutang negara. Beberapa kali disebut soal hutang 
negara ini. Saya hendak sebutkan. Pada tahun 1998, kadar hutang negara pada ketika itu 
adalah sebanyak 1.3 peratus berbanding dengan KDNK negara. Sekarang ini, pada tahun 
2017 ia sekadar 50.9 peratus berdasarkan KDNK negara.  
Saya hendak sebutkan unjuran-unjuran ini, adakah maknanya negara ditadbir dalam 
keadaan ekonomi yang tidak sempurna? Berapa kali disebut Malaysia akan menjadi sebuah 
negara yang bankrap. Berapa kali disebut mereka akan menjadi sebuah negara yang gagal, 
Najib Razak gagal membawa perubahan dalam Malaysia, sebaliknya membawa kehancuran. 
Akan tetapi indeks-indeks ekonomi dan petunjuk-petunjuk ekonomi, apa yang kita ada pada 
ketika ini menunjukkan keputusan yang sebaliknya. 
  Ini kita tidak lihat lagi daripada segi credit rating. Bagaimana penarafan-penarafan 
kredit pada ketika ini. Kalau kita lihat penarafan Moody’s pada tahun 1998, kita lihat BAA dan 
pada tahun 2017, kita mendapat AAA dan kalau kita lihat lagi penarafan S&P 1998 kita 
melihat- kita mendapat bahawa rating BBB minus tetapi pada tahun 2017, kita mendapat ‘A’ 
minus.  
Ini tidak termasuk lagi unjuran-unjuran daripada segi Fitch. Pada tahun 1998 BB dan 
pada tahun 2017, kita mendapat ‘A’ minus. Angka-angka ini tidak pernah menipu. Saya 
hendak sebutkan perkara ini beberapa kali, mengapa saya membuat perbandingan ini 
berdasarkan perbandingan sekarang ini dengan 20 tahun terdahulu?  
Ini kerana acap kali disebut oleh pihak pembangkang di sebelah sana yang mana 
mereka mendakap Tun Dr. Mahathir pada ketika ini dan saya hendak sebutkan daripada segi 
unjuran-unjuran daripada segi ekonomi, daripada segi indeks-indeks ekonomi menunjukkan 
apa yang dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib 
bin Tun Abdul Razak nampaknya lebih baik berbanding dengan 20 tahun yang terdahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua, tentunya apabila saya menyatakan pembangkang di sebelah 
sana adalah pembangkang yang durjana. Mengapa?  
DR 7.3.2018                                                                 107                   
 
Di saat kerajaan di sebelah sini, cuba untuk memacu ekonomi dengan aktiviti yang 
sebegitu baik tetapi berdasarkan catatan yang saya tengok daripada therocket.com ada 
delegasi yang disertai oleh mereka menuju ke Taiwan bagi mendesak agar syarikat daripada 
Taiwan itu tidak membuat pelaburan di Rapid, Pengerang. Nampak? Adakah ini maknanya 
mereka tidak melakukan sabotaj ekonomi kepada negara? Itu yang pertama. Dapatan yang 
saya dapat juga ialah kita lihat bagaimana pembangkang bertemu dengan duta daripada 
negara Eropah supaya dapat menimbulkan persepsi jahat daripada kaca mata tersebut. Ini 
berlaku sekitar Januari 2018. 
■1910 
  Semua sedia maklum di saat industri sawit bergelumang dengan tekanan daripada 
barat, mengapa tidak kita bersama-sama menyatukan tekad, membulatkan hati bersama-
sama mempertahankan soal industri sawit itu sendiri. Ya, Yang Berhormat Parit Sulong. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya, Yang Berhormat Sungai Besar 
terima kasih.  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebentar tadi  Yang  Berhormat  ada 
mengatakan terutamanya mengenai bagaimana pihak pembangkang sampai sanggup untuk 
pergi keluar semata-mata untuk membuat satu persepsi yang jahat terhadap Kerajaan 
Malaysia di bawah Kerajaan Barisan Nasional.  
  Jadi saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat, apa yang kita dengar dalam 
perbahasan tadi itu, banyaknya macam seolah-olah kitalah yang ini, kitalah yang teruklah, 
kitalah yang segala-galanya. Jadinya kerana itu Yang Berhormat apa lagi yang kita boleh 
hendak convince kan pada rakyat terutamanya yang macam tadi saya katakan dalam ucapan 
saya juga, apa yang dibuat oleh pembangkang? Jadinya Yang Berhormat mungkin boleh 
nasihatkan pembangkang ini semua, jangan buat macam itu. Kalau sayangkan Malaysia, kita 
ini berada di Malaysia, macam setengah orang itu mengaku sampai warganegara lain. 
Jadinya saya minta pandang Yang Berhormat mengenai perkara ini. Terima kasih. 
  Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Parit  Sulong.  Saya  minta  kalau  jadi  pembangkang  jadilah  pembangkang  yang 
bertanggungjawab. Soal membangunkan negara ini, tidak kita sama ada kita kerajaan 
ataupun kita pembangkang. Akan tetapi dalam satu-satu aspek dalam satu-satu keadaan 
jangan sampai persepsi-persepsi ekonomi buruk negara ini digentayangkan ke seluruh dunia. 
Kerana apa? Ini kerana saya fikir tidak ada kaedah lain selain daripada memupuk politik 
kebencian  dan  akhirnya  memberikan  persepsi  yang  buruk  untuk  menidakkan  segala 
pelaburan-pelaburan yang datang kepada negara ini. 
  Maknanya saya hendak merumuskan pandangan sarjana-sarjana politik sama ada 
pandangan Huntington ataupun pandangan Fukuyama daripada segi aspek pembangunan 
prestasi ekonomi ternyata Dato’ Sri Mohd. Najib berjaya daripada aspek itu.  
Saya hendak pergi penghujahan saya kepada elemen yang kedua iaitu soal 
partisipasi politik. Hari ini sama ada kita suka ataupun tidak suka tahap partisipasi politik 
ternyata semakin meningkat dan bertambah. Adanya media sosial sama ada berita itu benar, 
berita  itu  separa  benar  atau  berita  itu  palsu,  ternyata  menambahkan  lagi  kepekaan 
masyarakat terhadap berita-berita yang ada di persekitaran kita. Ternyata keadaan ini sudah 
semestinya lebih baik berbanding dengan pilihan raya 20 tahun dahulu. Hari ini ternyata 
Perdana Menteri menunjukkan kepimpinan terbuka bagi memastikan rakyat untuk bersuara 
dan membuat pilihan. 
  Ramai yang bertanya apakah transformasi dalam partisipasi politik. Kita terlupa 
bagaimana akhirnya isu dakwat kekal ini menjadi sebahagian daripada isu politik yang 
akhirnya mereka burukkan negara. Sedangkan isu dakwat kekal itu adalah bertujuan untuk 
menidakkan penipuan-penipuan yang berkali-kali yang diwujudkan oleh persepsi mereka. Itu 
yang pertama. 
  Kedua isu teknikal seperti kesalahan mengisi borang tidak lagi membatalkan 
pencalonan. Tatkala saya kecil, saya lihat ramai ketika pilihan raya umum yang menang tanpa 
bertanding. Hanya kerana apa, hanya kerana kesilapan untuk mengisi borang. Hari ini saya 
dengar beberapa ketua pembangkang memesongkan fakta berkaitan dengan undi pos dan 
undi awal. Adakah kita tidak mahu memberikan keadilan kepada mereka yang bertugas 
dalam pilihan raya? Adakah kita tidak mahu memberikan keadilan kepada mereka yang tidak 
berada di dalam suatu tempat tetapi akhirnya harus juga ada peranan dalam pilihan raya.  
108                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Jadi pada ketika ini  kita sering terlupa dan pembangkang sering terlupa, apakah 
yang mereka ucapkan tatkala selepas pilihan raya yang ke-13. Seramai 40,000 pengundi 
Bangladesh dibawa masuk untuk mengundi BN. Mereka kelu. Mereka tidak berkata apa 
kerana setelah fitnah yang mereka lakukan, setelah fitnah yang mereka laksanakan dan 
kemudian mereka diam seribu bahasa. Akhirnya persepsi buruk itu ada pada rakyat. Akhirnya 
persepsi buruk itu meletakkan kesalahan itu pada Barisan Nasional. Ternyata kerana itu saya 
merumuskan di peringkat awal bahawa pembangkang yang ada di negara kita ini adalah 
pembangkang durjana. Saya sebutkan beberapa kali dalam hal ini. 
  Saya hendak sebutkan juga soal blackout ketika proses kiraan undi, mereka 
sebutkan beberapa kali berlaku blackout, blackout, blackout. Mereka terlupa apa pun insiden 
yang bakal berlaku, mereka punya setiap wakil calon dalam setiap proses pilihan raya itu 
sendiri. 
 Saya hendak sebutkan perkara  ini beberapa kali. Kalau kita masih ingat lagi 
selepas Pilihanraya Umum 1986 iaitu ketika Operasi Lalang. Kerana apa saya hendak 
sebutkan perkara ini adalah kerana kita tidak dengar lagi pada zaman Dato’ Sri Mohd. Najib 
ini mereka yang ditangkap berbondong-bondong akibat daripada tahanan ISA ini.  
  Kita tidak dengar lagi ada mereka yang ditahan hanya kerana Akta Universiti dan 
Kolej Universiti. Kita tidak dengar lagi ada yang ditahan kebelakangan ini Akta Rahsia Rasmi.  
Saya hendak sebutkan inilah perbezaan-perbezaan yang dilakukan dan perbezaan-
perbezaan yang dilaksanakan antara kepimpinan Dato’ Sri Mohd. Najib dan pimpinan yang 
terdahulu. Oleh sebab itu saya hendak mempertahankan indeks kejayaan yang dibawa oleh 
Fukuyama dan Huntington terhadap partisipasi politik. Pada hari ini, baru-baru ini dan kita 
lihat dua hari lepas mereka yang dilihat cuba untuk neutral seperti Bersih dan sebagainya, 
akhirnya juga membuat keputusan untuk bertanding dalam pilihan raya. Jadi saya hendak 
sebutkan  daripada  segi  pembangunan  politik,  daripada  segi  partisipasi  politik,  indeks 
kejayaan ada pada Dato’ Sri Mohd. Najib.  
Saya hendak sebutkan perkara yang ketiga yang pada saya penting juga. Adakah 
institusi-institusi politik pada hari ini berjalan dalam keadaan sempurna dan berfungsi? Oleh 
sebab kalau kita hendak melihat daripada segi pemerintah, daripada segi penggubalan 
undang-undang, daripada segi kehakiman, daripada segi birokrasi, ternyata perkara-perkara 
ini... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Sungai Besar. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: ...Berfungsi dan berperanan 
dengan baik. Ya, silakan Yang Berhormat Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Tuan Yang 
di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Yang Berhormat Sungai Besar. Saya ingin meminta pencerahan daripada Yang Berhormat 
Sungai Besar tentang dua perkara yang disebut tadi soal Francis Fukuyama kerana beberapa 
kali Yang Berhormat Sungai Besar quote nama cendekiawan dalam bidang politik ini, Francis 
Fukuyama dan juga Huntington. Cuma saya hendak tengok dekat mana relevannya hujah 
Yang Berhormat Sungai Besar dengan mengutarakan pandangan Francis Fukuyama.  
Ini kerana dalam buku The Political Order and Political Decay, dia meletakkan 
bahawa ada tiga perkara penting untuk memastikan bahawa negara ini mengamalkan 
demokrasi yang sebenar. Pertamanya ialah akauntabiliti politik, political accountability dan 
yang keduanya adalah strong defective state dan yang ketiganya rule of law. Bila kita sebut 
soal political accountability bermaksud kita menuntut kepada satu pilihan raya yang bebas 
dan  adil.  Oleh  sebab  kita  lihat  sekarang  ini  banyak  bantahan  berkaitan  dengan 
persempadanan  dan  sebagainya,  I  don’t  think  dengan  izin,  kita  bergerak  ke  arah 
menyediakan satu wahana ataupun satu tools, satu padang yang rata untuk pilihan raya yang 
adil. 
 
DR 7.3.2018                                                                 109                   
 
Saya fikir mungkin apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Besar itu lari 
daripada pendirian ataupun pandangan cendekia politik Fukuyama ini. Pada saya kalau 
Fukuyama berada di Malaysia ini, pasti dia akan memberikan nasihat bahawa apa yang kita 
lakukan ini perlu dilakukan penambahbaikan kerana kita lihat banyak kepincangan dalam hal 
ini. Itu yang pertama. 
Keduanya Yang Berhormat Sungai Besar ringkas sahaja, yang disebut tadi soal 
laporan Moody’s, Standard & Poor’s, dan sebagainya. Saya ingat quote laporan Bank Negara 
pada tahun 2016 yang mengungkapkan secara jelas bahawa pengangguran belia di Malaysia 
ini telah mencapai kadar 10.7 peratus, youth unemployment. Meningkat tiga kali ganda. So 
saya fikir ini satu perkara yang serius, sementara fakta yang diberikan tadi bahawa kita 
dianggap full employment tapi youth unemployment pada saya, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua adalah merupakan perkara yang penting dan di address, disebut secara jelas dalam 
laporan Bank Negara ini yang tidak diselesaikan oleh Kerajaan Barisan Nasional. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit Katil. Sebab itu di peringkat awal itu saya sebutkan apabila Huntington dan Fukuyama 
membuat falsafah pembangunan politik ini, dia melihat kepada suatu keadaan, iaitu satu 
keadaan yang kurang baik kepada satu keadaan yang lebih baik. Oleh sebab itu ada tiga 
indeks ukuran yang diambil oleh Fukuyama dan juga Huntington. Pertama soal indeks 
ekonomi, yang kedua soal partisipasi politik dan yang ketiga soal organisasi politik.  
■1920 
  Jadi  ketiga-tiga  ini  saya  telah  hujahkan  di  peringkat  awal  dan  saya  buat 
perbandingan ianya daripada zaman Tun Dr. Mahathir dengan zaman sekarang. Ternyata 
daripada segi indeks ekonomi, daripada segi partisipasi politik dan yang ketiga, daripada segi 
institusi politik ternyata menambah keadaan yang lebih baik. Itu rumusan yang saya hendak 
sampaikan. Tentang Yang Berhormat Bukit Katil sebut tentang soal laporan Bank Negara, 
saya mengambil pencapaian indeks yang diberikan kadar ini sebagai bersifat zahir. Apa yang 
saya hendak sebutkan di peringkat awal ialah indeks ukuran ini menunjukkan indeks kadar 
pengangguran yang sedia ada.  
  Jadi semua sedia maklum apabila merujuk kepada indeks yang sedia ada disebut 
pengangguran pada paras tiga peratus dianggap full employment. Akan tetapi kalau Yang 
Berhormat Bukit Katil memberikan persepsi yang berbeza seperti mana persepsi Yang 
Berhormat Kelana Jaya memberikan ukuran-ukuran yang berbeza jadi maknanya kita boleh 
adakan perbincangan lanjut berkaitan dengan isu ini. Tetapi soal Huntington dan Fukuyama, 
merekalah yang meletakkan sama ada the latest buku terkini yang ditulis oleh Fukuyama 
sebagai contohnya. Dia melihatkan unjuran-unjuran penambahbaikan elemen pembangunan 
politik itu mestilah diukur dengan indeks kejayaan ekonomi. Kedua, dengan partisipasi politik 
dan ketiga dengan institusi politik.  
Saya hendak rujukkan ini dalam bahasa yang paling mudah, tinggal empat minit, 
dalam bahasa yang paling mudah soal daripada segi pemerintah, apa transformasi besar 
yang Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib telah laksanakan soal GTP, soal ETP, soal 
PTP, ini semua dilaksanakan. Daripada segi penggubalan undang-undang di sini sudah tentu 
ada reformasi Parlimen yang telah dinyatakan. Saya yang baru hampir dua tahun berada di 
sini  juga  memperlihatkan  bagaimana  sebenarnya  Parlimen  ini  ada  Special  Chamber 
kemudian ada MQT setiap Selasa dan Khamis, ini juga penambahbaikan-penambahbaikan.  
Kita lihat juga Dato’ Sri Mohd. Najib membuat program-program birokrasi urusan 
rakyat ini merentas daripada sempadan politik. Mengapa saya sebutkan itu? Kita lihat ECRL 
merentas Kelantan. Kita melihat MRT merentas negeri-negeri pembangkang yang ada di 
Selangor. Kita lihat apa yang berlaku di Pulau Pinang, naik taraf lapangan kapal terbang. 
Maknanya pelaksanaan-pelaksanaan birokrasi ini adalah merentas daripada segi fahaman 
politik.  
Tuan Yang di-Pertua, mewakili pesawah padi saya ingin mengucapkan jutaan terima 
kasih kepada kerajaan yang sedia ada kerana meluluskan rayuan BLB untuk Parlimen Sungai 
Besar hampir RM1 juta, itu pertama. Kedua, kita juga mengucapkan terima kasih, Bajet 2018 
melihatkan pemberian sara hidup kepada pesawah padi 200 darab 3 bagi membantu serba 
sedikit kos sara hidup yang meningkat. 
   
110                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Ketiga, kawasan sawah padi ini sangat bergantung pada kawasan perairan barat 
laut dan teknologi sistem palong ini sudah hampir 40 tahun. Kita pohon jasa baik pihak 
kementerian supaya fungsi yang tidak efisien, jajaran yang rosak, palong-palong yang bocor 
ini akan diperbaiki. Mewakili nelayan, saya mewakili nelayan zon ‘A’ terutama yang tepi pantai 
ini mereka merayu kalau ada pukat-pukat tunda yang datang ke pesisir pantai zon ‘A’ agar 
pukat-pukat tunda itu dirampas. Kedua, dipotong dan ketiga, dijadikan tukun. Jadi kalau ada 
pihak  kementerian  yang mendengar cadangan  daripada  rakyat peringkat  bawahan  ini 
bolehlah cadangan-cadangan ini diambil kira dan dipertimbangkan. 
  Mereka juga meminta soal yang berkaitan dengan pengurusan tukun-tukun ini agar 
ada suatu agensi yang terlibat supaya tukun-tukun yang telah ditanam hampir 15 hingga 20 
tahun itu di baik pulih dan juga dipelihara. Begitu juga dengan keputusan kementerian untuk 
penghapusan bot zon ‘B’ kepada bot zon ‘C’ agar di kaji semula. Ini kerana apa kerana kos 
bot di zon ‘B’ itu sekitar RM500,000 dan bot zon ‘C’ itu RM1.2 juta kosnya. Jadi sudah tentulah 
ini memberikan kepayahan kepada para nelayan untuk memindahkan bot mereka atau 
menaik taraf bot mereka daripada zon ‘B’ kepada zon ‘C’. Akhirnya pada nelayan meminta 
memohon pihak KDN, pihak Jabatan Imigresen terhadap pelaksanaan Pas Lawatan Kerja 
Sementara (PLKS) ini.  
  Kalau ianya boleh difikirkan semula kerana nelayan ini sudah terbiasa dengan 
seaman pass iaitu pas-pas yang dikeluarkan oleh Jabatan Laut. Jadi maknanya ini akan 
memudahkan kehidupan taraf hidup nelayan itu sendiri. Akhirnya saya hendak menutup 
dalam tempoh 26 saat ini dengan tiga rangkap pantun dan saya juga seperti mana rakan-
rakan yang lain, kalau ini merupakan sudah tentu perbahasan yang terakhir untuk penggal 
ini jadi saya merasakan ada penambahbaikan-penambahbaikan yang kita boleh bawa, yang 
boleh kita laksanakan demi kebaikan negara. 
  Dongeng politik sama bermimpi; 
  Pakatan Harapan punya cerita; 
  Memburuk mencaci setiap hari; 
  Yang baik mereka tak puji pula. 
   
  Ludah ke langit jilat kembali; 
  Sudah menjadi amalan mereka; 
  Jaguh U-turn setiap hari; 
  Tidur bersama mimpi berbeza. 
 
  Politik fitnah semakin berleluasa; 
  Isu sahaja yang mereka ada; 
  Pakatan Harapan mimpi terlena; 
  BN kekal memacu negara... [Tepuk] 
   
Sekian, saya menyokong Titah Ucapan Tuanku. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Puchong sila. 
 
7.26 mlm. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, dalam bulan Disember tahun lalu ada satu laporan akhbar yang menyentuh 
berkenaan dengan apa yang disebut sebagai tanah yang sepatutnya menjadi kepunyaan 
FELDA iaitu tanah di Jalan Semarak. Ia dikatakan sebegini Tuan Yang di-Pertua. “The 
controversy over the land ownership came to light in December last year, when a local 
newspaper revealed that FELDA was at risk of losing the land worth RM270 million earmarked 
for developing KLVC, through a dubious transaction made in Dec 2015”. 
  Tuan Yang di-Pertua, soal yang hendak saya bangkitkan di sini adalah apakah yang 
telah pun berlaku dalam isu siasatan tanah FELDA yang dua bulan lalu menjadi topik yang 
hangat tetapi sekarang kita lihat bagaimana ia tidak disebutkan sama sekali. Saya ingin 
memetik satu kenyataan yang dibuat oleh pengerusi FELDA iaitu Tan Sri Shahrir. Apa yang 
disebutkan adalah “FELDA has set up an investigation committee to carry out a legal review 
on the alleged criminal fraud”.  
DR 7.3.2018                                                                 111                   
 
Ini bukan kita sebut, “Criminal fraud found in Kuala Lumpur Vertical City (KLVC) 
project forensic audit on the transaction record and documents in 2014. The forensic audit 
report showed criminal fraud had been committed”.  
  Ini adalah apa yang disebutkan oleh pengerusi FELDA. Kemudian apa yang kita 
ada, kita ada kenyataan yang menyatakan bahawa ada laporan polis yang dibuat berkenaan 
isu tanah FELDA ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang berbangkit adalah ini, 
bagaimana kita ada satu agensi yang mempunyai tanggungjawab dan ‘ketuanpunyaan’ 
terhadap satu tanah yang sangat besar dan ini adalah satu agensi yang juga satu agensi 
yang terkenal. Tetapi apa yang berlaku adalah tanah mereka boleh hilang begitu sahaja.  
Hari ini tanah itu kepunyaan mereka, esok tanah itu dikatakan telah pun dipindah 
milik kepada pihak ketiga. Selain daripada itu, kita lihat bagaimana siasatan dalaman 
menunjukkan bahawa perkara ini bukan satu perkara yang melibatkan kecuaian sahaja tetapi 
perkara ini adalah satu perkara yang melibatkan apa yang disebut sebagai fraud dan fraud 
jenayah. 
  Jadi apakah jawapan yang ingin diberikan melalui pihak polis berkenaan dengan 
siasatan ini? Adakah tindakan akan diambil terhadap sesiapa dan bagaimana kita ada satu 
committee setup to investigate this matter? Adakah ini bermakna bahawa pihak polis tidak 
akan menyiasat perkara ini Tuan Yang di-Pertua? Adakah ini bermakna bahawa pihak-pihak 
yang telah melakukan masalah ini menyebabkan kehilangan tanah itu akan dibebaskan 
begitu sahaja? Ini satu perkara yang dilihat dan dibaca oleh semua. Ramai yang tanya saya 
berkenaan dengan perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, biasanya bila tanah itu hilang satu 
laporan polis dibuat, tangkapan dibuat. Kalau kita hendak tuntut balik tanah itu ianya 
mengambil masa, kita perlu pergi ke mahkamah, dapat perintah bertahun-tahun.  
■1930 
  Akan tetapi di sini kita lihat tanah beratus-ratus juta itu dipindah begitu sahaja. 
Kemudian kita ada pengerusi yang mengatakan, “Jangan takut, dalam seminggu tanah itu 
akan dikembalikan kepada kita”. Apa ini? Bagaimana ada proses di mana tanah yang diambil 
beratus-ratus juta itu boleh dikembalikan dalam satu minggu? Saya hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab soalan dalam Dewan ini. Adakah tanah itu telah pun 
dikembalikan?  
Sebenarnya, kalau tanah itu dikembalikan, kita sudah tahu kenapa ia boleh dipindah 
milik pada mulanya, pada awalnya. We have to know how it was initially done, before we can 
actually claim it back.  Kalau kita sudah tahu, memang kita sudah tahu siapa yang terlibat. 
Kalau kita sudah tahu siapa yang terlibat, kenapa tindakan tidak diambil sehingga sekarang? 
Ini satu soalan yang kita perlu ajukan juga kepada MACC.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita tengok bagaimana di Malaysia ini kalau kita ada soal 
berkenaan dengan MACC itu hebat. Pulau Pinang isu terowong dan sebagainya kita tengok 
MACC kerja mereka keras, day and night. Keluarkan kenyataan akhbar dan macam-macam. 
Akan tetapi kalau kita lihat sebenarnya bagaimana dengan MACC ini, kita tahu tahun lalu bila 
saya bangkit dalam Parlimen. Saya bawa isu berkenaan dengan telatah tingkah laku Ketua 
MACC iaitu Tan Sri Dzulkifli Ahmad, beliau yang terlibat dalam satu skandal di Bali, video klip 
dikeluarkan.  
Dalam video klip itu jelas menunjukkan beliau adalah orang itu. Tidak itu sahaja, 
beliau tidak menafikan beliau adalah orang yang terlibat dalam video klip itu. Sehingga 
sekarang, adakah satu siasatan dalaman diadakan oleh MACC? Kenapa tidak? Bukankah 
beliau juga satu pegawai yang perlu akur kepada peraturan-peraturan yang ada dalam 
MACC? Kenapa ada cover up dalam kes ini? Kenapa tidak ada sebarang jawapan diberikan 
oleh IGP? Kenapa tidak ada sebarang jawapan diberi oleh Peguam Negara?  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah perkara-perkara yang penting. Kalau kita mahu 
pegawai-pegawai kita ambil tindakan, buat kerja secara serius dan tegas, kita kena tunjuk 
bahawa pemimpin-pemimpin kita ada mengikut teladan. Mereka mengikut undang-undang. 
Kalau mereka melakukan kesalahan, tindakan diambil terhadap mereka juga tetapi tidak ada. 
Inilah  masalahnya,  apabila  saya  dengar  hujahan  daripada  sebelah  sana.  Mereka  ini 
mengatakan Dato’ Seri Najib begini, begitu, baik dan sebagainya. Akan tetapi Dato’ Seri Najib 
sebagai Perdana Menteri Malaysia, beliau telah pun gagal memastikan bahawa ada sistem 
keadilan di Malaysia yang sama rata.  
112                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Kita lihat berkenaan dengan kes RM2.6 billion. Tuan Yang di-Pertua, kita semua 
tahu perkara ini menjadi satu perkara yang mendapat tumpuan daripada seluruh dunia. Satu 
dunia berbincang mengenai perkara ini. Akan tetapi di Malaysia ini, sampai sekarang tidak 
ada jawapan. Apabila kita tanya berkenaan perkara ini, mereka kata subjudice. Mana ada 
subjudice? Kenapa subjudice? Kita ada satu kapal yang dijumpai di Bali. Orang tanya 
berkenaan dengan siasatan kapal.  
Tuan Yang di-Pertua, video klip dalam Bali pun kita tidak boleh siasat, tidak boleh 
selesai. Kita mahu siasat satu kapalkah? Ini adalah tahap kecerdikan pihak siasatan di 
Malaysia. We can’t even investigate a video clip. You expect us to take action on a whole 
super yacht found. I think this is becoming a joke. Kita perlu tanya kepada Peguam Negara, 
apa Peguam Negara kata? Beliau kata, ini adalah satu kapal yang besar. Kapal ini bukan 
harta atau milik negara Malaysia. This is not Malaysian property.  
Kita tidak tanya berkenaan sama ada ataupun tidak kapal itu adalah Malaysian 
property. Soal sama ada ataupun tidak kapal itu Malaysian property tidak timbul. Apa yang 
kita tanya adalah berkenaan dengan apa kandungan kapal itu. Kapal itu menjadi satu 
tumpuan dalam proses penyiasatan DOJ, proses penyiasatan yang bersangkutan dengan 
Jho Low, proses penyiasatan yang bersangkutan dengan 1MDB. Apa yang kita perlu buat? 
Biasanya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita ada satu kes. Apabila pihak polis ambil 
satu waran atau boleh mereka dapat perintah untuk mereka membuat serbuan ke atas satu 
kedai ataupun satu pejabat. Kenapa mereka buat sedemikian? Mereka membuat serbuan 
terhadap satu kedai atau pejabat kerana mereka hendak check apa yang terkandung dalam 
kedai itu, pejabat itu. Kita masuk satu pejabat. Di situ kita ambil fail, kita check komputer, kita 
baca e-mel, kita kumpul maklumat daripada situ. Maklumat itu akan menjadi maklumat yang 
akan membantu kita dalam siasatan. Ini apa yang perlu kita lakukan.  
Di  Malaysia,  apabila  kita  dapat  satu  kapal  yang  besar  sangat,  yang  ada 
kemungkinan besar dalam kapal itu ada bukti-bukti yang akan membantu siasatan 1MDB, 
mengaitkan beberapa pemimpin terhadap isu itu, kita tengok Peguam Negara itu dia buat 
tidak tahu. Dia kata ini bukan kepunyaan Malaysia. Saya rasa kalau itu yang diberikan 
sebagai balasan daripada Attorney General kita, Peguam Negara, saya rasa mungkin 
Attorney General atau Peguam Negara kita, dia tidak layak untuk menjadi Peguam Negara 
lagi. Baik kita bagi jawatan itu kepada orang lain.  
Ini menjadi satu laughing stock. Orang yang mengamalkan undang-undang, mereka 
baca ini tergelak. Mereka kata, oh! so now it has come to that. Kalau begitu bila kita serbu 
rumah orang untuk kita check, kita serbu office atau pejabat orang untuk kita buat siasatan, 
adakah ini bermaksud bahawa rumah itu dan office itu juga adalah kepunyaan Kerajaan 
Malaysia? Tidak. Jadi, mana logiknya? Mana logiknya?  
Jadi, saya hendak minta satu jawapan diberikan oleh Yang Berhormat Menteri 
dalam Dewan yang mulia ini. Mungkin kita ada satu Peguam Negara yang tidak mahu 
melakukan atau mengambil tindakan. Akan tetapi adakah itu bermaksud bahawa Yang 
Berhormat Menteri juga akan berdiam diri? Bagaimana dengan Perdana Menteri?  
Adakah Perdana Menteri akan menyuarakan sesuatu berkenaan perkara ini? Kita 
sebagai Kerajaan Malaysia, kita boleh minta daripada Kerajaan Indonesia untuk memberikan 
kita maklumat berkenaan dengan kapal itu. Ada peruntukan undang-undang yang terpakai. 
Kita boleh minta daripada mereka. Adakah kita akan buat sedemikian? Ataupun adakah kita 
hanya akan mendiamkan diri? Kita tengok sahaja, biarkan perkara itu berlaku sedemikian 
sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam tahun lalu, saya bawa rujukan kepada satu kenyataan. 
Kenyataan ini, 17 Jun 2017. Masa itu Ketua SPRM- Tan Sri Dzulkifli, beliau mengatakan 
dengan cukup jelas, “MACC is not probing 1MDB”. Itu apa yang beliau kata. Ini satu 
kenyataan akhbar, “MACC not probing 1MDB and it is being done by other agencies”. Beliau 
sebut dengan jelas namely the police. Kemudian 31 Oktober tahun lalu, Peguam Negara kita, 
beliau mengatakan, “He is reopening the 1MDB probe and directed the police the conduct 
further  investigations  into  the  matter,  because…”  Tuan  Yang  di-Pertua,  “...of  lack  of 
evidence”. Ini apa yang dia sebut. Jadi MACC kata, kita tidak siasat, kita bagi kepada polis. 
Polis kata, kita sudah bagi kepada Peguam Negara. Peguam Negara kata, saya hantar balik 
kepada polis. Minta mereka buka kembali kerana tidak ada cukup bukti.  
 
DR 7.3.2018                                                                 113                   
 
Kemudian kita ada satu kapal yang mungkin ada bukti di situ. Apabila kita minta 
kepada Peguam Negara untuk kita ambil tindakan, apa yang beliau kata? Beliau kata, “Oh! 
This is not Malaysian property”. Mana masuk akal? Saya hendak tanya supaya Peguam 
Negara dan mungkin melalui Yang Berhormat Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri 
untuk jawab terus terang. Adakah kita menggelapkan, are we trying to cover up the 1MDB 
scandal? Adakah kita buat satu keputusan supaya kita tidak akan menyiasat perkara ini? 
Lebih baik berterus-terang beritahu kepada kita. Kalau tidak, sampai bila? Sampai bila Tuan 
Yang di-Pertua? Seluruh dunia tanya berkenaan dengan perkara ini. Kita masih tidak ada 
jawapan.  
Dengan perkara itu juga saya memetik satu yang dikatakan atau satu kenyataan 
dua, tiga hari yang lalu yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri dalam Jabatan 
Perdana Menteri, Dato’ Razali Ibrahim. Beliau menyatakan bahawa menurut pengetahuan 
beliau, kapal ini tidak dibeli oleh 1MDB atau wang daripada 1MDB. Saya hendak tanya, 
MACC kata mereka tidak siasat. Perkara ini disiasat oleh polis. Yang Berhormat Menteri ini 
adalah Menteri MACC yang bertanggungjawab untuk MACC dan dalam Dewan yang mulia 
ini. Jadi, bagaimana Yang Berhormat Menteri ini boleh memberi jawapan sedemikian? So, ini 
satu perkara Tuan Yang di-Pertua, yang kita kena ambil dengan serius.  
Seperti mana saya sebut tadi, kalau kita tanya berkenaan dengan prestasi Barisan 
Nasional. Apa yang disebut di sini, Perdana Menteri ini telah mengambil langkah-langkah 
membuat macam ini, macam itu tetapi kita lihat kepada sistem kita, sistem keadilan. Laporan-
laporan polis tidak ada tindakan. Kita ada Yang Berhormat Menteri bencana di situ, beliau 
juga tahu. Persoalannya saya bangkitkan isu berkenaan dengan Ops Gopi dulu. Ops Gopi ini 
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang sangat penting dan memang pihak polis ini tidak 
tahu macam mana hendak jawab. 
■1940 
  Saya tanya sekali lagi kepada MACC.  Kita ada tangkapan yang melibatkan 
anggota-anggota polis.  Anggota-anggota polis yang tertinggi di dalam negara ini.  Ada 
kenyataan yang mengatakan tangkapan ini menunjukkan mereka ini terlibat dalam kegiatan 
judi, dan hasil-hasil daripada kegiatan ini disalurkan balik kepada Bukit Aman.  Ini kita semua 
baca sebagai rakyat Malaysia.  Surat khabar dikeluarkan.  Akan tetapi sampai sekarang kita 
lihat MACC ambil tindakan. Press conference MACC kata, kita berjaya kita sudah tangkap 
mereka.  Selepas itu apa berlaku?  Kenapa sampai sekarang tiada tindakan?  Ini kerajaan 
Perdana Menteri kita, Dato' Sri Najib bin Tun Abdul Razak- perkara-perkara yang besar, 
perkara-perkara  yang  melibatkan  soal  martabat  keseluruhan  pasukan  polis  tidak  ada 
tindakan.   
  Persoalan berkenaan dengan berbilion wang rakyat Malaysia, tidak ada sebarang 
keputusan dibuat.  Mereka kata ini prestasi yang baik. Jadi kita kena tanya Tuan Yang di-
Pertua, saya minta supaya Menteri jawab dalam Dewan yang mulia ini apa yang telah pun 
berlaku dengan OPS Gopi? Adakah benar bahawa siasatan menunjukkan bahawa wang-
wang itu dikembalikan dan disalurkan balik kepada pemimpin-pemimpin tertinggi? Saya 
hendak  tahu.  Kalau  betul  saya  hendak  tahu  siapakah  pegawai-pegawai  tertinggi  itu?  
Namakan mereka. Name them.  
Kalau mereka telah pun dinamakan adakah tindakan diambil? Kenapa tidak ada 
tindakan? Kenapa semua pegawai-pegawai tertinggi ini, mereka ini seolah-olah they are 
protected. Orang biasa di situ kalau sedikit masalah, terus ditangkap, diheret ke dalam lokap 
selepas  itu  di  charge.  Jadi  kenapa  ada  double  standard?Apabila  kita  mengeluarkan 
kenyataan kita mengatakan bahawa MACC dalam tindakan mereka ada double standard, ini 
menimbulkan kemarahan. Tan Sri Dzulkifli mengeluarkan kenyataan “Oh, jangan cakap 
berkenaan dengan double standard. Watch your words”. Watch our words? Kita menyebut 
fakta.   
  Apabila ada tohmahan terhadap pihak-pihak tertentu, tindakan diambil cepat. Akan 
tetapi apabila tohmahan terhadap beliau sendiri, apakah tindakan? Tidak ada jawapan.  
Apabila kita tanya, tidak mahu dijawab. Ini masalah dia. Ini sebab atas mana saya katakan 
bahawa apa yang kita perlukan jadi kita kena reformasikan Pejabat Peguam Negara. We 
have to reform the Attorney General's Chambers (AGC) if we want to see this cases solved.  
We have to remove this government if you want to see the 1MDB issues solved.  Ini cara dia.  
Tidak ada cara lain.  Rakyat Malaysia dapat lihat, mereka tahu. Saya minta jawab dalam 
Dewan ini.  
114                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Berapa kali saya minta, Perdana Menteri dia tidak datang. Kenapa tidak berani 
hendak jawab soalan 1MDB, sub-judice? Mana ada sub-judice. Ini sub-judice, sub-judice, 
sub-judice tetapi satu kes pun tidak ada.   
  Kes di Amerika konon. Akan tetapi soal yang saya bangkitkan berkenaan dengan 
apakah tindakan kerajaan dalam perkara ini? Kalau kita hendak sebut berkenaan dengan 
kejayaan, kalau kita hendak sebut berkenaan dengan satu kerajaan yang telah pun mencapai 
satu prestasi yang tinggi kita kena juga lihat kepada prestasi dari segi bidang keadilan.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kepada saya apa yang cukup penting adalah untuk kita 
sekarang minta supaya Perdana Menteri menunjukkan- datang ke Dewan yang mulia ini dan 
jawab soalan daripada Ahli-ahli parlimen sini. Kalau berani. Kalau berani, untuk menjawab 
dan berdepan dengan soalan-soalan ini. Saya tidak cakap bahawa beliau tidak ada diberikan 
peluang, kita dari sini kita minta supaya dia datang dan jawab soalan-soalan ini. Ini satu 
perkara  yang  saya  rasa  disokong  oleh  semua  Ahli-ahli  Parlimen  mahupun  daripada 
pembangkang dan juga daripada ‘situ’.   
  Hal ini kerana mereka ini semua mereka tahu Perdana Menteri mereka hebat, beliau 
boleh jawab. Kalau boleh jawab minta datang ke sini jawab soalan itulah.  Ini senang.   
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita hendak sebut berkenaan dengan tahanan. Tadi, 
saya dengar apa yang disebut oleh sahabat saya daripada ‘situ’. Beliau berkata dengan 
perkara dengan ISA beliau kata bahawa dalam negara ini sekarang tidak ada tahanan-
tahanan dalam ISA, dalam kerajaan ataupun masa pimpinan Dato' Sri Najib Tun Abdul 
Razak. Betul. Itu betul.  Hal ini kerana ISA telah pun dimansuhkan.  Akan tetapi kita ada lagi 
undang-undang yang mana kita lihat ia membenarkan tahanan tanpa bicara.  Kita ada banyak 
undang-undang sedemikian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada Menteri. Minta Menteri untuk 
memberikan saya jawapan berkenaan dengan sehingga sekarang berapakah orang yang 
ditahan khususnya di bawah dua undang-undang. Satu, di bawah POCA and satu di bawah 
POTA. Kalau kita lihat kepada undang-undang itu, disebut di situ bahawa ia tidak akan 
digunakan terhadap orang-orang untuk pemahaman politik mereka.   
  Akan tetapi kita ada kes-kes di mana ia telah pun digunakan. Saya hendak minta 
satu senarai. Ramai mana orang itu yang telah pun ditahan dan untuk kedua-dua akta ini iaitu 
POCA dan POTA dan Tuan Yang di-Pertua, di dalam Perkara tahanan mereka ini, saya 
hendak sebut berkenaan dengan apa yang dikatakan an abuse of process.  
Apa yang digunakan, apa yang berlaku sekarang Tuan Yang di-Pertua adalah ini, di 
mana ada kenyataan berkenaan dengan jenayah. Kita lihat bagaimana berpuluh-puluh orang 
ditahan. Mereka ditahan di bawah POCA, mereka ditahan di bawah POTA. Kemudian mereka 
ini kalau dibawa ke mahkamah dibawa ke mahkamah di bawah Undang-undang SOSMA. Isu 
yang berbangkit adalah, adakah undang-undang ini mencapai matlamat mereka? Hal ini 
kerana kalau kita lihat saya dapat banyak aduan bahawa terdapat banyak penyalahgunaan 
kuasa di bawah undang-undang ini.   
Saya juga dengar bahawa ada budak-budak bawah umur yang telah pun ditangkap 
dan sekarang dibicarakan di bawah undang-undang SOSMA. Saya juga diberitahu bahawa 
memang ada kanak-kanak yang ditahan di bawah Akta POCA. Adakah ini matlamat undang-
undang itu? Adakah ini atas sebab atas nama Dewan yang mulia ini yang telah pun 
meluluskan undang-undang ini? Jadi saya juga ingin minta untuk Menteri untuk mengatakan 
dengan details adakah kanak-kanak ditahan dan untuk kesalahan apa? Dalam keadaan itu, 
adakah tindakan atau sudah pun tindakan diambil?   
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang akhir yang saya ingin bangkitkan, berkenaan 
dengan tol. Tuan Yang di-Pertua, saya sepuluh tahun berdiri di sini ingin bangkitkan isu 
berkenaan dengan tol.  Puchong ini memang ada tol. Setiap kali saya bangkitkan isu ini, Tuan 
Yang di-Pertua, daripada ‘sana’ dia kata “Ini perkara di mana perjanjian telah pun di 
tandatangani.  Memang tidak boleh dilakukan apa-apa”. Selepas itu dikatakan bahawa, kalau 
mereka minta saya sebagai peguam saya faham. Law is law.  
You have to stick by the agreement. Baru-baru ini saya dengar, Perdana Menteri 
sendiri mengatakan, Beliau mengatakan bahawa Beliau berpendapat bahawa di Malaysia ini 
tidak patut sesiapa pun kena tol. Saya dengar Perdana Menteri. Apabila kita tanya berkenaan 
dengan perkara itu, mereka kata tidak ada pilihan. Mereka kena ikut perjanjian. Akan tetapi 
Perdana Menteri katakan bahawa kalau ikut dia, patut kita tidak ada tol.  
DR 7.3.2018                                                                 115                   
 
Saya hendak minta Perdana Menteri di sini, jangan sekadar cakap. Kalau benar-
benar kerajaan ini faham masalah rakyat, kalau benar-benar kerajaan ini mahu mengatasi 
masalah rakyat khususnya berkenaan dengan tol, saya minta supaya Perdana Menteri 
menunjukkan sebelum pilihan raya. Umumkan, apakah yang akan dilakukan untuk kita 
menurunkan atau kita memansuhkan tol di seluruh Malaysia. Bolehkah Beliau melakukan 
sedemikian?   
Tidak baik kita datang ke Parlimen atau di luar Parlimen kita sebut berkenaan 
dengan apa yang sepatutnya ada. Akan tetapi kita di hadapan kita, ada yang berbeza tetapi 
kita tidak melakukan sesuatu untuk kita memperbaikinya. Jadi saya mengeluarkan satu 
cabaran kepada Perdana Menteri kita. Kalau benar-benar Beliau tunjukkan kepada kita 
bahawa Beliau serius bahawa Beliau boleh mengatasi masalah tol ini dan saya harap bahawa 
satu pengumuman dibuat berkenaan dengan perkara ini dalam masa yang terdekat. Dengan 
itu Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sabak Bernam. Ya, Yang Berhormat Sabak Bernam.    
 
7.48 mlm. 
Datuk Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Bismillahi Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Usul Menjunjung 
Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sesungguhnya pada 5 Mac 2018 
yang baru lalu adalah merupakan tarikh yang bersejarah kepada negara khususnya Parlimen 
Malaysia  kerana  buat  julung  kalinya  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
menyampaikan Titah di Pembukaan Persidangan Parlimen Penggal yang keenam.   
Tuan Yang di-Pertua, di dalam titah ucapan baginda Tuanku telah mengatakan 
kesyukuran  serta  memuji  ke  atas  kemampuan  kerajaan  menguruskan  ekonomi  dan 
kewangan  negara  secara  berhemat  walaupun  terpaksa  mengharungi  ketidaktentuan 
ekonomi global.  Rizab antarabangsa negara kekal kukuh dan hutang Kerajaan Persekutuan 
terurus dan terkawal.   
■1950 
Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, jangkaan 
kutipan  hasil  rizab  antarabangsa  dan  hutang  Kerajaan  Persekutuan  bagi  tahun  2018 
berbanding  tahun  2016  dan  tahun  2017  serta  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
memperkukuhkan ekonomi dan kewangan negara bagi tahun-tahun mendatang. Seterusnya 
menolak, menempelak pandangan pembangkang yang menyatakan negara ini akan menjadi 
negara  bankrap  sedangkan  laporan  terbaru  Moody's  Investors  Service  mengekalkan 
penarafan A3 dan tinjauan stabil bagi Malaysia.  
Apabila ekonominya yang berdaya tahan mampu mengimbangi cabaran fizikal 
berstruktur yang disebabkan oleh aliran penurunan pendapatan kerajaan, laporan Moody’s 
juga menyatakan Malaysia akan mencapai pertumbuhan Keluaran Dalam Negara Kasar 
(KDNK) kukuh 4.3 peratus pada tahun 2017, tahun 2018 dan meneruskan lebihan akaun 
semasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Tuanku  dalam  Titah  Baginda  telah  menyentuh  secara 
menyeluruh  pelbagai  aspek  negara  antaranya  termasuklah  perdagangan  luar 
Malaysia,komitmen kerajaan menangani kos sara hidup, program dan projek pembangunan 
berpaksikan  rakyat,  perpaduan,  indeks  syariah  Malaysia  dan  nilai  kesederhanaan, 
perkhidmatan kesihatan berkualiti, ancaman ke atas keselamatan dan keamanan negara 
serta ancaman modal sosial, pendidikan, memperkasakan wanita, sistem penyampaian 
perkhidmatan kerajaan dan memodenkan sektor pertanian termasuklah komoditi dan kelapa 
serta menjaga keamanan dan kedaulatan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pendidikan. Tuanku telah 
menyentuh berhubung dengan bidang pendidikan sebagai nadi pembangunan khususnya 
bidang sains, teknologi dan inovasi serta pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional 
(TVET) serta keperluan meningkatkan lagi prasarana sekolah.  
 
116                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Berhubung dengan pendidikan ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan tabung 
khas penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah bagi tahun 2018 di mana Kementerian 
Pendidikan Malaysia (KPM) diberikan peruntukan sebanyak RM550 juta bagi pembaikan 
sekolah kebangsaan, SJKC, SJKT dan sebagainya.  
Sehubungan  dengan  ini,  saya  ingin  membangkitkan  tentang  keperluan 
penyelenggaraan yang mendesak bagi sekolah-sekolah di kawasan Parlimen Sabak Bernam 
iaitu 17 buah sekolah, SMK, SK sebanyak 35 buah sekolah, SKJC sebanyak 10 buah sekolah 
dan SKJT sebanyak dua buah sekolah  yang merupakan sekolah-sekolah lama yang telah 
berusia melebihi 30 tahun dan amat memerlukan penyelenggaraan terutamanya pendawaian 
elektrik termasuklah penggantian kipas dan lampu serta perabot. 
Saya memohon dan merayu kepada kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan 
agar  menimbangkan  dan  meluluskan  segera  peruntukan  bagi  penambahbaikan  dan 
penyelenggaraan sekolah-sekolah daif di Parlimen Sabak Bernam. Berhubung dengan 
pendidikan, saya juga ingin menyentuh berhubung dengan Program Pendidikan Khas 
Integrasi (PPKI) di daerah Sabak Bernam yang meliputi pelajaran bermasalah pembelajaran, 
bermasalah pendengaran dan bermasalah penglihatan peringkat pra sekolah satu buah, 
sekolah kebangsaan 13 buah dan SMK enam buah dengan jumlah murid atau pelajar 
seramai 611 orang.  
Baru-baru ini PPKI KiSTARP telah berpindah ke SMK Ungku Aziz seramai 63 orang 
pelajar. Bagaimanapun, PPKI di SMK Ungku Aziz amat terhad daripada segi kemudahan dan 
infrastruktur selari dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan lagi prasarana sekolah. Saya 
memohon agar kerajaan segera meningkatkan kemudahan di semua sekolah di bawah 
Program Pendidikan Khas Integrasi (PPKI) seperti PPKI SMK Ungku Aziz, SMK Bagan 
Terap, SK Batu 38 dan SK Tun Dr. Ismail Sabak Bernam.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pendidikan ini juga saya ingin menyentuh 
berkaitan dengan Sekolah Tunku Abdul Rahman (STAR) yang kini dikenali sebagai Kolej 
Tunku Abdul Rahman Putra (KiSTARP) yang mempunyai kesemua pelajarnya daripada 
Tingkatan 6. KiSTARP ini memerlukan prasarana dan kemudahan tambahan seperti dewan 
dan sebagainya sesuai sebagai kolej bagi pembelajaran Tingkatan 6 yang cemerlang. Saya 
memohon kepada kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) untuk 
meningkatkan kemudahan prasarana dan infrastruktur seperti dewan dan lain-lain kepada 
Kolej Tunku Abdul Rahman ini. 
Tuanku dalam Titah Baginda mengenai pendidikan turut menyentuh berhubung 
dengan pendidikan dan latihan teknikal vokasional. Sehubungan dengan ini, saya ingin 
memohon agar Kementerian Pendidikan Malaysia membina kolej vokasional di Sabak 
Bernam bagi memenuhi permintaan dan keperluan pelajar-pelajar yang berminat untuk 
mengikuti latihan vokasional dan teknikal selepas PT3 sesuai dengan perkembangan masa 
kini dan masa hadapan yang memerlukan tenaga kerja berkemahiran vokasional dan teknikal 
untuk memenuhi keperluan industri.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pendidikan ini juga saya ingin menyentuh 
berhubung dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 yang kini telah 
memasuki gelombang kedua perlaksanaannya. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan Malaysia di atas kejayaan PPPM ini yang telah 
berjaya  membawa  perubahan  terhadap  dimensi  pendidikan  negara  serta  memacu 
peningkatan sistem pendidikan di seluruh negara dan juga di antaranya mengukuhkan 
perpaduan di sekolah, pembudayaan kemahiran berfikir dalam pembelajaran abad ke-21 dan 
mengukuhkan Sains, Teknologi, Kejuruteraan, dan Matematik (STEM). 
Berhubung dengan ini, saya ingin mendapat penjelasan apakah langkah kerajaan 
bagi mencapai sasaran mikro iaitu meningkatkan kualiti sekolah dan kemenjadian murid. 
PPPM  gelombang  kedua  juga  memberikan  penekanan  kepada  usaha  meningkatkan 
profesionalisme guru bagi menghasilkan pendidikan yang berkualiti.  
Dalam hubungan ini, saya berpendapat bahawa kerajaan perlu mendengar suara 
pendidik sendiri dalam menentukan pembangunan profesionalisme guru khususnya sistem 
pendidikan yang memberikan akses untuk semua dan inklusif untuk semua kumpulan. Saya 
ingin  mendapat  penjelasan  apakah  langkah  kerajaan  bagi  menggerakkan  PPD  bagi 
menyokong pencapaian gelombang kedua PPPM. 
 
DR 7.3.2018                                                                 117                   
 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada pelajar STPM 2017 daerah Sabak Bernam 
yang muncul sebagai daerah terbaik peringkat negeri Selangor dengan PNGK 2.84 yang 
mengatasi PNGK kebangsaan sebanyak 2.76 dan PNGK negeri sebanyak 2.65. Tahniah 
kepada semua pegawai pendidikan Sabak Bernam, guru-guru, murid-murid. Semoga Sabak 
Bernam terus cemerlang dalam bidang pendidikan.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyentuh berhubung cadangan 
Pejabat Pelajaran Daerah Sabak Bernam yang baru. Saya difahamkan cadangan projek ini 
telah pun diluluskan dan kini dalam peringkat reka bentuk oleh Jabatan Kerja Raya. Saya 
ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini keadaan pejabat PPD. Sementara ini sudah 
mengalami banyak kerosakan kerana kaedah pembinaannya adalah sementara. Saya ingin 
mendapatkan penjelasan status cadangan pembinaan PPD ini sama ada projek pembinaan 
PPD ini baru ini dapat disegerakan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan tentang pertanian saya ingin menyentuh Tuanku 
dalam  Titah  Baginda  menyeru  agar  kerajaan  terus  memodenkan  sektor  pertanian 
termasuklah komoditi dan kelapa. Berhubung dengan pertanian industri asas tani, saya ingin 
membangkitkan  beberapa  perkara.  Pertama,  berhubung  dengan  tanaman  padi  yang 
semenjak akhir-akhir ini sering dan terus diserang penyakit antaranya hawar daun bakteria 
(BLB). Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang telah memberikan bantuan 
kepada pesawah-pesawah di daerah Sabak Bernam yang terjejas teruk kerana serangan 
BLB ini.  
Bagaimanapun  saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  kerajaan.  Apakah 
langkah-langkah kerajaan bagi mengatasi dan menangani masalah penyakit dan perosak 
padi ini seperti bena perang, siput gondang, ulat ratus, hawar daun bakteria (BLB), karah dan 
sebagainya termasuk langkah pencegahan bagi memastikan pendapatan pesawah padi tidak 
terjejas.  
■2000 
Setakat  manakah  amalan  pertanian  baik  (APB)  melalui  pengurusan  tanaman 
bersepadu dan pengurusan perosak secara bersepadu telah dilaksanakan bagi memastikan 
penghasilan padi yang bermutu dan tinggi pengeluarannya? 
  Berhubung dengan padi, keduanya, saya ingin membangkitkan isu harga padi 
khususnya berhubung dengan kadar pemotongan harga padi basah yang semakin meningkat 
dan mempengaruhi pendapatan pesawah. Kadar pemotongan basah padi telah dinaikkan 
daripada 15 hingga 18 peratus kepada 18 sehingga 23 peratus. Saya ingin mendapat 
penjelasan kerajaan, apakah mekanisme yang digunakan bagi mengawal harga padi supaya 
tidak menjejaskan pendapatan para pesawah? 
Berhubung dengan pertanian ini juga, saya ingin menyentuh berhubung dengan 
potensi tanaman jagung. Kerajaan menyasarkan peluasan projek tanaman jagung bijian 
sedia ada di seluruh negara dengan pasaran peluasan keseluruhan mencecah 20 hektar 
menjelang tahun 2020. Saya ingin memohon kerajaan khususnya Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani membuka dan memajukan tanaman jagung di Daerah Sabak Bernam. 
  Berkaitan dengan perusahaan perladangan dan komoditi, saya ingin menyentuh 
berhubung dengan tanaman kelapa.  Saya mengalu-alukan cadangan Yang Amat Berhormat 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi, Timbalan Perdana Menteri untuk menjadikan kelapa 
disenaraikan  antara  perusahaan  komoditi  dalam  negara  iaitu  selepas  Lembaga  Koko 
Malaysia (LKM) distrukturkan semula sebagai Lembaga Koko dan Kelapa Malaysia.  Langkah 
penubuhan  Lembaga  Koko  dan  Kelapa  Malaysia  adalah  tepat  pada  waktunya  bagi 
memajukan tanaman kelapa negara dan memberikan harapan kepada pekebun kelapa 
kerana selama ini tiada jabatan dan institut khusus yang mengawal selia tanaman kelapa. 
  Sabak Bernam adalah salah sebuah daerah yang menghasilkan kelapa utama 
negara. Bagaimanapun, kebanyakan kawasan tanaman kelapa ini sudah tua yang kurang 
produktif. Selain itu, terdapat keperluan untuk menanam kelapa hibrid seperti matag dan 
pandan.  
Sehubungan dengan ini, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah 
dan inisiatif kerajaan dalam menghasilkan anak benih kelapa matag dan pandan yang 
mencukupi  keperluan?  Apakah  langkah  kerajaan  bagi  membantu  kepada  pengusaha 
ataupun pekebun kelapa?  
118                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Apakah langkah kerajaan bagi penanaman semula kelapa khususnya di kawasan 
kelapa tua yang tidak produktif dengan kelapa hibrid seperti matag dan pandan? Apakah 
projek pemulihan kebun kelapa khususnya pemulihan kawasan kelapa bagi meningkatkan 
hasil pengeluaran kelapa? 
  Menyentuh tentang Kementerian Belia dan Sukan, Tuanku dalam titah baginda 
menyentuh berhubung langkah kerajaan menyediakan program dan projek memastikan 
rakyat. Saya ingin menyentuh berhubungan dengan Gelanggang Serba Guna 1Malaysia 
yang telah dibina di bawah peruntukan Kementerian Belia dan Sukan tujuh tahun yang lalu.  
Terdapat 11 buah Gelanggang Serba Guna 1Malaysia yang terdapat di Parlimen Sabak 
Bernam dan saya yakin bahawa di seluruh negara berlaku perkara ini.   
Saya mengharapkan gelanggang terbuka ini dibina sama ada dibina atas tanah 
kerajaan  ataupun  persendirian  yang  disewa.  Bagaimanapun,  hanya  lima  daripada  11 
gelanggang ini yang berada dalam keadaan baik. Tiada peruntukan selenggaraan yang 
diberikan oleh kerajaan. Saya memohon kerajaan khususnya Kementerian Belia dan Sukan 
agar memberikan peruntukan untuk membaiki dan menyenggara gelanggang serba guna ini 
supaya ia dapat dimanfaatkan oleh golongan muda.  
Berkaitan dengan Kementerian Kesihatan, Tuanku dalam Titah Baginda menyentuh 
mengenai peningkatan kualiti perkhidmatan kesihatan menerusi kelestarian pelbagai inovasi 
dan idea kreatif. Saya ingin menyentuh mengenai penyakit tidak berjangkit ataupun NCD 
kerana NCD di kalangan rakyat negara ini agak membimbangkan kerana lebih daripada 
separuh penghidap diabetes dan hipertensi tidak mengetahui penyakit yang mereka hadapi, 
manakala empat daripada lima orang tidak mengetahui paras kolesterol mereka tinggi.  
Selain diabetes, hipertensi dan kolesterol yang tinggi, penyakit tidak berjangkit termasuklah 
juga penyakit-penyakit yang berpunca dari rokok dan alkohol, obesiti, kanser, cardiovascular.   
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan dalam 
mengawal penyakit tidak berjangkit ini supaya tidak terus meningkat? Apakah program-
program yang telah dilaksanakan bagi memberikan kesedaran bagi masyarakat dan komuniti 
dan setakat manakah kesannya? Apakah Malaysia telah mencapai sasaran ataupun target 
yang telah ditetapkan oleh WHO? 
  Berkaitan  tentang  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar,  saya  ingin 
menyentuh berhubung dengan sumber asli. Saya menghadapi masalah hidupan liar seperti 
kera dan monyet yang saya rasa sudah banyak kali dibangkitkan tetapi kita dapati masih lagi 
tindakannya belum lagi terlaksana. Apakah langkah dan tindakan kerajaan khususnya 
jabatan  berkenaan  bagi  mengatasi  masalah  ini  demi  kepentingan  dan  kesejahteraan 
penduduk di kawasan luar bandar yang terlibat? 
Berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Baginda 
Tuanku  menyentuh  berhubung  dengan  kerajaan  yang  terus  melaksanakan  program 
transformasi bagi meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat di luar bandar dan 
komitmen kerajaan untuk terus meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan.  
Kerajaan  telah  memperkenalkan  dasar  Transformasi  Perkhidmatan  Aawam  bagi 
memudahkan  urusan  seharian  adalah  bukti  kesungguhan  kerajaan  dalam  meletakkan 
kebajikan dan keselesaan rakyat sebagai keutamaan.  Dasar ini bertujuan menambahbaikkan 
perkhidmatan awam sedia ada. 
Sehubungan dengan ini, kerajaan telah membina UTC dan Pusat Transformasi Luar 
Bandar  (RTC),  merupakan  satu  tempat  yang  melaksanakan  inisiatif-inisiatif  secara 
bersepadu yang diperkenalkan oleh kerajaan.  Saya ingin memohon kerajaan menimbangkan 
untuk mewujudkan Pusat Transformasi Luar Bandar ataupun RTC di kawasan Parlimen 
Sabak Bernam.  
  Seterusnya, saya ingin menyentuh berhubung dengan kemudahan pembangunan 
komuniti di kawasan Parlimen Sabak Bernam yang mempunyai 49 buah kampung.  Sebelum 
ini, saya ingin mendapat maklumat daripada kerajaan tentang perkara tersebut kerana saya 
dapati bahawa balai raya perlu diselamatkan dan perlu disenggarakan dengan segera demi 
kepentingan orang ramai terutama penduduk di kawasan luar bandar bagi membolehkan 
mereka menjalankan aktiviti masyarakat dan sosial di sana sini. Saya ingin memohon KKLW 
memulihkan dan menyelenggarakan semula balai-balai raya yang berada di kawasan luar 
bandar.  
   
DR 7.3.2018                                                                 119                   
 
Saya ingin membangkitkan tentang projek Rumah Selangorku. Rakyat sekali lagi 
berputih mata dan menjadi mangsa tindakan Kerajaan Selangor setelah sembilan projek 
pembinaan Rumah Selangorku di enam kawasan majlis pembandaran dibatalkan. Tindakan 
Kerajaan Selangor ini jelas menunjukkan wajar sebenarnya Kerajaan Selangor yang ada 
sekarang di bawah- di Dewan Rakyat ini, saya ingin menyatakan bahawa mereka tidak 
mampu membina seperti yang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional.  
Berbeza ya.  Seperti yang kita tahu, kerajaan telah mengambil inisiatif seperti skim 
Perumahan Rakyat 1Malaysia, skim perumahan mampu milik swasta, Perumahan Penjawat 
Awam 1Malaysia, Rumah Mampu Milik Wilayah Persekutuan dan lain-lain. Akan tetapi 
kerajaan di bawah Selangor dan Pulau Pinang ini hanya sekadar menyediakan rumah kos 
tinggi sahaja. 
  Di Parlimen Sabak Bernam, majlis pecah tanah telah diadakan pada 26 Januari 
2013 untuk membina 480 unit rumah mampu milik rumah teres dua tingkat, rumah kos 
sederhana rendah dan rumah kos sederhana berkonsepkan townhouse, kedai, pejabat tiga 
tingkat dan lot komersial serta stesen minyak, pusat rehat dan sebagainya.  
Bagaimanapun, lawatan tapak oleh EXCO Perumahan Pengurusan Pembangunan 
dan Kehidupan Bandar Negeri Selangor mula menyatakan akan membina 260 unit rumah 
berharga RM100,000 sehingga RM250,000, 67 unit kedai, 10 buah gerai, stesen minyak dan 
sebagainya tetapi kita dapati bahawa yang dirancang belum terjadi lagi. Saya hairan, 
siapakah yang akan membeli rumah berkenaan kerana adalah tidak munasabah bagi 
penduduk Sabak Bernam yang berpendapatan rendah ini untuk membeli rumah yang berkos 
tinggi. 
■2010 
  Akhir kalam, Baginda Tuanku mendoakan agar negara dan rakyat akan terus 
diberkati, diberikan taufik dan hidayah serta aman dan bersatu padu. Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong membuktikan kejayaan Kerajaan Barisan Nasional di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sebagai 
Perdana Menteri. Baginda malah memuji pelbagai inisiatif kerajaan bagi meringankan beban 
rakyat  ketika  berdepan  ketidaktentuan  ekonomi  global  dan  keprihatinan  kerajaan 
melaksanakan program dan projek berpaksikan rakyat. Negara terus akan berlandaskan 
yang tepat untuk menuju negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.  
Malah melangkau tahun 2050, saya yakin ketelusan kerajaan hari ini akan terus 
berjaya untuk meneruskan agenda kemakmuran negara dan kesejahteraan rakyat kerana 
kerajaan  hari  ini  bukan  sahaja kerajaan  yang bertanggungjawab  tetapi  melaksanakan 
tanggungjawab. Bukan sahaja berjanji tetapi menepati 97.6 peratus janji dalam manifesto 
PRU yang lalu. Malah Kerajaan Malaysia yang dicemburui oleh pembangkang kerana 
kemajuan dan kejayaan Malaysia adalah ibarat negeri Saba’ yang diceritakan di dalam al-
Quran seperti mana surah Saba’ ayat ke-15 yang menyebut negeri Saba’ adalah negeri 
baldatun thayyibatun wa rabbun ghafur, yakni negeri yang baik dan mendapat keampunan 
Allah.  Inilah  negaraku  negara  Malaysia  tercinta.  Sekian,  terima  kasih.  Saya  mohon 
menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Katil atau Yang Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pokok Sena, beri 
pada sayalah. Esok hendak pergi Kota Bharu lah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bagi 
Yang Berhormat Sepang? 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sepang boleh... [Berucap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey. 
 
8.11 mlm. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana membenarkan saya berucap. Seperti mana yang dikatakan oleh ramai 
Ahli Parlimen pada kali ini, inilah mungkin sidang terakhir sebelum PRU Ke-14.  
120                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Jadi kita rasa hari ini kita amat bertuah kerana dapat berucap dalam sidang ini. 
Walaupun sebagai Ahli Parlimen kali pertama di dalam Parlimen ini, saya merasa amat teruja 
tetapi saya percaya banyak lagi perkara yang kita boleh improve dalam Parlimen ini bagi 
menaikkan taraf Parlimen ini ke hasrat yang ingin kita capai. Insya-Allah, saya yakin dalam 
PRU Ke-14 ini jika ditakdirkan PH ataupun Pakatan Harapan menang, antara reform yang 
kita hendak buat adalah reform di Parlimen ini.  
Saya kata begini Tuan Yang di-Pertua kerana saya merasa amat kesal kerana 
persidangan kali ini ada lima soalan saya ditolak. Saya tidak ada masalah lah kalau ditolak 
itu kerana benda yang saya rasa memang mungkin tidak wajar disoal langsung tetapi yang 
saya hairan, saya hendak beri contohlah, soalan saya berkaitan dengan 1MDB empat yang 
ditolak. Akan tetapi yang saya tidak dapat terima, alasan yang ditolak itu.  
Sebagai contoh, saya bertanya kepada- ini saya bertanya ini berdasarkan maklumat 
dalam public record di mana Timbalan Menteri Kewangan II iaitu Yang Berhormat Titiwangsa 
menyatakan bahawa sebelum kes IPIC di bawa ke Mahkamah Timbangtara Antarabangsa 
London, beliau telah membuat kenyataan pada 1 Ogos 2016 yang mengatakan- saya masih 
ingat lagi, saya baca dan saya lihat, saya dengar sendiri ucapan dia dengan press, dia 
mengatakan kita akan lawan habis-habisan sebab kita sudah bayar dah dan kita yakin kita 
akan menang. Sure kita akan menang.  
Saya pun yakin, saya pun percaya apa yang dikatakan itu dan saya pun yakin 
memang patut kalau sudah dibayar ini sebagai peguamlah, saya sudah hampir 24 tahun jadi 
peguam ini, saya rasa kalau kita sudah bayar, kita tidak perlu takut, kita akan lawan habis-
habisan.  Jadi  apabila  diperkatakan  begitu,  saya  pun  rasa  seronok.  Tiba-tiba  kes  itu 
diselesaikan dan bayar lagi, bayar pula sekali lagi kepada Aabar Investment PJS sebanyak 
USD6.5 bilion. Jadi, saya pun rasa hairan kerana apa dalam satu segi kita kata kita takkan 
bayar, kita akan lawan habis-habisan, tiba-tiba kita bayar, kita settle.  
Apabila saya tanya soalan ini, saya tanyakan alasan kenapakah perkara ini jadi 
begitu. Ini perkara pelik dalam dunialah. Tiba-tiba dijawab perkara ini dalam pertimbangan 
mahkamah. Hendak timbang dalam mahkamah apa, kes sudah habis dah, kes sudah selesai, 
kes telah pun diselesaikan dan dikhabarkan telah pun dibayar secara berperingkat. Jadi, 
hendak sub judice apa lagi? Saya tidak nampak. Jadi saya rasa pelik.  
Begitu juga saya tanya soalan, apakah langkah yang telah dibuat untuk mengesan 
Jho Low? Tidak boleh jawab, rahsia. Jadi apa yang kami hendak tanya. Jadi Ahli Parlimen ini 
kalau kami tidak boleh tanya benda ini, apa kami hendak tanya lagi?  
Oleh sebab itulah saya merasakan bahawa ini satu perkara yang perlu kita ubahlah 
sebab saya baca satu laporan di dalam akhbar The Edge, ada seorang Ahli Parlimen 
daripada United Kingdom (UK) hendak bawa usul di Parlimen England untuk membincangkan 
isu 1MDB di sana. Bayangkan Ahli Parlimen daripada Great Britain boleh dibenarkan untuk 
bawa  usul  1MDB  di  Parlimen  sana.  Kita  Ahli  Parlimen  Malaysia,  sedangkan  1MDB 
bersumberkan daripada Malaysia, tidak boleh bincang 1MDB di dalam negara kita. Ini kalau 
tidak pelik lagi saya tidak tahulah hendak katakan.  
Oleh sebab itulah saya harap dalam isu, sebagai contoh isu kapal yang telah ramai 
sebutkan, saya sebenarnya dengar tadi ucapan kawan-kawan daripada sebelah sana, saya 
merasakan mungkin mereka keliru. Antaranya tadi saya dengar dari Ahli Parlimen daripada- 
saya tidak ingat nama dia tetapi Ahli Parlimen kongkalikung yang... [Ketawa] Saya tidak ingat 
daripada mana?... [Disampuk] Bintulu? Saya ingat kongkalikung sahaja.  
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Relakslah  Yang  Berhormat 
Tenggara. Yang Berhormat Tenggara saya ingat sebab Yang Berhormat Tenggara pakai 
tudung kuning, saya ingat... [Ketawa] Yang Berhormat Tenggara saya ingat Yang Berhormat 
Tenggara. Yang Berhormat Tenggara jangan takut, saya akan ingat. Akan tetapi yang 
kongkalikung ini tidak ingatlah dia punya Parlimen mana. 
Okey, Yang Berhormat Bintulu kata kes belum bawa ke mahkamah. Betul saya 
setuju kes belum bicara di mahkamah tetapi kalau dia memahami undang-undang Malaysia 
pun, dia tahu memang ada peruntukan dalam undang-undang ini, apa yang dipanggil 
forfeiture rampasan ataupun pelucutan hak.  
DR 7.3.2018                                                                 121                   
 
Dalam undang-undang negara kita, negara kita, negara Singapura, memang ada 
undang-undang kalau seseorang itu melakukan jenayah contohnya jenayah dadah, daripada 
hasil dadah dia beli barang-barang. Polis boleh pergi ke mahkamah, dapatkan perintah 
dipanggil forfeiture order atau perintah rampasan, perintah lucut hak walaupun kes belum 
bicara atas alasan, ada suspek, ada syak bahawa benda itu dapat daripada sumber yang 
haram.  
Jadi begitulah dalam kes DOJ. Walaupun belum saman tetapi dia berhak dalam 
undang-undang. Ini undang-undang prinsip universal. Oleh sebab itu bagi saya Yang 
Berhormat Bintulu tidak faham perundangan. Jadi bila dia cakap tadi, saya rasa dia memang 
tidak faham langsung sebab saya rasa Tuan Yang di-Pertua pun sebagai seorang pengamal 
undang-undang, bekas pengamal undang-undang, dia pun tahu memang ada peruntukan 
mengenai forfeiture ini. Maknanya kita boleh sebab mana-mana negara dia tidak boleh 
izinkan mana-mana orang memiliki harta yang haram. Ini prinsip universal. Oleh sebab itulah 
dalam perundangan, kita boleh minta forfeiture order walaupun kes belum bicara. Hanya 
based on suspicion sahaja.  
Jadi  dalam  kes  kapal  layar  itu,  sebenarnya  sudah  ada  perintah  mahkamah. 
Keduanya, apabila ditahan di Indonesia pun, saya hendak ambil kenyataan daripada pihak 
polis Indonesia iaitu namanya Agung Setya. Dia ini adalah Pengarah Ekonomi dan Jenayah 
Khas- Special Crime. Dia kata sebelum kita tahan kapal itu kita telah pergi mahkamah di 
Malaysia untuk dapatkan perintah. Kalau ada perintah bermakna ada permohonan. Apabila 
ada permohonan, ada sebagai contoh afidavit, ada perakuan. Mahkamah ini akan mengambil 
kira dengan hujah. Selepas itu mahkamah berpuas hati bahawa ada asas baru dia keluarkan 
perintah.  
Saya rasa Ahli Parlimen Setiu pun faham, dia seorang bekas hakim Mahkamah 
Sesyen. Ini normal. Kalau ada perintah maknanya ada permohonan. Bila ada permohonan, 
bermakna ia bukan benda yang tidak berasas sebab itulah kapal yang ditahan itu adalah atas 
dua  perintah.  Satu  perintah  di  mahkamah  Amerika,  satu  lagi  perintah  di  mahkamah 
Indonesia. Kalau sekiranya kapal ini bukan milik Jho Low, buat apa Jho Low buat kenyataan. 
Dia kata tindakan DOJ adalah keterlaluan. Kalau dia bukan pemilik kapal itu, buat apa dia 
hendak bising? Buat apa dia hendak buat kenyataan mempertikaikan tindakan DOJ. Tidak 
logik.    
■2020 
  Sebab itulah saya mintalah kalau boleh pihak sebelah sana, jikalau hendak beri 
kenyataan itu kena faham dulu isu. Tadi saya dengar dari Yang Berhormat Bukit Gantang, 
Yang Berhormat Bukit Gantang pun bantai juga isu kapal layar. Saya rasa, minta maaflah 
bagi pihak Yang Berhormat Bukit Gantang ataupun pihak Parti PAS, mereka tidak perlu 
cakap. Buat apa cakap, ini campur tangan asing, apa hendak cakap pula, sibuk, buat apa 
hendak cakap? Ini campur tangan asing. 
  Dahulu Presiden dia kata DOJ itu campur tangan asing, tiba-tiba hari ini dia pula 
cakap... [Disampuk] Jikalau hendak tanya bangun, jangan bercakap di situ, tanya. Okey 
tanya, siapa hendak cakap? Yang Berhormat Kota Tinggi? Yang Berhormat Kota Tinggi tidak 
payah, Yang Berhormat Kota tinggi tidak ada class, tidak payahlah, tidak ada class, saya 
hendak yang ada class, yang tidak ada class jangan tanya. Taraf kelas tiga tidak payah tanya.  
  Jadi saya hendak beri tahu Yang Berhormat Kota Tinggi dan juga kawan-kawan 
sebelah sana, sebenarnya dalam undang-undang ini, DOJ ini, bila dia saman, you have to 
terimalah, you have to admit. Amerika apabila dia saman itu, kita terima saman dia itu, kita 
rasa kita sudah boleh kalah sebab dia tidak akan saman kecuali dia mempunyai evidence 
yang kuat, ini DOJ.  
Saya baca undang-undang Amerika ini, saya baca. Saya bukan kata saya suka-
suka cakap, saya baca. Amerika ini keistimewaan dia, you can even name the property as a 
defendant bukan pihak sahaja sebab itu bila dia orang kata, kalau betul saman kenapa tidak 
namakan? Dia tidak payahlah, undang-undang Amerika you tidak perlu namakan orang, you 
boleh namakan property, contohnya dia boleh namakan kapal itu, Equanimity. Pendakwa 
raya lawan Equanimity, dia boleh dalam undang-undang Amerika, dia berbeza dengan 
undang-undang negara kita.  
   
122                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Oleh sebab itulah, minta maaflah, dalam kes DOJ ini bila dia saman, sebab itu saya 
dengar dua pembentang ‘Louis F. Berg’ dia seorang peguam senior, nama dia ‘Louis F. Berg’ 
Dia buat satu seminar, dipanggil Seminar on Offshore di Hotel Ritz-Carlton di Amerika. Dia 
kata, saman yang dikemukakan oleh DOJ ini begitu detail, begitu terperinci dan dia tidak 
pernah nampak, pengalaman sebagai peguam dia tidak pernah jumpa saman se-detail itu 
dan dia kata, jikalau saya sebagai peguam, saya minta client saya selesaikan di luar 
mahkamah bila dapat saman itu.  
Ini dia cakap sebagai seorang peguam di Amerika, tiba-tiba Yang Berhormat Bintulu 
pula hendak pertikaikan, siapa Yang Berhormat Bintulu? Siapa Yang Berhormat Kota Tinggi 
hendak cakap? Jadi, saya kata tadi... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Hendak 
sebut nama saya? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hey! Bangunlah. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh, boleh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya tak apa, kesian pula. Hendak 
tanya bangun dahulu. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Akan tetapi 
cakap putus-putus tadi apa fasal? Yang Berhormat Sepang ini saya takut dia sakit sahaja 
sebab itu saya malas cakap... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanyalah, jangan bising yang lain-
lain, tanya. Kalau tidak mahu tanya, duduk. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sabarlah, 
you pun bangun membebel tak sempat orang hendak cakap, kenapa membebel banyak kali? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: This is my floor. You tidak… 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sabarlah... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sepang kuat membebel. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sabar, 
sekarang saya cakap, you duduk. Banyak cakap dia ini.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Sepang wayar 
putus. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya hendak 
tanya kalau Amerika itu bagus sangat, semasa dia serang Iraq dulu tidak adapun weapons 
of mass destruction, berapa ramai yang mati. Janganlah agung-agungkan sangat dengan 
Amerika ini, kita pun tahu dia ada agenda. Tidak mustahil you pergi upah dia orang sana, dia 
pun dengar Sarawak Report sahaja. Jadi Yang Berhormat Sepang, jangan you over swiping 
orang lain semua tidak pandai. You itu pun short juga.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Baik-baik 
sikit Yang Berhormat Sepang.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, sudahlah. Okey, terima kasih.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Sepang wayar 
putus. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Kami, Amerika ini... 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Amerika ini 
lagi banyak masalah dia... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hey! Sudahlah, diamlah, duduk. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: ...Pun DOJ 
punya skandal, dia pun ada skandal. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduk! Duduk! 
DR 7.3.2018                                                                 123                   
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: You pun 
cakap banyak, kalau betullah... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hey! Bodoh, duduklah.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kenapa 
suruh duduk? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Stupid punya orang. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya tidak 
ada cakap, kenapa cakap orang bodoh? Inilah cakap, mulut tidak ada insurans, cakap macam 
lawyer, tetapi macam loyar tepi... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hey, you tidak ada kelas lah, 
duduklah, sudahlah, duduklah.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kita ini malas 
hendak jawab sahaja, pembangang bukan pembangkang, pembangang! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha! Awak lagi tolol... [Disampuk] 
You first term diamlah. Sudahlah first term berlagak pula itu. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat Sepang pun belum tahu dapat lepas, itu pun sikit-sikit lagi. Yang Berhormat 
Sepang turun padang pun tidak pernah. Ini hendak minta tiga minggu, ini pun tidak tahu ada 
lagi atau tidak... [Disampuk] Cakap baik-baik, mulut tidak ada insurans. Sudah duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak ada masalah kalah, saya 
sudah biasa kalahlah, saya tidak ada masalah kalah ini... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kalah atau 
tidak, ini ....... cakap kononnya bagus, belum tahu boleh lepas lagi. Belum tahu boleh lepas 
Yang Berhormat Sepang, cakap mulut baik-baik sedikit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak bagi ruang lagi, sudah 
duduk. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya tidak 
mahu gaduh, tetapi you cakap gaduh, mulut celopar, cakap baik-baik sikit.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Third class MP hendak cakap pula, 
tidak payahlah.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Sepang hendak 
tumbanglah itu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya hendak kata, Amerika 
ini Yang Berhormat Kota Tinggi kena faham. Amerika ini bukan semua kita sokong, yang dia 
serang Iraq kita pun tidak sokong. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Ini 
penyokong Amerika... [Menunjuk ke arah Yang Berhormat Sepang] Pengampu Amerika, 
pengampu. Ampulah bagus-bagus. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Sepang masuk 
ambulans lah. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak bagi ruang jangan cakap. 
Sekarang my turn to answer okay. Saya hendak katakan bahawa dalam isu yang melibatkan 
Amerika ini, dalam isu Iraq sebenarnya rakyat Amerika pun tentang. Akan tetapi dalam isu 
DOJ ini lain.  
Tuan  Budiman  bin Mohd Zohdi  [Sungai  Besar]:  Yang  Berhormat  Sepang, 
ambulans sudah tunggu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sila Yang Berhormat Kapar. Saya 
bagi ruang kepada Yang Berhormat Kapar. 
124                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua 
boleh?  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudahlah Yang Berhormat Kota 
Tinggi. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Hey! Jangan 
cabar orang. Awak itu separuh sudah putus. Putus!... [Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Alah, you yang tidak putus pun 
teruk, apa lagi kalau putus. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin  Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Sepang, kau ingat kau bagus sangat kah? Kau lawyer tetapi loyar buruk. Tidak 
ada benda, at least saya bukan lawyer, sudahlah. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okay, you can say anything but I 
am lawyer, you are not lawyer… 
  Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Hey! 
Pandang cermin, pandang diri sendiri. Pandang diri sendiri sedikit. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi sabar sedikit, takut putus... [Ketawa]  
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat Bukit Katil tidak apa, saya dengan Yang Berhormat Bukit Katil tidak apa. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kota Tinggi relaks.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Akan tetapi 
ini ada putus sedikit wayar. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sila Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan layan Yang Berhormat Kota 
Tinggi, Yang Berhormat Kota Tinggi itu orang yang tak betul... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Sepang terima 
kasih.  Yang  Berhormat  Sepang,  biarkan  sahaja.  Tadi  pun  kita  dipanggil  durjana  dan 
sebagainya, saya biarkan sahaja. Saya dengar dengan teliti semua apa yang dikatakan dan 
sebagainya, rakyat dekat luar sedang mendengar. Rakyat dekat luar itu boleh menilai, 
lambung-lambung seorang Perdana Menteri tidak pernah berlaku sebelum ini. Kita tahu 
pilihan raya sudah dekat, ini adalah skrip-skrip pilihan raya yang telah diminta untuk 
disampaikan dan sebagainya.  
Jadi saya rasa rakyat faham isu 1MDB yang kita minta ini, kita bukan menyokong 
Amerika Syarikat. Saya dari dahulu sampai sekarang, saya anti Amerika Syarikat. Saya bagi 
komitmen saya dalam Parlimen ini. Akan tetapi yang saya ingin timbulkan adalah isu 1MDB 
ada asasnya, ada isunya, aset-aset sedang ditangkap, aset-aset sedang dikembalikan. Hari 
ini pun, duit daripada filem yang dibina pun diminta dikembalikan- RM60 over million.  
So, benda-benda ini, kita tidak boleh hide-kan, it’s there. Benda itu, kalau perkataan 
1MDB itu kita boleh hide-kan, it’s fine. Akan tetapi isu-isu yang bersangkut paut dengan 1MDB 
tidak boleh di-hide-kan, tidak boleh ditolak dan sebagainya. Itu realiti, itu yang kita minta Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri hadir dan jawab soalan-soalan yang berkaitan dengan 
1MDB. Apa pandangan Yang Berhormat Sepang? Terima kasih. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Sepang sedikit, boleh Tuan Yang di-Pertua?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya teruja tentang malam ini untuk bercakap ataupun mencelah 
berkaitan dengan point Yang Berhormat Sepang sebentar tadi.  
DR 7.3.2018                                                                 125                   
 
Ada  dua  perkara  saya  ingin  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Sepang.  Saya 
sebenarnya  kesian  dengan  Ahli-ahli  Parlimen  Barisan  Nasional,  mereka  terpaksa 
mempertahankan Yang Amat Berhormat Pekan. Jadi, saya percaya mereka mempunyai 
banyak isu yang hendak dibicarakan di dalam Dewan ini...  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Pergi potong rumputlah. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: ...Akan tetapi 
terpaksa mempertahankan kesilapan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Pekan. Jadi 
pandangan Yang Berhormat Sepang tentang perkara ini? 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Potong rumput dekat kuburlah. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Kedua ialah 
berkaitan dengan kapal ini tadi. Saya baca laporan daripada media The Star, Tan Sri Rafidah 
sendiri, bekas Ketua Wanita UMNO. Dia sendiri sebut, dia kata, “I myself piloted my 
instructor's boat to exactly where the Equanimity was at sea”. Maknanya dia sendiri out of her 
own initiative membuat pencarian ini. Akan tetapi tadi kita dimaklumkan oleh pihak polis, 
Ketua Polis Negara baru sahaja keluar kenyataan tiga minit yang lalu bahawa kononnya kapal 
ini tiada kaitan dengan 1MDB. Saya pun kadang-kadang hairan bagaimana kita boleh tebal 
muka dengan masyarakat antarabangsa berkaitan dengan isu ini. Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kapar, terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Okey, saya jawab dulu Yang 
Berhormat Kapar. Yang Berhormat Kapar kata tadi nampak gaya kali ini Ahli Parlimen Barisan 
Nasional melambung-lambung Yang Amat Berhormat Pekan.  
Betul, saya setuju dengan Yang Berhormat Kapar. Memang mereka melambung, 
akan tetapi takut terlambung tinggi sangat, terjatuh nanti teruk. Sebab itu jikalau hendak 
lambung pun kena hati-hati juga, nanti kalau sudah jatuh takut tidak boleh bangun terus... 
[Dewan riuh] Okey, saya hendak katakan. Hai! Menteri pun pernah berminat? Sila bangunlah 
kalau berminat. Jangan jadi macam backbencher… 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Wayar putus. 
■2030 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:  
Jangan sombong.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Wayar putus. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Masuk gelanggang dulu baru 
cakap. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Bangun,  bangun,  bangun.  
Pertamanya, kena faham. Peraturan mesyuarat, Menteri tidak boleh soal. Ini konvensyen.  
Okey, bangunlah. Tidak apalah. Saya bagilah.  
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Siapa kata, Konvensyen mana? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Konvensyen 
Sepanglah.   
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Kalau jadi lawyer, jangan buruk 
sangat. Jangan. Buat malu profesion guaman sahaja. Saya pun bekas peguam. Saya malu 
tengok perangai.   
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Jangan jadi lawyer wayar putus. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau macam ini taraf bekas 
peguam, kalau yang tidak peguam, macam manalah. Kalau macam begini... 
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Oii! Cakap jaga sikitlah!  
Sedap mulut sahaja!   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau macam ini taraf bekas 
peguam, yang tidak peguam macam mana, saya tidak tahulah. Dia macam inilah. Macam 
ada seorang complained dia kata kenapa Sheila Majid complained pasal harga barang 
sedangkan dia buat konsert harga tiket pun tinggi.  
126                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Pasal tidak dapat 
konsert.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kata seorang. Ada seoranglah 
yang terlibat dengan isteri Perdana Menteri. Saya jawab, saya kata kalau Sheila Majid itu 
yang boleh dikatakan ada pendapatan yang tinggi pun, dia pun complained pasal harga 
barang, yang miskin lagi teruklah. Lagilah susah. Lagilah complain. Macam inilah. Kalau 
peguam macam ini, yang tidak peguam macam mana, saya tidak tahulah.   
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin:  You are an embarrassment to the 
whole legal society.   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Of  course,  of  course.  I  am 
embarrassing you now. Yes, because you are entitled. You deserved to be embarrassed.  
You deserved.   
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Lawan perempuan beranilah! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya kata tadi dia lambung 
Yang Berhormat Kapar sebab ini mungkin peluang mereka yang terakhir untuk hendak 
lambung. Selepas ini mungkin tidak ada peluang lagi dah.   
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Jangan lawan Yang Berhormat 
Sepang.  Rugi masa. Dia center.   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Keduanya,  daripada  Yang 
Berhormat Bukit Katil tadi. Yang Berhormat Bukit Katil kata tadi, soalan pertama berkaitan 
dengan isu Equanimity. Isu kapal itu. Dia kata apa tadi? Saya lupa sudah. Minta maaf...  
[Disorak]  Pasal Rafidah Aziz. Memang Rafidah Aziz ini dulu kita tahu dia duduk di sebelah 
sana tetapi sekarang dia, Rais Yatim, Sanusi Junid, Tun Mahathir jangan cakaplah.  Memang 
sudah ramai. Adakah mereka ini saja-saja cakap. Sudah tentulah mereka melihat keburukan.   
Ini kerana dia kata kalaulah saya pun bercuti di Phuket boleh nampak kapal itu, 
macam manakah pihak polis Malaysia tidak nampak? Dia macam juga polis tidak nampak Isa 
Samad buat mesyuarat sedangkan wartawan nampak. Jadi peliklah. Dekat Malaysia ini pelik. 
Memang pelik Malaysia ini. Polis kata kita tunggu Isa Samad balik baru kita ambil kenyataan, 
sedangkan Isa Samad sudah mempengerusikan Mesyuarat UMNO di Telok Kemang.  
Jadi, macam mana ini?  Polis pun tidak nampak. Macam itulah Rafidah Aziz kata. 
Macam mana polis Malaysia tidak nampak kapal ini sedangkan dia kata saya pun boleh ambil 
gambar. Jadi, kalau Rafidah Aziz pun sudah cakap begitu, jadi tidak malukah Ahli Parlimen 
Barisan Nasional ini?  Kalau sayalah, hari ini juga saya minta Ahli Parlimen Barisan Nasional 
letak jawatanlah. Malulah. Memalukan.   
Jadi, saya hendak tegaskan bahawa dalam isu kapal ini, kalau tidak betul, saya 
cabarlah supaya Jho Low ini buat permohonan di mahkamah. Dia ada duit banyak. Engage 
lawyer dekat Amerika, challenge saman DOJ itu. Buat permohonan untuk strike-off, untuk 
batalkan.  Itu cara, prosedur di mahkamah.  Kalau kita rasa tuntutan seseorang itu tidak betul, 
tidak ada asas ataupun dipanggil frivolous ataupun vexatious, kita buat permohonan untuk 
batalkan. Itu caranya. Bukan kamu disobey. Bukan kamu dengar cakap Yang Berhormat Kota 
Tinggi yang tidak pandai itu. Kamu kena buat permohonan untuk batalkan saman itu. Bukan 
cakap kita tidak habis bicara lagi. Dalam undang-undang tidak perlu tunggu bicara.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jumpa Jho 
Low.  Yang membebel dekat sini buat apa? Pergi jumpa Jho Low.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudah, sudah, sudah. Saya tidak 
bagi ruang. Duduk! 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tegur sana, 
tegur sini. Urat putuslah. ‘Chut’, putus.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak bagi ruang. Tuan Yang 
di-Pertua, minta. Saya tidak bagi. Duduk ya.   
Jadi, saya hendak terangkan bahawa rakyat marah sebab rakyat lihat apa yang 
berlaku kepada kapal, rakyat melihat pula apa yang berlaku pada sekarang ini. Pengarah CID 
pula. Ini pun satu lagi hal. Saya kesian kepada Ketua Polis Negara ini. KPN ini dia mungkin 
cuba hendak bela dia punya junior ataupun dia punya kakitangan.  
DR 7.3.2018                                                                 127                   
 
Orang  bawahannya  tetapi  cara  dia  bela  ini  sebenarnya  makin  menyusahkan 
Pengarah CID.  Sebagai contoh, dia kata dia beli itu sebab ada bukti dia beli dengan sah iaitu 
dengan penjualan hartanahnya. Rumahnya. Kalau betul ada bukti, pergilah. Pergi mahkamah 
di Australia, challenge benda itu.  Cabar.  Claim.  Tidak akanlah wang sebanyak RM971,800 
you tidak mahu claim?  AUD32,000. Tidak hendak claimkah? Dia kata tidak boleh dapat 
lawyer. Dia kata mahal. Hey, dekat Australia ini ada satu di panggil no win no fee firm.  Dia 
ada satu syarikat, firma di sana yang dibuat satu ini. No win, no fee firm dan dia boleh ambil 
kes dulu, selepas itu mungkin kalau dia menang, dia ada percentage.  Dia panggil uplift fees.  
Dipanggil uplift fees. Ini adalah undang-undang Australia.   
Saya masih ingat saya pergi ke London dulu. Di England pun ada undang-undang 
itu.  Bermakna, orang-orang luar daripada bumi London, bumi Australia ini, mereka berhak.  
Ada satu agreement mereka boleh dapat. No win, no fee agreement. Oleh sebab itu bagi 
saya dia boleh buat. Kalau betul wang itu wang yang sah, dia mesti claim. Kalau dia tidak 
ada duit, kita boleh kutip derma untuk dia.  Bukan dengan dia berdiam diri. Bila dia berdiam 
diri ini, ini bermakna dia membuka ruang untuk orang membuat spekulasi bahawa wang itu 
adalah wang yang haram. Jadi, orang akan marah. Ini kerana sekarang ini orang tengah 
susah. Tiba-tiba kamu boleh belanja beribu-ribu, berbilion-bilion. Ini yang orang marah.  Kalau 
tidak, orang tidak marah.  
Oleh sebab itu bagi saya, 1MDB ini akan menjatuhkan Barisan Nasional dalam 
pilihan raya yang akan datang ini.   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang, Yang 
Berhormat Sepang.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ya, silakan.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sikit ya. Ini Point of Order 36(9).  
Dia tidak boleh menyentuh sifat dan kelakuan seorang Ahli Parlimen ataupun pegawai 
kerajaan yang selain daripada yang dia jalankan tugas. Bermakna sifat dia, kelakuan dia 
berdiam diri dan sebagainya, adakah boleh kita sentuh di Parlimen? Jadi, ini adalah point of 
order saya.   
Satu lagi, yang dok cerita pasal penangkapan kapal tadi, saya tidak tahu apa hala 
tujunya. Sama ada dia hendak mencabar bahawa, mengatakan bahawa Tuan Yang di-Pertua 
tidak bagi kebenaran untuk dibahas di Parlimen. Akan tetapi setahu saya, di bawah Peraturan 
Mesyuarat 36(6), sudah disebut pun ditolak. Jadi, kalau sudah ditolak, bermakna tidak ada 
lagi apa-apa yang perlu dibuat. Ini masalah yang berlaku sekarang. Buat statement di luar 
dan sebagainya. Saya rasa ikut peraturan kita.   
Kita sebagai lawyer.  Lawyer yang hebat kononnyalah. Jadi, kalau hebat, peraturan 
kita jelas. Ikut peraturan. Tidak salah ikut peraturan. Jangan kita tersasar ke arah lain.  Jadi, 
saya nampak macam sudah melampau-lampau. Melebihi daripada apa yang dibenarkan 
dalam peraturan kita.  Kalau tidak, tidak perlu ada peraturan kalau kita hendak langgar sana, 
langgar sini. Saya minta.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Jangan buang masa.  Tidak apalah.  
Itu peraturan itu sebenarnya tidak kena dengan saya langsung.  
Datuk  Che  Mohamad  Zulkifly  bin  Jusoh  [Setiu]:  Peraturan.  Saya  beritahu 
kepada... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah. Bagi Speaker buatlah.  
Saya tidak ada masalah.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Speaker yang buat keputusan.  
Itu peraturan tidak betul.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, sudah. Janganlah panjang-
panjang.  Saya tahu. I know you want to take my time. I know.   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Peraturan yang betul bukan 
menjawab.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Taktik lama ini. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Taktik lama apa? Hari-hari dok 
cerita yang sama. Apa!  
128                                                      DR 7.3.2018                                                                         
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sidang Parlimen bukan hari-hari.  
Macam mana kata hari-hari?   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bagilah Tuan Yang di-Pertua 
bagi jawapan. Apa Yang Berhormat Sepang ini. Tidak ikut peraturan langsung. Daripada dulu 
sampai sekarang, sudah lima tahun.  Sama sahaja perangai.  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sepang. Kita ada tiga minit lagi, Yang Berhormat Sepang.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada tiga minit lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tiga minit pun saya boleh jatuhkan 
Barisan Nasional, insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
saya sebenarnya Yang Berhormat Sepang ya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya tidak pergi kepada merit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak ceritakan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Duduk 
sekejap.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ya.  
Timbalan  Yang di-Pertua  [Dato’  Sri  Haji Ismail  bin Haji  Mohamed  Said]:  
Sebenarnya, kalau saya tidak benarkan Yang Berhormat Sepang, dari awal lagi saya tidak 
benarkan.  Ini  kerana  banyak  peraturan-peraturan  yang  telah  dilanggar,  patah-patah 
perkataan daripada Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Kota Tinggi tetapi saya 
biarkan  supaya  masing-masing  mengambil  iktibar  masing-masing  tentang  peraturan-
peraturan mesyuarat.  
 Jadi,  saya  bersangka  baik di  antara  Yang  Berhormat Sepang  dengan  Yang 
Berhormat Kota Tinggi.  Mereka kawan baik. Akan tetapi berhati-hatilah. Jangan sampai yang 
sampai kata akibatnya putus urat kepala, urat leher. Jadi, kesan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Lama.  Sudah habis masa ini.  Tuan 
Yang di-Pertua ambil masa.  
Timbalan  Yang di-Pertua  [Dato’  Sri  Haji Ismail  bin Haji  Mohamed  Said]:  
Memang saya hendak habiskan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak cakap sikit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab 
kesannya tidak baik kepada kesihatan kita, Yang Berhormat. Sila.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
ada masalah, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya sakitkah apa, saya tetap akan 
cakap macam ini sebab bagi saya Tuan Yang di-Pertua, ini benda yang saya kena cakap. 
Saya tidak ada masalah. Sakitkah, hatta kalau saya mati sekalipun saya tidak ada masalah. 
Saya puas hati sebab saya dapat cakap lawan Barisan Nasional. Kalau malaikat tanya, 
“Kenapa mati? Mati lawan Barisan Nasional”. Allah, saya rasa lega betullah. Ini kerana Tuan 
Yang di-Pertua, Barisan Nasional ini jahat. Barisan Nasional ini jahat! Crook. Saya setiap hari 
berdoa, inilah PRU... [Dewan riuh] 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Astaghfirullah hal’azim. Mati 
kerana lawan Barisan Nasional. Oh, bagus. Oh, bagus.   
DR 7.3.2018                                                                 129                   
 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Memanglah.  Memang.  Yang 
Berhormat Setiu lagilah jahat. Dulu masa hakim baik. Jadi Ahli Parlimen jahat.   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih. Alhamdulillah.  
Matilah cepat.   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tidak  apalah.  Tidak  ada 
masalahlah. Kita bukan takut mati.  Kita takut lepas mati... [Membaca sepotong hadis] Itu 
orang yang bijaksana. Dia fikir apa yang lepas mati.  Bukan dia fikir takut mati. Itu kata hadis...  
[Membaca sepotong hadis]  Bermakna orang yang bijaksana adalah... [Membaca sepotong 
hadis] Ini hadis tahu? Baca dalam buku Alyuhal Walad. Karangan Imam Ghazali. Tahu atau 
tidak hadis ini? 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:  
Penjelasan, penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Arau bangun ya. Yang Berhormat Arau. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya minta- ya, Yang Berhormat 
Arau.  Silakan Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau pun berminat. Bagus. Akan tetapi 
Yang Berhormat Arau, straight lah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Hadis nabi...  [Membaca sepotong hadis]   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, hadis ini daripada dulu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim:  Tutup aib saudara kamu di dunia, Allah akan 
tutup aib kamu di akhirat ya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Betul, saya setuju itu. Saya setuju.  
Akan tetapi dalam kes ini, ini yang dikatakan aib yang umum. Saya bukan cakap aib.  Ini saya 
kata benda yang menjadi public knowledge. Contohnya, isu Pengarah CID ini. Ini isu yang 
semua orang bercakap. Jadi, itu yang dimaksudkan.  Itu bukan maksud seperti mana Yang 
Berhormat Arau faham itu. Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau. Minta maaflah Yang 
Berhormat Arau. Saya tidak cakap saya ini ustaz atau apa tetapi saya belajar agama juga, 
Yang Berhormat Arau. I know.  I have a Degree in Syariah also. I am not saying that I am 
ustaz tetapi you don’t simply quote hadislah. Minta maaflah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Sepang. Masa sudah habis.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim:  Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dengan ini saya minta supaya, 
berdoalah supaya pilihan raya ini adalah pilihan raya terakhir untuk menyaksikan Barisan 
Nasional dalam Parlimen ini.  Sekian, terima kasih.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita juga menyaksikan yang terakhir untuk 
Yang Berhormat Sepang juga.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
ada yang minat? Ya, Yang Berhormat Pasir Gudang.  
 
8.42 mlm.  
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Kita sambung esok. Selepas Yang Berhormat Pasir 
Gudang,  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  akan  mengambil  tempat.  Jadi,  kita  tangguhkan 
persidangan kita sehingga hari Khamis, esok jam 10 pagi. Terima kasih.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.42 malam] 
