MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 15 Disember 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Pembatalan Perkhidmatan Rapid Kamunting
yang Bakal Menjejaskan Pergerakan Warga Taiping
Khasnya Golongan Warga Emas
12.04 tgh.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
telah menerima aduan bahawa perkhidmatan Bas Rapid Kamunting telah
ditamatkan mulai saat ini. Oleh itu, saya rasa terpanggil untuk minta penjelasan
pihak kementerian kenapa satu keputusan yang bakal menjejaskan corak
kehidupan golongan warga emas dan miskin dibuat pada ketika seluruh
masyarakat berhadapan dengan ancaman wabak COVID-19.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, operasi Rapid Kamunting
mungkin tidak membawa keuntungan tetapi demi kelestarian penduduk
Taiping, kerajaan harus terus memberi subsidi yang mencukupi untuk ia terus
beroperasi seperti yang kami usahakan sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan.
Kejayaan Taiping mengharumi nama Malaysia di pentas dunia
memenangi anugerah ‘Top 3’, dengan izin, Destinasi Lestari Terbaik Dunia
2018, ditambah pula pada tahun lepas, Taiping turut berjaya memenangi projek
rintis Bandar Mesra Usia yang pertama di Asia Tenggara yang ditaja oleh
Program Pembangunan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNDPP).
Besarlah harapan saya sekiranya pihak kementerian akan mengambil
inisiatif untuk meneruskan operasi Rapid Kamunting dengan kajian
mengubahsuai jadual dan laluan yang sedia ada. Mohon usahakan. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan atau timbalannya untuk menjawab.
12.05 tgh.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Tuan Haji Hasbi bin Habibollah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat, perkhidmatan Rapid Kamunting adalah
merupakan satu inisiatif yang dilaksanakan di antara pihak Prasarana Malaysia
Berhad, Pihak Berkuasa Pelaksanaan Koridor Utara (NCIA) dan juga Kerajaan
Negeri Perak untuk menyediakan perkhidmatan bas henti-henti di kawasan
Kamunting dan Taiping bermula pada 3 Mac 2016.
Sepanjang tempoh perjanjian selama tiga tahun yang telah dimeterai,
pihak NCIA telah membayar sejumlah RM6.75 juta bagi tempoh tiga tahun
perkhidmatan yang disediakan iaitu kontrak perjanjian asal telah tamat pada 28
Februari 2019. Semenjak 1 Mac 2019 sehingga 30 November 2020 pula, pihak
Prasarana terpaksa menanggung kos operasi terkumpul yang sangat tinggi
iaitu sebanyak RM4.45 juta.
Keseluruhannya, jumlah peruntukan kewangan bagi tujuan
pengoperasian yang telah ditanggung oleh kerajaan adalah berjumlah RM11.2
juta untuk tempoh lebih kurang 57 bulan iaitu 4 tahun 9 bulan atau lebih kurang
RM196,491 dibelanjakan menanggung kos operasi sebulan.
Dalam hubungan ini, perkhidmatan Rapid Kamunting telah tetap
diteruskan walaupun permintaan daripada pelanggan adalah amat rendah di
kalangan penduduk setempat. Berdasarkan rekod, hanya sejumlah 150
pelanggan menggunakan perkhidmatan ini untuk sehari atau lebih kurang
4,500 pelanggan sebulan. Ini bermakna, bagi setiap penumpang yang
menggunakan perkhidmatan Rapid Kamunting, kerajaan telah menanggung
subsidi lebih RM20.20 seorang pelanggan. Purata tambang Rapid Kamunting
adalah RM1.00 seorang.
Oleh yang demikian, kos pengoperasian adalah terlalu tinggi
berbanding jumlah penumpang yang menggunakan perkhidmatan tersebut
menjadikan penyediaan perkhidmatan ini tidak lagi ekonomi dan berdaya saing
untuk diteruskan.
Memandangkan jumlah pelanggan yang rendah, inisiatif pengangkutan
awam lain dengan berskala kecil adalah lebih bersesuaian untuk kegunaan
penduduk tempatan seperti penggunaan perkhidmatan teksi atau e-hailing.
Selain itu, bagi kawasan luar bandar, perkhidmatan pengangkutan bas henti-
henti dengan kapasiti kecil iaitu antara 11 sehingga 20 tempat duduk yang
bersifat on-demand dengan izin, atau berkonsepkan tempahan awal boleh
dibangunkan dan disediakan dengan sumbangan dan kerjasama pihak
berkuasa negeri dan pihak berkuasa tempatan. Pihak berkenaan boleh
membincangkan konsep ini dengan pihak Prasarana secara lebih lanjut
mengenai cadangan sebegini. Sekian, terima kasih.
Kesaksamaan Gender Dalam Kewargenegaraan
12.09 tgh.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Ini adalah berkenaan dengan isu kewarganegaraan.
Perlembagaan Malaysia melalui Artikel 14 secara khusus dan automatik
memberikan warganegara lelaki hak untuk memberikan kewarganegaraan
Malaysia kepada anak mereka yang dilahirkan di luar negara.
Sebaliknya, wanita warganegara Malaysia perlu bergantung kepada
proses permohonan melalui Artikel 15(2) untuk memberikan kewarganegaraan
kepada anak-anak yang dilahirkan di luar negara. Proses permohonan ini
mengambil masa dan sentiasa diproses lewat dan berulang kali ditolak tanpa
sebarang jaminan bahawa kewarganegaraan akan dianugerahkan.
■1210
Akibatnya, segolongan wanita warganegara Malaysia terpaksa
bergantung kepada suami warganegara asing untuk memastikan status
kewarganegaraan yang sah untuk anak mereka. Oleh sebab kekangan
mendapat kewarganegaraan untuk anak-anak, mereka tidak mendapatkan
akses kepada pendidikan, penjagaan kesihatan, peluang ekonomi,
perlindungan sosial.
Mereka juga menghadapi kesukaran untuk mendapatkan visa di
Malaysia, kerana wanita warganegara Malaysia tidak dianggap sebagai
penjaga yang setara kepada anak mereka oleh Jabatan Imigresen Malaysia.
Ini menyebabkan situasi yang tidak menentu untuk wanita. Soalan yang berada
di sini adalah;
(i) apakah SOP dan kriteria yang digunakan dan mengapa
sampai sekarang wanita warganegara tidak dapat
memohon kewarganegaraan untuk anak mereka yang lahir
di luar negara;
(ii) apa yang boleh dilakukan oleh kerajaan untuk
meningkatkan kadar kelulusan dan memendekkan masa
proses untuk mengurangkan kesukaran yang dihadapi
oleh ibu warganegara Malaysia;
(iii) berapa ramai wanita warganegara Malaysia dan anak
mereka yang menghadapi kekangan melalui Artikel 15(2)
dan harap diberikan data serta bila semua permohonan ini
akan diproses; dan
(iv) semasa COVID-19, ramai wanita warganegara Malaysia
tidak dapat pulang ke Malaysia untuk mendaftar anak
mereka. Apa tindakan kementerian boleh diambil untuk
mempercepatkan permohonan mereka.
Last sekali ialah cadangan. Kewarganegaraan bagi anak kelahiran
wanita warganegara Malaysia harus dipastikan dan boleh diperoleh di konsulat,
kedutaan atau Suruhanjaya Tinggi Malaysia di luar negara. Pendaftaran
kewarganegaraan secara automatik harus diberikan kepada anak kelahiran
wanita warganegara Malaysia. Ianya harus berkesan secara retrospektif
terhadap semua permohonan kewarganegaraan yang masih diproses. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri atau timbalannya menjawab.
12.12 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Tuan
Yang di-Pertua yang dihormati dan Yang Berhormat Petaling Jaya. Jawapan
kepada persoalan daripada Yang Berhormat Petaling Jaya adalah seperti
berikut. Bagi anak yang dilahirkan di luar negara dalam perkahwinan ibu bapa
yang berdaftar mengikut perundangan berkuat kuasa di Malaysia ialah taraf
kewarganegaraan Malaysia boleh diperoleh melalui permohonan yang
dikemukakan dalam tempoh satu tahun dari tarikh kelahiran tersebut seperti
berikut:
(i) kewarganegaraan melalui kuat kuasa undang-undang di
bawah Perkara 14 Perlembagaan Persekutuan bagi anak
kepada lelaki bertaraf warganegara Malaysia; atau
(ii) kewarganegaraan melalui pendaftaran di bawah Perkara
15(2) Perlembagaan Persekutuan bagi anak berumur
bawa 21 tahun kepada ibu bertaraf warganegara
Malaysia dengan bapa bertaraf bukan warganegara.
Lazimnya anak tersebut boleh memperoleh taraf
kewarganegaraan mengikut taraf bapanya sewaktu
kelahiran berlaku di luar negara. Dalam hal ini,
pertimbangan dibuat Perkara 15(2) Perlembagaan
Persekutuan turut mengambil kira dasar kerajaan yang
tidak mengiktiraf dwi kewarganegaraan
Berhubung dengan kadar kelulusan dan tempoh masa permohonan
kewarganegaraan, kementerian sedang melaksanakan tindakan segera secara
berperingkat terhadap semua permohonan kewarganegaraan yang diterima
dan sentiasa berusaha untuk memudah cara permohonan berkenaan selagi ia
selaras dengan perundangan yang berkuat kuasa tanpa mengira kaum,
keturunan, agama, latar belakang, pendidikan, kesihatan dan sosioekonomi.
Menjawab pertanyaan Ahli Yang Berhormat berkaitan bilangan
permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara 15(2) Perlembagaan
Persekutuan berkenaan, berdasarkan rekod Jabatan Pendaftaran Negara
(JPN), dalam tempoh dari tahun 2015 hingga 30 November 2020, sebanyak
3,184 permohonan telah diterima. Daripada jumlah permohonan berkenaan,
sebanyak 2,229 permohonan sedang diproses.
Untuk makluman, permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara
15(2) Perlembagaan Persekutuan telah boleh dikemukakan di Pejabat
Perwakilan Malaysia di luar negara (MALAWAKIL) terdekat dalam tempoh satu
tahun selepas kelahiran berlaku atau di pejabat JPN.
Dalam hal ini, para pemohon tetap dibenarkan untuk mengemukakan
permohonan berkenaan tanpa memerlukan ibu atau bapa pulang ke Malaysia
khususnya semasa penguatkuasaan Perintah Kawalan Pergerakan mulai 18
Mac 2020 dengan syarat pematuhan kepada prosedur operasi standard dan
tatacara Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah peruntukan undang-undang sedia ada,
JPN tidak pernah diberi kuasa untuk mengeluarkan sijil kelahiran kepada anak
yang telah dilahirkan di luar negara. Ini kerana tanggungjawab untuk
mengeluarkan sijil kelahiran tersebut adalah di bawah bidang kuasa negara di
mana kelahiran anak tersebut berlaku.
Oleh yang demikian, pendaftaran kelahiran boleh dibuat di negara
kelahiran anak tersebut dan keperluan untuk kembali ke Malaysia dan
mendaftar seharusnya tidak berbangkit.
Seterusnya, berhubung dengan isu berkaitan anak kepada wanita
warganegara Malaysia yang ingin memasuki Malaysia dan tidak memiliki pas
lawatan sosial jangka panjang, Jabatan Imigresen Malaysia atau JIM telah
menyediakan platform atas talian iaitu MyTravelPass (MTP) yang khusus untuk
urusan permohonan kebenaran masuk ke Malaysia. Sistem ini boleh diakses
melalui laman web rasmi JIM iaitu www.imi.gov.my atau mtp.imi.gov.my.
Sekian dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu
tamat sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan mengikut
Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat
Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 12.00 tengah hari, hari Rabu,
16 Disember 2020. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.17 tengah hari]
