DR 3.4.2018                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 3 April 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  
 
1.   Datuk  Haji  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, persediaan serta persiapan Tabung Haji (TH) bagi menghadapi musim haji akan 
datang kesan daripada kenaikan tambang haji bagi musim haji 2018 dan berapakah subsidi 
yang akan ditanggung oleh TH. Sejauh manakah Sistem e-Hajj telah dilaksanakan dan 
apakah kesan Sistem Pintar oleh Kerajaan Arab Saudi kepada jemaah haji Malaysia. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin 
Baharom]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, kos haji bagi tahun 2018 ataupun bersamaan 1439 Hijrah 
adalah  sebanyak  RM22,450  iaitu  peningkatan  sebanyak  RM2,900  atau  14.8  peratus 
berbanding kos haji bagi tahun 2017, ataupun bersamaan 1438 Hijrah iaitulah sebanyak 
RM19,550. Peningkatan ini tidak memberi impak secara langsung kepada jemaah haji 
muassasah. Ini disebabkan kerana bayaran haji kekal sebagaimana yang telah ditetapkan 
oleh pihak Tabung Haji sebanyak RM9,980 bagi mereka yang pertama kali menunaikan 
ibadah haji. 
Berikutan itu subsidi bagi setiap jemaah haji bagi tahun haji 2018 ialah sebanyak 
RM12,470 dan jumlah keseluruhan dianggarkan sebanyak RM400 juta berbanding dengan 
RM300 juta bagi musim haji tahun lalu.  
Bagi menambah baik perkhidmatan dan kemudahan kepada jemaah haji pula, 
Kerajaan Arab Saudi telah memperkenalkan beberapa penambahbaikan dan juga Tabung 
Haji telah mengguna pakainya. Pertama, sistem e-Hajj yang telah dilaksanakan sejak tahun 
2015 merupakan sistem permohonan dan pengeluaran visa secara online yang ditadbir 
bersama oleh Kementerian Haji dan Kementerian Luar Arab Saudi. 
Kedua, projek perintis pra pelepasan imigrasi Arab Saudi yang dilaksanakan pada 
tahun 2017 yang lalu, di mana proses pelepasan tersebut telah dimulakan di Lapangan 
Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA) sebelum bakal jemaah haji berlepas ke tanah 
suci. Terkini adalah sistem haji pintar seperti yang dilaporkan oleh pihak akhbar Arab Saudi 
baru-baru  ini  bakal  diperkenalkan  oleh  Kementerian  Haji  dan  Umrah  Arab  Saudi.  Ia 
melibatkan  pelbagai  kemudahan  berteknologi  tinggi  merangkumi  penggunaan  peranti 
berteknologi tinggi yang terbaharu. Sistem pra pelepasan immigration di lapangan terbang, 
penggunaan sistem kereta api berkelajuan tinggi dan sebagainya. 
 
 
 
2                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Misalnya  penggunaan  teknologi  seperti  penggunaan  frekuensi  radio,  radio-
frequency identification (RFID) bagi mempercepatkan urusan jemaah haji di terminal haji. Di 
masa yang sama, jangka masa menunggu dapat dikurangkan kepada tidak lebih daripada 
dua jam ataupun sekitar amalan 10 minit yang dijangkakan.  
Oleh itu, jemaah haji tidak lagi berurusan secara manual di lapangan terbang yang 
biasa memakan masa lebih daripada dua jam. Terima kasih di atas segala usaha dan juga 
kerjasama Kementerian Haji dan Arab Saudi bagi memastikan urusan haji Malaysia berjalan 
dengan lancar. Terima kasih. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya tentang adakah kerajaan bercadang untuk mentransformasikan 
kaedah rayuan untuk mengerjakan ibadat haji. Jadi, memandangkan subsidi dan juga 
peruntukan, penambahan kuota dan sebagainya, adakah kaedah rayuan haji ini akan 
dilakukan secara online bagi memudahkan pemohon. Adakah pendeposit yang telah hilang 
kelayakan memohon Tabung Haji seramai 3,105 orang pendeposit yang terjejas akibat 
daripada kenyataan Yang Berhormat Pandan dulu, mereka boleh memohon rayuan haji lagi 
sekali. Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom:  Terima kasih Yang 
Berhormat Tasek Gelugor. Berkenaan dengan transformasi haji ini setiap tahun, apatah lagi 
bukan hanya sekadar kita di peringkat perbincangan biasa di Tabung Haji bahkan diadakan 
satu perbincangan ataupun muzakarah haji termasuk membincangkan ke arah peningkatan 
untuk penambahbaikan pengurusan haji termasuklah transformasi berkenaan dengan rayuan 
kuota. 
Yang Berhormat, untuk maklumat selain daripada kita cuba menginovasikan rayuan-
rayuan yang sebab ramai yang sedang menunggu hampir 2 juta orang yang telah berdaftar 
sebagai orang yang hendak menunaikan haji sedang menunggu. Namun dalam masa yang 
sama juga kita mencari inovasi memikirkan umur yang 75 tahun ke atas itu juga kita menjadi 
perhatian kepada kita ataupun mereka yang mahramnya mendapat haji, dia tak dapat pergi 
haji, itu juga menjadi perhatian. Begitu juga haji orang yang menunaikan haji dia pada tahun 
yang lalu mungkin dia terbatal dan sebagainya ataupun tak lengkap kerana sakit dan 
sebagainya, itu juga kita jadikan keutamaan untuk bagi menunaikan haji. 
■1010 
Yang Berhormat, tiap tahun dalam musim mesyuarat haji, kita sentiasa merayu 
untuk kita mendapatkan kuota tambahan. Saya mengharapkan Dewan dapat kita sama-sama 
doakan supaya tahun ini juga sebagaimana tahun yang lalu, kita diberikan tambahan oleh 
pihak Kerajaan Arab Saudi bagi menambah cepatkan rayuan-rayuan haji.  
Berhubung dengan mereka yang telah pun menunaikan ibadat haji tetapi tarik balik 
atas sifat kerana mereka itu telah ditularkan dengan maklumat palsu yang tidak benar tentang 
Tabung Haji akan bankrap, rugi dan sebagainya, maka mereka mengeluarkan deposit 
mereka, golongan ini boleh untuk mendaftar semula.  
Cuma masalahnya mereka terlepas daripada tempoh yang kalau ada yang dapat 
pergi tahun ini atau tahun hadapan, oleh sebab dia keluarkan semula, jadi seolah-olah dia 
baru mendaftar balik. Ini di antara perkara-perkara yang berlaku di dalam kes kerana punca 
tular maklumat palsu dan mereka mempercayai yang menyebabkan hilang kelayakan haji 
mereka dan hilang giliran menunaikan ibadat haji. Terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, kerana baru-baru 
ini pada permulaannya, pengiraan dividen untuk pendeposit Tabung Haji itu dikira daripada 
siapa yang simpanan terbanyak bermula bulan Januari. Kemudian apabila dapat kritikan 
daripada masyarakat dan terutamanya pendeposit, maka ia berubah balik ke pengiraan asal. 
Jadi, apakah perkara ini berterusan ataupun untuk tahun ini sahaja? Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   3                   
 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Gantang atas keprihatinan Yang Berhormat Bukit Gantang terhadap jemaah 
haji. Begitu jugalah pihak kerajaan sentiasa begitu amat prihatin kepada masalah dan juga 
kepada penyimpan-penyimpan atau pendeposit. Sebenarnya bukan masalah, tetapi terhadap 
kebajikan pendeposit.  
Maka sebab itu apabila kita melihat ada pandangan-pandangan yang baik ke arah 
untuk menambahbaikkan dari sudut apatah lagi- untuk maklumat Yang Berhormat, kita ada 
lebih hampir 8 juta orang yang menyimpan tetapi yang hendak pergi haji itu ialah lebih kurang 
sekitar 2 juta orang, dia simpan untuk haji.  
Akan tetapi yang lebih daripada itu, 6 juta orang yang dia menyimpan adalah 
bertujuan untuk mendapat pulangan dalam bentuk dividen. Kenapa mereka tertarik kepada 
simpanan Tabung Haji, yang pertamanya ialah kerana simpanan Tabung Haji merupakan 
simpanan  yang  berkonsepkan  patuh  syariah-  syariah  compliance,  dengan  izin,  yang 
sepenuhnya. Keduanya, yang menjadi tarikan kepada mereka ialah pihak Tabung Haji telah 
pun menyelesaikan urusan pembayaran zakat kepada penyimpan-penyimpan ini. Maknanya 
apa yang mereka terima adalah secara sepenuhnya.  
Jadi, yang menjadi tarikan 6 juta orang menyimpan, fokus mereka, penyimpanan itu 
ialah untuk tujuan menunggu dividen dan bonus. Dalam masa yang sama juga, ada 2 juta 
lagi pula ialah penyimpan untuk menunaikan ibadat haji. Saya bercakap ini secara umum 
keseluruhan, maka sebab itu menjadi tarikan untuk mereka menyimpan daripada atas 
kesedaran dan juga atas keyakinan masyarakat penyimpan dan juga yang meyakini kepada 
Tabung Haji ini, maka kita mengambil kira sama ada agihan dividen dan bonus adalah atas 
kepentingan penyimpan dan pendeposit tersebut.  
Maka sebab itu, apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, adalah untuk 
kepentingan. Jadi, adakah kalau soalannya untuk tahun ini sahaja ataupun tahun-tahun ke 
hadapan, tahun ini dan ke tahun-tahun hadapan juga konsepnya ialah kita ingin menjaga 
kebajikan. Jadi maknanya kalau ada kerana kebajikan dan kebaikan untuk pendeposit, 
penyimpan Tabung Haji, kita akan tetap memikirkan ke arah untuk yang baik tersebut. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
 
2.  Dato'  Hajah  Normala  binti  Abdul  Samad  [Pasir  Gudang]  minta  Menteri 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  sejauh  manakah 
perkembangan  dan  tindakan  kementerian  dalam  menggubal  Rang  Undang-undang 
Kesaksamaan Gender. 
  Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani  binti  Abdul  Karim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  keperluan  mewujudkan  Akta 
Kesaksamaan Gender dilihat amat perlu bagi mengimbangi peranan lelaki dan wanita di 
dalam pembangunan negara.  
Cadangan untuk menggubal Rang Undang-undang Kesaksamaan Gender adalah 
selaras dengan komitmen dan keahlian Malaysia dalam Konvensyen Penghapusan Segala 
Bentuk  Diskriminasi  Terhadap  Wanita  (CEDAW).  Undang-undang  ini  akan  membantu 
menghapuskan diskriminasi dan menegakkan kesaksamaan sebagaimana yang termaktub 
dalam Perlembagaan Persekutuan.  
  Penggubalan akta ini dijangka dapat merapatkan ketidaksamaan gender yang 
wujud antara wanita dan lelaki dengan memasukkan prinsip-prinsip CEDAW ke dalam 
undang-undang di Malaysia. Fenomena seperti penglibatan yang rendah dalam kalangan 
wanita  di  peringkat  kepimpinan,  stereotaip  dan  pengasingan  pekerjaan  dalam  bidang 
profesional, gaji yang tidak seimbang, hierarki wanita dalam masyarakat dan sebagainya 
akan dapat ditangani dengan penggubalan akta ini.  
Kerajaan mengambil langkah proaktif berdasarkan keputusan kes ‘AirAsia Berhad v 
Rafizah Shima binti Mohamed Aris’ yang memutuskan bahawa peruntukan CEDAW hanya 
terpakai sekiranya suatu undang-undang domestik atau tempatan yang menerima pakai 
peruntukan atau prinsip CEDAW.  
 
4                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Oleh itu, kerajaan merancang untuk menggubal satu rang undang-undang berkaitan 
hak-hak wanita yang memasukkan prinsip-prinsip CEDAW seperti Rang Undang-undang 
Kesaksamaan Gender.  
  Susulan dari kesedaran itu, kementerian saya telah mengadakan satu Bengkel 
Penggubalan Rang Undang-undang Kesaksamaan Gender di Putrajaya pada 30 Ogos 2017. 
Bengkel ini adalah anjuran bersama kementerian dengan United Nations Development 
Programme.  Tujuan  bengkel  ini diadakan adalah untuk membincangkan  rasional  bagi 
mewujudkan Akta Kesaksamaan Gender di Malaysia dan memberi pemahaman tentang 
peruntukan cadangan penggubalan rang undang-undang ini.  
Bengkel  ini  telah  melibatkan  agensi  di  bawah  kementerian  seperti  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat, Jabatan Pembangunan Wanita, LPPKN dan juga beberapa agensi 
luar yang dikenal pasti seperti EPU, Jabatan Peguam Negara dan Kementerian Luar Negeri. 
Bengkel turut disertai oleh pertubuhan bukan kerajaan seperti NCWO Joint Action Group dan 
WAO. Terima kasih. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Dalam banyak perkara, kesaksamaan gender ini tidak tercapai bukan 
disebabkan  tidak  diberi  peluang,  tetapi keadaan  yang  menyekat  disebabkan  keadaan 
sekeliling. Justeru, apakah pendekatan yang telah diambil oleh pihak kerajaan khususnya 
kementerian dalam menyokong sasaran SDG ini dari sudut sosial, ekonomi dan politik? 
Terima kasih. 
  Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Pasir Gudang. Tuan Yang di-Pertua, kesaksamaan gender penting di dalam kita memenuhi 
hak-hak wanita dan memastikan wanita mendapat peluang yang saksama dengan lelaki dan 
sentiasa bergerak seiring dengan arus pembangunan. Ini termaktub di dalam SDG 5. Antara 
inisiatif yang telah dilaksanakan untuk mencapai kesaksamaan gender adalah pertama, kita 
ada Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan Pembangunan Wanita.  
Selepas itu, yang sekarang tengah berlaku adalah kita telah diisytiharkan pada 
tahun ini, ‘Tahun Memperkasa Wanita’ supaya kita dapat melihat dari segi lima sektor utama 
iaitu kesihatan, keselamatan, ekonomi, kebudayaan dan pendidikan, apa yang telah kita 
capai untuk wanita dan seterusnya mencapai kesaksamaan gender. Selepas itu kita ada 
dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita dalam sektor awam. Kita juga ada dasar 
sekurang-kurangnya 30 peratus wanita dalam sektor korporat.  
■1020 
  Kita telah mengadakan pindaan kepada Akta Keganasan Rumah Tangga, dah dua 
kali kita telah meminda untuk memastikan bahawa segala-gala yang kita usahakan ini 
menunjukkan bahawa pentingnya kita juga mengamalkan sesuatu yang diperlukan iaitu 
kesaksamaan gender. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ini fasal 
wanita.  Sila Yang Berhormat Bukit Katil hendak perjuangkan wanita juga. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih, 
pengundi saya ramai wanita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ada pihak yang sinis yang 
beranggapan bahawa akta ini akan memusnahkan sistem sosial yang berpaksikan budaya 
dan juga agama. Saya ingin tanya kementerian, apakah perkembangan terkini stakeholder 
engagement, dengan izin, yang telah dilakukan selain daripada bengkel yang tadi yang telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat daripada 
Bukit Katil dan terima kasih membangkitkan sesuatu memang itu sangat-sangat betul Yang 
Berhormat sebab negara kita sensitiviti dan sebagainya harus kita jaga dengan sebegitu rupa.  
Jadi engagement yang kami adakan pertama bersama Kementerian Luar sebab itu adalah 
the push factor daripada badan-badan antarabangsa. Selepas itu kita membawa bersama 
iaitu Peguam Negara sebab kita hendak memastikan bahawa segala-gala yang kita buat ini 
mengikut lunas-lunas dalam negara yang penting juga Yang Berhormat, kita mengadakan 
engagement dari semua pihak.   
 
 
DR 3.4.2018                                                                   5                   
 
Insya-Allah selepas ini kita akan mengadakan engagement khususnya bersama 
dengan pihak-pihak tertentu mengenai beberapa sensitiviti sebab itu CEDAW itu pun menjadi 
satu rujukan sahaja sebab CEDAW, bukan semua kita bersetuju dengan apa yang termaktub 
di  dalam  konvensyen.  Akan  tetapi  selain  daripada  mengadakan  engagement,  selain 
mengadakan perjumpaan antara negeri-negeri dan juga dengan kementerian, jabatan dan 
agensi bersama dengan NGO, aktivis dan bermacam-macam lagi, kita juga mengadakan 
rujukan kepada negara-negara yang ada undang-undang yang sama.   
Jadi di peringkat ASEAN, Filipina ada iaitu Magna Carta of Women (Republic Act 
No.9710),  Thailand,  Vietnam  semua  ada  Laos  ada,  Singapura  ada.  Selepas  itu  kita 
benchmark  juga  dengan  Denmark,  Kanada,  Republik  Kosovo,  Bulgaria,  Kazakhstan, 
Republik Tajikistan, China, Taiwan, Cayman Islands, Australia dan Germany supaya kita 
menyeluruh, Yang Berhormat.  Akan tetapi saya memerlukan buy-in juga dan insya-Allah kita 
akan mengadakan perbincangan dengan bersama dengan kokus dan sebagainya. Terima 
kasih. 
 
3.  Dato'  Sri  Bung  Moktar  Bin  Radin  [Kinabatangan]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, apakah ESSCOM bercadang untuk menambah aset udara bagi meningkatkan 
keberkesanan  operasi  mengawal  keamanan  di  ESSZONE  terutama  ketika  mengawal 
pencerobohan nelayan di perairan Pantai Timur Sabah yang menyebabkan kerugian hasil 
tangkapan yang berjumlah berbilion-bilion Ringgit sekali gus menyumbang kepada kenaikan 
harga ikan.  
   Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Ini soalan yang baik daripada wakil rakyat yang terbaik.  
ESSCOM berperanan sebagai penyelaras kepada agensi-agensi keselamatan di kawasan 
ESSZONE seperti PDRM, ATM dan juga APMM. Pada ketika ini, ESSCOM menyelaras 
pemantauan keselamatan kawasan ESSZONE dengan menggunakan aset-aset udara yang 
dimiliki oleh komponen-komponen ESSCOM seperti ATM, PDRM dan juga APMM. 
  ESSCOM sentiasa memantau laporan-laporan operasi udara agensi keselamatan 
setiap hari. Hasil daripada perjuangan rakan-rakan, Ahli-ahli Parlimen termasuk Ahli Parlimen 
Kinabatangan  sekalian,  maka  kerajaan  telah  bersetuju  untuk  mempertimbangkan 
penambahan aset udara bagi tujuan kegunaan operasi. Dengan pertambahan aset ini kita 
yakin  kecekapan  dan  keberkesanan  ESSCOM  dalam  menyelaraskan  keselamatan  di 
kawasan ESSZONE dapat ditingkatkan.   
  ESSCOM  sentiasa  bersedia  untuk  memohon  peruntukan  tambahan  bagi 
menambah keperluan aset udara jika perlu. Mengenai isu kerugian nelayan, ESSCOM 
berpendapat komuniti nelayan tidak mengalami kerugian seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat kerana setiap nelayan boleh keluar melakukan aktiviti penangkapan ikan dengan 
selamat kerana perintah berkurung berkuat kuasa bermula daripada 6 petang sehingga 6 
pagi. Komuniti nelayan boleh memohon permit di IPD untuk kelulusan. 
  Isu ini mungkin sudah terdapat pengurangan jumlah ikan di kawasan perairan Sabah 
disebabkan oleh overfishing, fish bombing, kerosakan terumbu karang dan sebagainya.  
Perintah  berkurung  merupakan  satu  pendekatan  yang  terbaik  kerana  ia  menghalang 
kemasukan nelayan asing ke kawasan kita dan dalam masa yang sama kita juga cuba 
mengawal nelayan kita dari keluar menangkap ikan ke kawasan orang. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan tambahan. Apakah 
kerugian yang berlaku ini disebabkan oleh pencerobohan ataupun kegagalan pihak penguat 
kuasa mengawal persempadanan perairan di Sabah ini dan sekiranya ini yang berlaku 
apakah kerajaan tidak berhasrat untuk menambah kelengkapan-kelengkapan canggih seperti 
mungkin  memberi  menyimpan  drone  untuk  memantau  perairan  Sabah  untuk  tujuan 
keselamatan dan juga pencerobohan. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut 
berdasarkan statistik pencerobohan nelayan asing ini banyak berlaku di Pantai Barat Sabah 
berbanding dengan Pantai Timur dan dalam pemantauan beberapa agensi ESSCOM dalam 
membanteras pencerobohan kumpulan kidnap for ransom dari selatan Filipina secara tidak 
langsung memberi kesan dalam menyekat aktiviti bot nelayan asing di kawasan ESSZONE. 
   
6                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Selain daripada aset laut Yang Berhormat telah sebutkan tadi, pendekatan perintah 
berkurung di Pantai Timur Sabah memang memberi kesan kepada aktiviti perikanan tetapi 
Yang Berhormat kena ingat bahawa perintah berkurung hanya daripada tiga batu nautika 
sampai ke sempadan dan sesetengah kawasan sempadan ini di sana ia berbeza-beza.  
Akan tetapi daripada shoreline, daripada gigi pantai sehingga tiga batu nautika, 
kawasan itu bebas tidak ada masalah. Jadi aktiviti nelayan asing boleh kata tidak ada di 
Pantai Timur Sabah. Aktiviti tempatan itu boleh kata bebas tetapi kalau sekiranya berlaku 
kekurangan ikan dia ada sebut faktor-faktor lain. Penguat kuasa akan memastikan supaya 
usaha kita membanteras pencerobohan daripada orang asing dapat disekat sama sekali.   
Dalam masa yang sama kita memberi perhatian supaya komuniti kita dapat berada 
dalam keadaan aman dan damai dan ramai meneruskan kehidupan masing-masing. Jadi apa 
yang kita buat ini ialah untuk mengelakkan daripada campur tangan asing, pencerobohan 
asing dan juga bot nelayan asing.  
Untuk yang lain-lain itu Yang Berhormat sekalian boleh memaklumkan kepada kami 
dari masa ke semasa berhubung dengan apa yang sewajarnya boleh dilakukan untuk 
membolehkan komuniti kita dapat meneruskan kehidupan dan dalam masa yang sama 
keselamatan mereka terjamin dan dalam masa yang sama keamanan ini sudah pasti akan 
membolehkan Barisan Nasional akan terus menang di kawasan ESSCOM. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
yang handsome pagi ini. Ini bukan soalan Wakil Rakyat, ini soalan rakyat direct dari rakyat, 
Tuan Yang di-Pertua terutama sekali nelayan. Bukan sahaja nelayan dari Sabah, Tuan Yang 
di-Pertua tetapi nelayan daripada Selat Melaka, di Pantai Timur Semenanjung, di Pantai 
Barat Sabah, di Sarawak nelayan sudah marah. Apa tindakan kerajaan ini Yang Berhormat 
Menteri mesti jawab dan rancangan kerajaan untuk menangani pencerobohan nelayan asing 
di perairan negara kita. Kita mahu tahu. 
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Ini  soalan  yang  cukup  bagus,  Yang 
Berhormat tetapi dia terkeluar sedikit daripada yang sewajarnya.  Saya hendak beritahu Yang 
Berhormat bahawa kita menjaga perairan negara ini di tahap yang cukup, di tahap yang 
tertinggi Yang Berhormat malah disebut bahawa bot Rohingya akan menuju ke negara kita, 
kita sudah tempatkan kapal-kapal dan juga bot-bot kita termasuk TLDM pun ada di sana 
untuk menunggu di kawasan sempadan supaya mereka ini tidak dihalau oleh mana-mana 
pihak. Biar mereka bagi peluang dan ruang untuk mereka datang ke sini.   
■1030 
  Jadi itu cara kita jaga Yang Berhormat. Jadi demikian juga bot nelayan asing di 
kawasan Laut China Selatan yang menjadi tumpuan sekarang ini. Kita berhempas pulas, 
berhabis-habisan. Oleh sebab modus operandi mereka ialah mereka masuk cara beramai-
ramai dekat-dekat di waktu malam dan dengan itu mereka boleh menangkap ikan dengan 
bebas.  
Akan tetapi berdasarkan tangkapan yang kita buat, kita tidak bertolak ansur Yang 
Berhormat. Kita hendak pastikan supaya nelayan kita boleh menangkap ikan di kawasan 
perairan dengan aman dan damai. Yang Berhormat, saya sudah bagi tahu bahawa sekiranya 
terdapat kumpulan nelayan kita yang ingin menangkap ikan di laut dalam, kawasan  terumbu 
dan juga beberapa kawasan terumbu, mereka boleh berbuat demikian dan kita akan bagi 
perlindungan. 
  Jadi, sampai ke tahap itu. Dalam masa yang sama, kerajaan telah berusaha supaya 
rakyat juga menolong kita melalui akta yang telah kita perkenalkan baru-baru ini iaitu 
membenarkan APMM mengambil sukarelawan supaya mereka sama-sama menjadi mata 
dan telinga dan juga membantu kerajaan. Jadi, nelayan asing sudah pasti akan dibanteras 
habis-habisan, tanpa tolak ansur.     
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. 
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   7                   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran] minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
apakah  langkah-langkah  yang  sedang  dan  akan  diambil  oleh  kementerian  dalam 
menggalakkan  lebih  banyak  syarikat  korporat  dan  swasta  untuk  tampil  membantu 
kementerian  terutama  melalui  tanggungjawab  sosial  korporat  (CSR)  mereka  bagi 
meningkatkan tahap pendidikan pelajar yang berada di kawasan luar bandar khususnya di 
Sabah.  
    Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Libaran atas soalan 
mengenai tanggungjawab sosial korporat. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang 
mulia, Kementerian Pendidikan Malaysia mengambil pendekatan terbuka dan sentiasa 
menggalakkan penglibatan semua pihak dalam membantu Kementerian Pendidikan Malaysia 
meningkatkan tahap pendidikan murid di sekolah.  
Langkah ini selaras dengan anjakan kesembilan iaitu bekerjasama dengan ibu-
bapa, komuniti, sektor swasta secara meluas di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia 2013-2025. Dalam hal ini, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menggubal 
Dasar Sekolah Milik Masyarakat berserta garis panduan penglibatan sektor swasta yang 
boleh  dijadikan  rujukan  oleh  syarikat  korporat  dan  swasta  untuk  tampil  membantu 
kementerian, terutama melalui tanggungjawab sosial korporat bagi meningkatkan tahap 
pendidikan murid yang berada di kawasan bandar dan luar bandar, termasuklah di Sabah.  
Semua Jabatan Pendidikan Negeri, termasuk Sabah telah diberikan tanggungjawab 
untuk memenuhi Key Performance Indicator, dengan izin, inisiatif Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia, perluasan penglibatan sektor swasta iaitu peningkatan penajaan di 
negeri masing-masing.  
Antara usaha-usaha yang akan dilaksanakan bagi meningkatkan penglibatan sektor 
swasta, termasuklah mengupayakan pegawai-pegawai di Kementerian Pendidikan Malaysia 
dan Jabatan Pendidikan Negeri dalam melaksanakan sesi engagement dengan sektor 
swasta serta membuat promosi dan hebahan melalui media elektronik dan cetak yang 
terancang dan strategik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Sejak pelaksanaan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013-2015 
yang  melibatkan  keseluruhan  wilayah,  termasuk  luar  bandar  dan  pedalaman,  mohon 
nyatakan jumlah program bantuan yang telah berjaya disalurkan ke sekolah-sekolah di luar 
bandar menerusi Program Tanggungjawab Sosial Korporat (CSR).  
Selain daripada bantuan persekolahan dan sebagainya yang dilakukan menerusi 
program ini, adakah terdapat bantuan lain seperti menyediakan kepakaran dan kemahiran ke 
sekolah-sekolah luar bandar dan pedalaman yang sekali gus mampu mengembangkan 
potensi pelajar di sana secara menyeluruh? Terima kasih. 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Libaran. Kita boleh memberi maklumat tentang bantuan 
ataupun segala bantuan yang telah pun ada penglibatan sektor swasta.  
Untuk makluman Yang Berhormat, secara amnya kita nampak ada peningkatan. 
Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Pertama seperti mana Yang Berhormat maklum 
sebentar tadi, dalam fasa pertama kita telah melaksanakan pelbagai inisiatif. Sebelum kita 
mengeluarkan seperti mana saya jawab sebentar tadi, sebelum kita hendak mengeluarkan 
Dasar  Sekolah  Milik  Masyarakat  dan  juga  penglibatan  sektor  swasta  ini  yang  akan 
dilaksanakan dan akan diedarkan kepada semua Jabatan Pendidikan Negeri pada bulan ini. 
Pada tahun 2016 sahaja Yang Berhormat, kita telah menerima sebanyak 1,403 
penaja dan pada tahun lalu angkanya meningkat daripada 1,403 kepada 4,093 penaja. 
Peningkatan ini amat menggalakkan Yang Berhormat.  
 
 
8                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, di negeri Sabah sahaja kita ada 278 
sumbangan dan anggaran sumbangan itu lebih daripada RM1 juta. Di antara bantuan-
bantuan  yang  kita  telah  terima  daripada  syarikat-syarikat  swasta  ataupun  yang 
melaksanakan tanggungjawab sosial korporat mereka ini ialah dari segi aspek kewangan, 
dari segi aspek material, aspek fizikal, infrastruktur dan juga kepakaran dan khidmat sosial 
selain daripada hartanah, makan dan minuman, bantuan asas persekolahan dan sebagainya. 
Ini semua akan kita teruskan. Di negeri Sabah sendiri kita ada pelbagai syarikat 
korporat yang telah membantu, contohnya PETRONAS di Sekolah Kebangsaan Pulau 
Balambangan di Kudat; Sime Darby di SMK Sepulot Nabawan; Lions Club of Kota Kinabalu 
di SK Talantang Kota Marudu; Yayasan Al-Bukhary di SK Sunsui Kota Marudu; Perbadanan 
Pinjaman Sabah di SK Kabuloh Keningau; SK Pinapak di Pitas; dan juga ASTRO kepada 
sekolah SK Kawiyan Ranau di Sabah.  
Ini  di  antara  contoh-contoh  yang  dapat  dikemukakan  dan  kita  akan  terus 
melaksanakan usaha ini di seluruh negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan dengan Program 
Perantisan Industri Menengah Atas (PIMA), di mana difahamkan, saya pun tidak berapa tahu 
sangat program ini. Difahamkan dibuat di aliran akademik biasa untuk Tingkatan 4 dan 5 
tetapi kita sudah ada kolej vokasional.  
Jadi, saya tidak faham bagaimana, fasal saya difahamkan mereka yang berada di 
sekolah menengah biasa ini dia akan bagi latihan. Maksudnya, tiga hari di industri dan dua 
hari di sekolah yang mana sesuai dengan soalan asal CSR ini kita perlukan datangnya 
daripada syarikat-syarikat swasta. Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Terima kasih. 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat Gerik 
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun soalan PIMA ini jauh sedikit daripada 
soalan  pokok,  walau  bagaimanapun  aspek  penglibatan  sektor  swasta  inilah  menjadi 
pemangkin kepada kita untuk melaksanakan PIMA ini. Ini kerana kita ada kerjasama yang 
secukupnya  dengan  industri-industri,  khususnya  contoh  industri  automobil.  Mereka 
bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia, maka kita telah mewujudkan satu 
aliran. Program PIMA ini juga selaras dengan sehaluan dengan Program TVET Kebangsaan 
yang mana diterajui oleh Kementerian Sumber Manusia.  
Kita di Kementerian Pendidikan Malaysia memang menggalakkan PIMA dan jumlah 
pelajar kian meningkat. Secara spesifiknya, saya akan beri maklumat ini kepada Yang 
Berhormat Gerik tetapi secara dasarnya, secara amnya, memang penglibatan sektor swasta, 
kerjasama sektor swasta dengan Kementerian Pendidikan Malaysia memungkinkan dan juga 
memberi semangat kepada kita untuk melaksanakan Program PIMA ini dengan lebih teratur. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.   Dato'  Kamarul  Baharin  bin  Abbas  [Telok  Kemang] minta  Menteri  Sumber 
Manusia menyatakan, setakat mana kewujudan Pusat Sehenti Perkhidmatan Pekerjaan yang 
melibatkan agensi-agensi lain seperti Skim Latihan 1Malaysia (SL1M), Unit Peneraju Agenda 
Bumiputera  (TERAJU),  Pertubuhan  Keselamatan  Sosial  (PERKESO)  dan  Perbadanan 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) yang berteraskan konsep kerjasama di 
bawah Strategi Lautan Biru Kebangsaan (N-BOS) dapat membantu masyarakat dalam usaha 
menangani pengangguran. 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu, izinkan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
ucapkan selamat datang kepada guru dan pelajar Sekolah Menengah Kebangsaan Temin, 
Jerantut.  
 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   9                   
 
■1040 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Telok Kemang, untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet 2018 telah 
mengumumkan bahawa kerajaan akan mewujudkan pusat sehenti bagi menggabungkan 
agensi seperti JobsMalaysia, Skim Latihan 1Malaysia (SL1M), Pertubuhan Keselamatan 
Sosial (PERKESO), Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) dan Unit Peneraju 
Agenda Bumiputera (TERAJU) di UTC dalam menyediakan khidmat nasihat profesional bagi 
mendapatkan pekerjaan dan latihan.  
Sehubungan dengan itu, Kementerian Sumber Manusia bersama semua agensi 
pelaksana telah bekerjasama berdasarkan konsep Strategi Lautan Biru Kebangsaan- N-BOS, 
untuk memberikan perkhidmatan terbaik kepada rakyat. Inisiatif ini diperkenalkan bagi 
meningkatkan kualiti perkhidmatan melalui kerjasama strategik antara agensi kerajaan dan 
sektor swasta.  
Dalam hubungan ini, Pusat Sehenti Perkhidmatan Pekerjaan yang pertama telah 
bermula di UTC Pudu dan kini sebanyak 12 UTC telah beroperasi di seluruh negara termasuk 
di Melaka, Perak, Pahang, Kedah, Johor, Kelantan, Sarawak, Sabah, Terengganu, Negeri 
Sembilan dan juga Perlis.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  Pusat  Sehenti  Perkhidmatan  Pekerjaan  ini, 
pengunjung bukan sahaja boleh mendapatkan maklumat berkaitan pekerjaan tetapi juga 
boleh mendapatkan maklumat bantuan yang boleh diberikan jika diberhentikan pekerjaan 
seperti skim insurans pekerjaan di bawah SOCSO serta latihan upskilling dan reskilling untuk 
mendapatkan pekerjaan baru di bawah PSMB.  
Kita bersyukur kerana kadar pengangguran di negara kita sejak tahun 2000 hingga 
2017, maknanya lebih kurang 20 tahun, kadar pengangguran negara tidak melebihi 3.7 
peratus. Hanya dua tahun sahaja, Tuan Yang di-Pertua, iaitu pada tahun 2003 pada kadar 
3.6 peratus kadar pengangguran dan tahun 2009 pada kadar 3.7 peratus.  
Selain daripada itu, kadar pengangguran kita ialah bahawa daripada 3.5 peratus, 
tidak pun mencecah empat peratus, di mana negara-negara yang lebih daripada empat 
peratus kadar penganggurannya ialah dianggap negara yang berpengangguran. Kita adalah 
negara yang guna tenaga penuh.  
Jadi kesimpulannya, Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya pusat sehenti yang 
menggabungkan pelbagai agensi di UTC ini, maklumat-maklumat dapat disampaikan dengan 
lebih berkesan, menyeluruh, mudah, cepat dan teratur kepada kumpulan sasar. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pusat sehenti ini ditubuhkan melibatkan 
agensi-agensi yang berprofil tinggi seperti SL1M, TERAJU, PERKESO, Perbadanan Sumber 
Manusia dan juga ada National-Blue Ocean Strategy hanya semata-mata untuk menangani 
pengangguran. Jadi setakat ini, apakah inisiatif kerajaan ini untuk membantu golongan 
graduan ini mendapat pekerjaan kerana kita ramai graduan sekarang ini dan seterusnya 
dapat mengurangkan kadar pengangguran yang semakin meningkat? Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Telok Kemang.  
Sebenarnya beberapa agensi yang saya sebutkan tadi mempunyai peranan yang 
tersendiri seperti mana Yang Berhormat sebutkan. Program-program Skim Latihan 1Malaysia 
ialah bertujuan untuk membantu graduan menganggur meningkatkan tahap keupayaan diri. 
PERKESO  memberi  perlindungan  keselamatan  sosial  kepada  orang  berinsurans  dan 
tanggungjawab mereka menerusi skim-skim keselamatan sosial serta memupuk kesedaran 
keselamatan dan juga meningkatkan kesedaran sosial orang berinsurans.  
PSMB  ditadbir  oleh  Akta  Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad  juga 
meningkatkan kemahiran. Manakala bagi TERAJU pula di bawah Unit Strategi Jabatan 
Perdana Menteri bertujuan meneraju, memacu dan menyelaras penyertaan Bumiputera 
dalam ekonomi negara selaras dengan Pelan Transformasi Negara.  
 
10                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai inisiatif dilakukan oleh kerajaan dalam kita membantu 
golongan graduan mendapatkan pekerjaan. Antaranya yang boleh saya sebutkan yang cukup 
berkesan ialah pertama, program Graduate Enhancement Programme for Employability 
(GENERATE) oleh Pembangunan Sumber Manusia di bawah Kementerian Sumber Manusia. 
Program ini bertujuan untuk membantu golongan graduan menganggur menerusi latihan 
kemahiran tinggi dan application based, dengan izin, yang diperlukan oleh industri bagi 
mempertingkatkan kebolehpekerjaan.  
Kedua ialah program Skim Latihan 1Malaysia oleh Unit Perancang Ekonomi Negara, 
seperti mana yang saya sebutkan tadi ialah ke arah kebolehpasaran graduan melalui latihan 
soft skills dan juga on job training di syarikat-syarikat swasta.  
Ketiga  ialah  program  pekerja  dan  future  workers  oleh  Perbadanan  Tabung 
Pembangunan  Kemahiran  juga  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia.  Program  ini 
dilaksanakan kepada golongan future workers yang merangkumi kursus hard skills, high 
impact and high value yang memenuhi keperluan industri setempat. Kursus yang dijalankan 
ini merupakan nilai tambah kepada pencari kerja dan seterusnya menjadi pelengkap kepada 
skill gap di antara pelatih dan kehendak majikan.  
Keempat  ialah  Jawatankuasa  Kemahiran  Industri  (JKI)  oleh  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Jawatankuasa ini ditubuhkan sebagai satu platform 
untuk menyelaras penglibatan pihak industri bagi mengumpul maklumat mengenai keperluan 
industri.  
Selain daripada itu, Jawatankuasa Jurang Kemahiran Kritikal juga telah ditubuhkan 
di bawah seliaan bersama TalentCorp. dan Institut Maklumat dan Analisis Pasaran Buruh 
(ILMIA) di bawah Kementerian Sumber Manusia. Agensi ini di bawah Kementerian Sumber 
Manusia untuk membantu JKI mengenal pasti jurang kemahiran kritikal terutamanya dalam 
sektor strategik bagi perancangan modal insan pada masa hadapan.  
Kementerian  Sumber  Manusia  juga  turut  melaksanakan  pelbagai  usaha  bagi 
menggalakkan graduan merebut peluang pekerjaan yang ditawarkan melalui mekanisme 
program penempatan pekerja dan lain-lain program, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
banyak.  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kementerian sedar bahawa dalam beberapa tahun yang lepas, 
banyak peluang pekerjaan di dalam sektor minyak dan gas terutamanya di Labuan dapat 
diwujudkan dan ianya telah diisi oleh ramai rakyat Malaysia dari seluruh negara termasuk 
Labuan? Apabila sektor ini jatuh merudum lebih dua tahun yang lepas, maka banyaklah 
pembuangan ataupun pengurangan pekerja dilakukan.  
Sekarang ada claim ataupun laporan-laporan yang mengatakan bahawa anak jati 
Labuan di-sideline, dengan izin, ataupun dalam pembuangan itu, anak jati Labuanlah yang 
lebih ramai dan yang lebih awal dibuang atau dikurangkan. Apabila ada pengambilan baru, 
maka rakyat daripada kawasan lain yang selalunya mendapat peluang di tempat itu dan 
dikatakan ini disebabkan juga di antaranya ialah middle management di syarikat-syarikat 
minyak dan gas yang ada di Labuan ini terdiri daripada mereka yang datang daripada luar 
Labuan dan mereka banyak cuba untuk membantu saudara-saudara dan kawan-kawan 
mereka dari luar Labuan.  
Jadi, saya mohon, bolehkah kementerian membuat siasatan dan melihat sama ada 
claim ini betul ataupun tidak? Sekiranya betul, apakah langkah-langkah yang akan diambil 
untuk memastikan ianya tidak berterusan? Terima kasih. Mohon jawapan Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Labuan yang cukup prihatin tentang masa depan pekerja 
kita bukan sahaja di Malaysia bahkan lagi di Labuan sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, saya setakat ini tidak mendengar apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Labuan tetapi andai kata perkara ini berlaku, Yang Berhormat bolehlah 
hantarkan laporan kepada kita, kepada kementerian dan kita akan buat siasatan.  
 
 
DR 3.4.2018                                                                   11                   
 
Cuma,  boleh  kita  katakan  apabila  sesuatu  industri  itu  merudum  dari  segi 
ekonominya, maka sudah tentulah memberi kesan kepada pekerja kita dan sebahagian 
daripada pekerja mungkin terpaksa diberhentikan. Jadi sebab itulah pemberhentian pekerja 
ini ada dua keadaan.  
■1050 
Pertama, ialah kerana terpaksa berhenti kerana syarikat gulung tikar, rugi atau pun 
terpaksa ditutup dan sebagainya. Pekerja-pekerja ini boleh mendapat faedah di bawah Akta 
Tenaga Kerja. Keduanya ialah mereka berhenti secara sukarela, volunteer- VSS ya.  
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu lah hari ini kerajaan telah memperuntukkan lebih 
kurang RM122 juta yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah 
SIP, Skim Insurans Pekerjaan yang mana skim ini bertujuan untuk membela, membantu 
pekerja-pekerja yang diberhentikan. Maknanya andai kata pekerja itu diberhentikan kerana 
sebab-sebab yang saya sebutkan tadi, mereka yang pertamanya akan diberikan ruang untuk 
tiga  bulan  elaun  lebih  kurang  RM600  sebulan  untuk  mencari  pekerjaan  baru.  Kita 
mengusahakan untuk mendapatkan pekerjaan baru termasuklah kita memberikan latihan 
kepada mereka.  
Jadi, sebarang pemberhentian kerja yang terlibat selepas dilaporkan ke Jabatan 
Tenaga Kerja berhampiran di mana kita ada 55 pejabat di seluruh negara termasuklah 16 di 
Sabah, 14 di Sarawak. Sistem di bawah seksyen 69, Akta Kerja 1955 sekiranya hak pekerja 
dinafikan, maka kita boleh mengambil tindakan di bawah akta ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labuan, insya-Allah beri maklumkan pada 
kita, kita akan buat siasatan. Kes ini kita akan buat siasatan sama ada benar atau tidak 
penduduk Labuan diketepikan atau pun tidak diutamakan. Apa yang hendak saya tegaskan 
jangan melibatkan pekerja asing. Maknanya pekerja asing- kalau ada pekerja diberhentikan, 
menjadi syarat pekerja asing mesti diberhentikan dahulu sebelum kita berhentikan pekerja 
tempatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
3.  Dato'  Sri  Hasan  bin  Arifin  [Rompin]  minta  Menteri  Pendidikan  Tinggi 
menyatakan, adakah perlu kawalan yang lebih ketat dilakukan bagi meluluskan pusat-pusat 
pengajian tinggi yang dijalankan oleh pihak swasta dan agensi kerajaan. Ini memandangkan 
banyak kursus yang ditawarkan tidak berkualiti dan tidak memenuhi keperluan pasaran 
industri. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap 
Ken Jin]: Terima kasih Yang Berhormat Rompin atas soalan berkaitan dengan kawalan 
institusi pengajian tinggi termasuk IPTS.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kawalan yang ketat 
perlu  dijalankan  dan  sedang  dijalankan  oleh  Kementerian  Pendidikan  Tinggi,  Agensi 
Kelayakan Malaysia atau MQA yang bertanggungjawab dalam memberi akreditasi kursus 
atau program di IPTS membuat penilaian dengan mengambil lapan domain iaitu: 
(i)  pengetahuan; 
(ii)  kemahiran praktikal; 
(iii)  kemahiran dan tanggungjawab sosial;  
(iv)  nilai, sikap dan profesionalisme; 
(v)  kemahiran komunikasi, kepimpinan dan kerja berpasukan;  
(vi)  kemahiran penyelesaian masalah dan kemahiran saintifik; 
(vii)  kemahiran pengurusan maklumat dan pembelajaran sepanjang 
hayat; dan  
(viii)  kemahiran mengurus dan keusahawanan. 
 
 
12                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
MQA juga telah membangunkan standard program yang menggariskan keperluan 
minimum  dan  mereka  bentuk  program  pengajian.  Setiap  standard  program  yang 
dibangunkan telah mendapat input dari pakar akademik, industri dan badan profesional. Ini 
memastikan program baru yang dibangunkan di semua institusi pengajian tinggi termasuk 
IPTS adalah relevan dengan keperluan pasaran dan industri.  
Dengan adanya pindaan Akta 555 pindaan tahun 2017 yang telah berkuat kuasa 
pada 28 November 2017, tempoh sah laku sesuatu kursus adalah lima dan tujuh tahun 
bergantung kepada program yang ditawarkan. Oleh itu, sekiranya sesuatu program tidak 
memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan dan tidak relevan dengan keperluan industri. 
Kementerian Pendidikan Tinggi ini tidak akan memperbaharui tempoh pengendalian sesuatu 
program tersebut atau kelulusan kepada sesuatu kursus pengajian tersebut ditarik balik. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat Menteri, apakah punca-
punca yang dikenal pasti oleh pihak kementerian terhadap langkah menutup operasi atau 
membatalkan pendaftaran IPTS dan apakah langkah untuk membantu mereka? Setengah 
IPTS hari ini berlumba-lumba untuk mencari pelajar sebelum keputusan SPM keluar mereka 
telah menawarkan pelbagai kursus dan di mana ibu bapa yang tidak ada pengetahuan akan 
terperangkap dengan kempen yang saya rasa tidak profesional yang dilakukan oleh setengah 
pusat-pusat pengajian tinggi di negara kita ini. Apakah langkah untuk mengawal ini?  
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Rompin atas soalan yang berkaitan dengan punca-punca dikenal pastikan oleh Kementerian 
Pendidikan Tinggi terhadap langkah menutup operasi atau membatalkan pendaftaran IPTS. 
Ada beberapa punca yang pertama ada berkaitan dengan isu kualiti. Sebagai contoh kursus 
pengajian yang tidak mendapat akreditasi dari MQA. Faktor yang lain yang diambil kira adalah 
berkaitan dengan keselamatan dan berdasarkan pengesahan dari Jabatan Bomba dan 
Penyelamat yang melibatkan fasiliti yang tidak dijaga dengan baik dan membahayakan 
keselamatan pelajar. 
Faktor yang lain ada melibatkan kesihatan dan berdasarkan pengesahan dari 
Jabatan  Kesihatan  Daerah  dan  ini  melibatkan  kualiti  kebersihan  premis  yang  tidak 
memuaskan dan boleh juga membahayakan kesihatan pelajar. Kesesuaian lokasi adalah 
satu faktor lagi dan berdasarkan pengesahan dari pihak berkuasa tempatan yang melibatkan 
lokasi yang strategik sesuai dengan ekosistem pendidikan.  
Jadi, langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Pendidikan Tinggi untuk 
membantu IPTS yang bermasalah adalah di mana kita mengadakan satu tindakan susulan 
di mana kita panggil itu OPS Susul untuk memantau sama ada tindakan penambah baik telah 
diambil berdasarkan audit pematuhan yang telah dilaksanakan. Selain daripada itu, untuk 
membuat promosi kepada pelajar-pelajar, hari bersama pelanggan diadakan secara berkala 
mengikut zon dan selain daripada itu mesyuarat bersama dengan persatuan IPTS bagi 
membincangkan isu berbangkit dan sesi engagement dengan izin, bersama dengan IPTS 
dan Menteri Pendidikan Tinggi juga dijalankan. Sekian, terima kasih.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Baru-baru ini berlaku kekurangan pelajar yang ingin memasuki IPTS. Soalan tambahan saya, 
berapakah IPTS yang terpaksa ditutup dan mungkin merging dengan IPTS yang lain. Sejauh 
mana pemantauan daripada kementerian terhadap IPTS-IPTS ini secara berkesan dan 
sejauh mana pelajar-pelajar terutama pelajar-pelajar asing dikesan apabila mereka ini gagal 
mengikuti program di IPTS? Terima kasih. 
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat. Terima kasih 
atas soalan dan memandangkan ini adalah spesifik di mana data atau statistik diperlukan, 
makanya saya akan menjawab dalam bentuk bertulis. 
 
[Soalan No.4 – YB. Tuan Haji Nasrudin bin Hassan (Temerloh) tidak hadir] 
 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   13                   
 
■1100 
5.  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta Menteri 
Kesihatan  menyatakan,  apakah  usaha  dijalankan  oleh  kementerian  dalam  menangani 
masalah stress disorder yang menyebabkan kemurungan, bipolar disorder dan schizophrenia 
di kalangan penjawat awam dan anggota keselamatan negara. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Ini berkenaan dengan masalah stress disorder dan kemurungan, bipolar disorder dan 
schizophrenia di kalangan penjawat awam dan juga anggota keselamatan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, kajian National Health Morbidity Survey ataupun NHMS yang 
dikendalikan pada 2015 mendapati prevalence masalah kesihatan mental di kalangan 
penjawat awam adalah 24.6 peratus berbanding dengan pekerja swasta iaitu 29.3 peratus. 
Ini menunjukkan kepada mereka yang mengalami masalah kesihatan mental dan bukan 
penyakit mental. Kementerian Kesihatan telah pun melaksanakan pelbagai inisiatif dalam 
menangani masalah stress disorder di kalangan penjawat awam dan anggota keselamatan 
negara seperti berikut: 
(i)  program menangani stres di tempat kerja melalui KOSPEN Plus. Ini 
telah dibangunkan bagi membantu warga kerja termasuk penjawat 
awam dan swasta untuk membolehkan mereka menyaring atau 
membuat saringan di kalangan penjawat awam dan kalau didapati 
ada masalah, maka akan dibuat intervention awal sama ada merujuk 
kepada kaunselor ataupun merujuk kepada klinik ataupun hospital 
yang terdekat; dan 
(ii)  di tempat kerja juga ada program AKRAM atau Rakan Pembimbing 
Perkhidmatan Awam iaitu penjawat awam boleh dibantu oleh ahli 
AKRAM  yang  telah  dilantik  oleh  jabatan  masing-masing  untuk 
menangani masalah tekanan kerja yang dihadapi. Pihak JPA turut 
menyediakan  program  perkhidmatan  psikologi  bagi  membantu 
penjawat  awam  dengan  memainkan  peranan  penting  dalam 
mendengar  luahan  perasaan  dan  berkongsi  pandangan  serta 
pengalaman secara profesional. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  Malaysia  memanglah  kalau  ikut  survey  untuk  adult 
population 16 tahun ke atas memang saya dah pernah sebut perkara ini iaitu terdapat 29.3 
peratus masyarakat kita yang mengalami masalah kesihatan mental.  
Yang Yang di-Pertua, daripada yang anxiety, depression dan sebagainya sampai 
kepada personality disorder sampai kepada overt penyakit mental ini. Kalau dalam takrif 
biasa, kita panggil gila lah Tuan Yang di-Pertua. Termasuk bipolar dan juga schizophrenia 
yang disebut oleh Yang Berhormat dalam soalan. 
Untuk ini, kita ada empat institusi mental di seluruh Malaysia iaitu di Tanjung 
Rambutan; di Permai, di Johor. Sentosa, di Sabah; dan Bukit Padang, di Sarawak; dan 
hospital kita juga ada perkhidmatan penyakit mental ini. Ada tiga buah hospital di seluruh 
Malaysia dan klinik ada 761 buah dan kita juga ada menyediakan FMS atau Family Medical 
Specialist di klinik, terdapat 298 semuanya. Jumlah psikiatri ada 207 di kerajaan dan 115 di 
pihak swasta dan pegawai psikologi, yang ini yang bertanggungjawab untuk buat kaunseling 
dan juga ceramah-ceramah, ada 135 dan untuk clinical psychiatrist ada 23 yakni mereka yang 
terlibat dalam patient treatment. Jadi, kemudahan itu memang banyak, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Pendek 
sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Apakah kemudahan yang disediakan oleh kerajaan untuk 
menangani kes-kes kesihatan mental? Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Apa dia soalan tadi? 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tak sempat 
dengar? Okey, saya ulang. Apakah kemudahan yang disediakan oleh kerajaan untuk 
menangani kes-kes kesihatan mental. Terima kasih. 
 
14                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, kemudahan yang saya 
sebut tadilah, tentang institusi mental yang terdapat di negara ini. Hospital kita pun ada pakar-
pakar dan klinik pun ada dan kita ada juga Family Medical Specialist, psikiatri pun banyak. 
Saya sebut tadi jumlah dia. Pakar psikiatri, pegawai clinical psychologist ini memang ada. Di 
semua peringkat ada pegawai kita yang boleh buat intervention.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Saya juga rujuk kepada statistik 
peratusan masalah mental di Kuala Lumpur yang lebih tinggi kalau Yang Berhormat sebut 
tadi untuk nasional 29.3 peratus tetapi di Kuala Lumpur lebih kurang hampir 40 peratus, 39.8 
peratus.  
Maksudnya penduduk di bandar ini lebih tertekan dengan banyak masalah dan 
sebagainya. Saya ingin menanyakan, menjelang 2030, depression atau kemurungan akan 
dilihat sebagai masalah yang ataupun penyakit as the most disabling disease, itu dianggarkan 
dan menjelang 2020, lagi dua tahun sahaja lagi, penyakit nombor dua paling bahaya bagi 
rakyat Malaysia selepas sakit jantung. 
Berapakah peratusan yang akan dibelanjakan oleh kementerian bagi maksud 
menangani masalah mental daripada keseluruhan belanjawan untuk bidang kesihatan? 
Kerana bagi saya, kita harus bersedia daripada sekarang. Kalau kita garap sebagai masalah 
utama, maka it has to reflect, harus menjadi refleksi kepada berapa banyak kita laburkan. 
Mohon jawapan Menteri, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat telah pun 
menyebut tentang isu ini. Memanglah di Kuala Lumpur ataupun bandar-bandar besar 
memang masalah mental ataupun penyakit, bukan penyakit mental tetapi mental health 
memang cukup tinggilah oleh kerana pelbagai faktor. Ini semua orang tahulah tentang 
pelbagai faktor, bermakna daripada segi stres tempat kerja, perbelanjaan tak cukup, family 
problem dan sebagainya. Memang terdapat. Ini kadang-kadang banyak juga perkahwinan, 
bercerai dan sebagainya. Ini semua adalah stress factor yang dihadapi oleh masyarakat kita. 
Dalam hal ini, sebenarnya kita tak break down tentang kos untuk  rawatan mental, 
rawatan jantung dan sebagainya, kita tak ada break down begitu tetapi yang nyata ialah 
bahawa kos meningkat tiap-tiap tahun. Tiap-tiap tahun ditambah peruntukan kita RM2 bilion 
tiap-tiap tahun tambahan tetapi ini pun tidak berapa hendak cukup.  
Akan tetapi we make through with it sebab yang penting ialah kita accessibility untuk 
rawatan, yang penting ialah accessibility untuk rawatan apa juga jenis rawatan termasuk juga 
mental health ini kepada rakyat Malaysia memang cukup baik, cukup tinggi kalau kita banding 
dengan expenditure kita, kita belanja hanya 4.6 percent daripada GDP kita. Ini termasuk 
pihak kerajaan dan pihak swasta campur sekali, 4.6 percent berbanding dengan Amerika 
contohnya 17.9 percent dia punya perbelanjaan berbanding dengan GDP dia.  
Maknanya  satu  kos  yang  tinggi  tetapi  accessibility  untuk  rawatan  kepada 
masyarakat amat kurang berbanding dengan kita di Malaysia. Kita dah ada semuanya. Ini 
termasuklah di dalam bandar dan di luar bandar, memang dah ada. All everything is in place, 
ya. Maknanya di hospital kita ada 146 buah hospital, klinik ada 1060 buah, klinik KD kita ada 
1,800 buah kemudian kita ada Klinik 1Malaysia, kita ada mobile clinic lebih daripada 200 lebih 
iaitu 203 buah, kita ada boat clinic, ada empat buah. Kita ada flying doctor service, ada 12.  
Ini menunjukkan accessibility kepada masyarakat kita dan daripada segi ratio doktor 
kita pun meningkat dan hari ini 1:2, 600. Kita nak target kita pada tahun 2020 hendak turunkan 
kepada satu doktor kepada 400 population kita dan nurses kita sekarang ini ada 1:2 almost 
400, sekarang kita nak turunkan kepada, tahun 2020 nak turun kepada satu nurse kepada 
200 pesakit, 200 population. Ini apa yang kita dah buat. Seperti saya kata tadi, kita tidak 
breakdown kos rawatan  mental health. Tidak ada tempat kita, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. 
 
6.  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Menteri Belia 
dan Sukan menyatakan, mengenai e-sukan dan cadangan untuk menjadikannya sebahagian 
daripada sukatan pelajaran atau kokurikulum sekolah. 
 
DR 3.4.2018                                                                   15                   
 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk M. Saravanan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
■1110 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut soalan ini sepatutnya saya khuatir tidak dapat 
menjawab sepenuhnya memandangkan soalan berbunyi menjadikan sebahagian daripada 
e-sukan sebagai mata pelajaran atau kokurikulum sekolah. Sememangnya bidang kuasa 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Saya hanya sentuh setakat sukan sahaja. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sukan  elektronik  atau  e-sport  merupakan 
permainan komputer dan konsul yang popular dan diminati oleh golongan belia. E-sport mula 
dikenali sebagai sukan kompetitif melalui pro gaming atau electronic gaming yang dijadikan 
bidang  kerjaya  oleh  golongan  gamers  dengan  izin,  yang  berlatih  untuk  memenangi 
pertandingan yang dianjurkan oleh penganjur dari produk permainan video. 
Sektor  e-sport  semakin  berkembang  serta  menawarkan  ganjaran  yang  lebih 
lumayan. Kini e-sport telah pun mendapat pengiktirafan dunia apabila Majlis Olimpik Asia 
(OCA) menyenaraikan sukan ini di temasya Sukan Asia Hangzhou 2022 dan buat julung 
kalinya juga akan disenaraikan sebagai sukan demonstrasi Sukan Asia 2018 di Indonesia. 
Buat masa ini, Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara telah 
menubuhkan Unit Sukan Elektronik dan bekerjasama dengan Persatuan Sukan Elektronik 
Malaysia dalam merangka pelan jangka pendek dan pelan jangka panjang bagi melatih lebih 
ramai atlet bagi sukan. Kerjasama ini juga turut dibincangkan penyelarasan semula aktiviti-
aktiviti sport dalam negara termasuklah penganjuran kejohanan di peringkat kebangsaan dan 
dijangka menyertai temasya sukan SUKMA pada masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan e-sport merupakan sektor yang sedang 
meningkat naik serta turut dipertandingkan di peringkat antarabangsa, kementerian pada 
dasarnya tiada halangan terhadap cadangan untuk menjadikan e-sport sebagai sebahagian 
sukatan pelajaran atau kokurikulum di sekolah. 
Walau bagaimanapun, perkara ini memerlukan penelitian dari segi pelaksanaan bagi 
memastikan kejayaan dan kesinambungan dalam melahirkan atlet serta penggiat e-sport 
profesional pada masa hadapan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan. Saya 
bertanya soalan ini berdasarkan kepada laporan bahawa pihak Kementerian Belia dan Sukan 
akan menyediakan modul kepada pihak Kementerian Pendidikan mencadangkan supaya e-
sukan ini menjadi sebahagian daripada kurikulum ataupun kokurikulum sekolah. 
Saya minta maaf kalau tersalah kementerian. Cuma saya hendak sebut pertama 
saya hendak menghargai usaha pihak kerajaan yang mendalami dan juga meraikan minat 
generasi muda hari ini. Kita tahu sekarang ini sukan elektronik ataupun e-sukan nampaknya 
berkembang begitu pesat di kalangan generasi muda negara kita mungkin akibat daripada 
perkembangan pesat dunia elektronik negara kita sendiri. 
Perkara ini amat menarik untuk kita melihat bahawa kita telah melahirkan jaguh-
jaguh e-sukan ini di peringkat Asia dan turut menyertai e-sukan dunia. Namun, kita tidak boleh 
mengelak daripada melihat kepada aspek-aspek negatif yang turut dibincangkan oleh dunia 
hari ini berkaitan dengan keterlibatan anak muda dalam sukan maya ini. Antara yang nyata 
ialah  isu  ketagihan permainan  video  di  kalangan  anak muda  yang  turut  menjejaskan 
kesihatan tubuh, mental yang turut disentuh dalam jawapan tadi dan juga masa depan anak 
muda kita. 
Pertubuhan Kesihatan Sedunia juga mungkin akan mengklasifikasikan  gaming 
disorder ini sebagai penyakit mental dalam manual penyakit-penyakit 2018. Penyakit mental 
juga dijangka menjadi penyakit nombor dua negara kita menjelang tahun 2020. 
Soalan saya, sejauh manakah pihak Kementerian Belia dan Sukan dan juga 
Kementerian Pendidikan membuat kajian terhadap gejala ini yang akan memberi kesan 
negatif terhadap kehidupan dan kemahiran bersosial generasi muda negara kita. Apakah 
solusi dan langkah-langkah yang telah diambil? Terima kasih. 
 
16                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana kita 
sedia maklum, setiap perkara dalam dunia ini ada kebaikan dan keburukan. Hari ini kita lihat 
sebagai modal insan khususnya golongan belia tidak boleh lari daripada perkembangan 
teknologi menggunakan alat gajet dan sebaginya. 
Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan Sukan sebagai kementerian yang 
dipertanggungjawabkan untuk mendorong golongan belia sedang mengadakan pelbagai 
program untuk melahirkan kesedaran di kalangan belia supaya tidak berlebihan dari segi 
kegunaan gajet dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, ini harus menjadi tanggungjawab semua juga bukan hanya 
Kementerian Belia dan Sukan sahaja boleh mendorong belia. Oleh sebab ini masalah 
kebangsaan,  masalah  antarabangsa.  Untuk  mendorong  golongan  belia  supaya  tidak 
menceburi dalam aktiviti-aktiviti seperti ini harus dijadikan tanggungjawab semua pihak. 
Terima kasih. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan topik ini sebab e-sport ini adalah sukan yang 
paling cepat sekali perkembangan dalam dunia sekarang melibatkan bukan sahaja anak-
anak muda. Sebenarnya persepsi ini tidak betul. Ia melibatkan begitu ramai golongan 
termasuk orang tua yang main video pada telefon masing-masing. 
Cuma, saya minta kementerian sama ada Kementerian Belia dan Sukan dan saya 
pernah bercakap tahun lepas juga Kementerian Pendidikan. Ini kerana aspek ini terlampau 
very dynamic, terlampau cepat dan ia mempunyai kerangka yang jelas supaya positivity 
aspect of the game, dengan izin, dapat diketengahkan khususnya di kalangan ibu bapa. Oleh 
sebab ibu bapa mesti main peranan untuk sama-sama terlibat sama dalam perkembangan 
program yang begitu besar ini atau e-sport ini. Ia boleh menjadi ancaman yang besar tetapi 
ia juga boleh menjadi satu faktor positif. Contohnya e-sport ini melibatkan team work, 
melibatkan strategi, melibatkan multi-tasking, multi faceting dan ia terlibat dalam alam digital 
yang very dynamics. 
Jadi  kalau kita  tidak melihatnya  sebagai satu sukan  sahaja,  kita  tidak  dapat 
melihatnya sebagai satu platform yang boleh membina masyarakat digital yang lebih besar 
sebagaimana kita sekarang menuju ke arah Digital Industry Revolution 4.0. Saya lihat 
platform ini akan menjadi lebih ancaman kepada di sebaliknya atau satu peluang kepada 
negara kita. 
Jadi saya minta e-sport ini baik kita sudah melibatkan dalam bentuk sukan peringkat 
antarabangsa tetapi kita mesti mengetengahkan positivity aspect dengan lebih jelas lagi 
khusus dengan keterlibatan ibu bapa. Mungkin dengan melalui NBOS bersama Kementerian 
Pendidikan. Saya harap e-sport ini tidak dianggap sebagai sukan semata-mata tetapi ia juga 
satu medium yang penting untuk membudayakan digital technology dan application dalam 
dunia yang serba moden ini. 
Jadi saya minta kementerian ambil perhatian bersama NBOS dengan Kementerian 
Pendidikan dan mesti ada kerangka yang jelas, yang solid untuk melibatkan bukan sahaja 
anak-anak muda, seperti saya cakap tadi bukan sahaja orang muda tetapi golongan tua. Oleh 
sebab profesional juga adalah gamers. Jadi saya minta ini diambil perhatian. Apa pandangan 
daripada kementerian? Terima kasih. 
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita lihat kokurikulum e-
sport salah satu program yang dapat membantu ibu bapa untuk memantau anak-anak 
mereka supaya dapat membahagikan masa dengan baik. 
Kedua hari ini kita lihat perkembangan yang begitu positif di mana terdapat lebih 
daripada 30 buah universiti telah menubuhkan kelab e-sport dan menyertai pertandingan 
sukan elektronik yang diadakan oleh pelbagai agensi e-sport untuk para pelajar daripada 
pelbagai universiti dan kolej. 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   17                   
 
Antara universiti yang dimaksudkan adalah seperti berikut untuk makluman Yang 
Berhormat. Taylor’s E-sport Club, APU E-sport Club, UNITEN, IIUM, UNISEL, Sunway 
College, MMU, UiTM, UTM E-sport, Monash, GMI dan UNIRAZAK E-sport. Terima kasih. 
 
7.  Datuk  Seri  Haji  Ahmad  Bin  Hamzah  [Jasin]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan:  
(a)  berapakah harga threshold minyak mentah yang telah diguna 
pakai bagi tujuan penyelidikan Bajet 2017 dan 2018; dan  
(b)   berapa  banyak  hasil  kerajaan  telah/akan  bertambah  ekoran 
daripada kenaikan setiap USDI se tong pada tahun 2017 dan 2018 
dan bagaimanakah tambahan hasil tersebut akan dibelanjakan 
pada tahun ini sedangkan pegawai kerajaan dan rakyat terus 
mengeluh kerana pemotongan bajet dan kenaikan kos sara hidup 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Jasin.  
Untuk makluman Yang Berhormat, purata harga minyak mentah dan hasil petroleum 
untuk tiga tahun kebelakangan ini adalah seperti berikut; harga minyak mentah purata dalam 
untuk tahun 2016 adalah USD44.1 dan hasil petroleum adalah RM31 bilion. 
■1120 
Dalam tahun 2017, kita telah membuat anggaran dalam bajet sebanyak 50 dolar 
tetapi kita sebenarnya mendapat 54.4 dolar. Anggaran bajet adalah RM33.6 dan hasil 
sebenar adalah RM34.6 bilion. Manakala untuk Bajet 2018, kita meletakkan ramalan, forecast 
kita pada tahap 52 dolar satu tong dengan anggaran RM37.8 bilion. Secara purata, bagi 
setiap permintaan harga minyak mentah dunia sedolar untuk satu tong, hasil Kerajaan Pusat 
akan meningkat lebih kurang RM300 juta setahun dengan andaian pengeluaran minyak 
mentah dan nilai tukaran wang asing tidak berubah.  
Bagi tempoh 1 Januari hingga 23 Mac iaitu boleh dikatakan first quarter 2018, purata 
harga minyak mentah dunia berlegar pada 66.7 dolar setong. Sehubungan dengan itu, impak 
kenaikan purata untuk tahun 2018 seperti mana perbandingan dengan bajet tidak dapat kita 
pastikan lagi kerana ia masih awal. 
Tuan Yang di-Pertua, kesemua kutipan hasil Kerajaan Pusat dimasukkan ke dalam 
Kumpulan Wang Hasil Disatukan dan digunakan untuk tujuan perbelanjaan mengurus dan 
pembangunan, termasuk pembiayaan program dan projek pembangunan yang memberi 
manfaat  kepada  rakyat  seperti  peruntukan  perkhidmatan  pendidikan  dan  kesihatan, 
pembangunan masyarakat di bandar dan luar bandar, menambah baik sistem pengangkutan 
awam dan juga perbelanjaan lain merangkumi subsidi barangan dan perkhidmatan seperti 
minyak masak, gas memasak, tepung, tol, pengangkutan luar bandar.  
Begitu juga bantuan sosial seperti BR1M, bantuan persekolahan, bantuan keluarga 
miskin dan juga untuk OKU. Walaupun dalam keadaan peningkatan hasil petroleum, kerajaan 
tidak  semudahnya  menambah  peruntukan  tetapi  kita  perlu  mengawal  peningkatan 
perbelanjaan selaras dengan langkah mengoptimumkan bajet bagi meningkatkan kecekapan 
dan  keberkesanan.  Antara  langkah  utama  adalah  menyusun  semula  keutamaan 
perbelanjaan bagi mengutamakan program dan projek yang memberi kesan pengganda yang 
tinggi dan memberi manfaat kepada rakyat secara keseluruhan. 
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai langkah lain kita telah ambil juga untuk menangani 
kos sara hidup yang menjadi keluhan kepada masyarakat, terutama golongan B40, antaranya 
memperluaskan Program e-Rezeki, e-Usahawan, e-Ladang di bawah MDEC, kemudian 
program 1AZAM, meningkatkan pendapatan, memberi bantuan dan insentif RM600 untuk 
tiga bulan kepada pesawah selain daripada bantuan biasa kepada nelayan dan juga kepada 
pekebun kecil. Kemudian memansuhkan tol di beberapa plaza tol, memberikan elaun sara 
diri one-off kepada sasaran-sasaran tertentu seperti imam, siak dan juga bilal.  
 
18                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Kemudian  kita  juga  kena  sedar-  namun  begitu,  langkah  mengoptimumkan 
perbelanjaan yang juga bertujuan untuk mengurangkan paras hutang dilaksanakan secara 
berperingkat untuk mengambil kira pelbagai aspek bagi memastikan pertumbuhan ekonomi 
negara dan kualiti penyampaian perkhidmatan kerajaan tidak terjejas.  
Oleh yang demikian, sebarang langkah yang diambil diperhalusi dan diteliti bagi 
mengimbangi kesejahteraan rakyat dengan keperluan untuk mengukuhkan kedudukan fiskal 
negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan penerangan yang 
cukup jelas sekali. Apa pun kita dapat lihat bahawa trend harga minyak mentah dunia terus 
meningkat, tambahan lagi dengan beberapa langkah yang telah dibuat oleh Amerika. Kita 
dapat lihat 52 minggu terendah harga 44 Dolar, 52 minggu tertinggi sebanyak 71 Dolar. 
Maknanya, hasil kerajaan akan bertambah berbanding dengan threshold yang kita buat 
semasa penyediaan bajet tahun 2017 dan juga 2018.  
Mungkin ada sedikit kekurangan disebabkan pengukuhan ringgit kita. Apa pun kita 
hendak sebut di sini, tiada tanggungan daripada kerajaan kerana kita telah mengenakan atau 
memperkenalkan skim harga runcit mingguan. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat 
Menteri, adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan satu skim ataupun harga 
tertinggi? Ceiling price, katakan sekarang 70 Dolar, kita letakkan 85 Dolar, apa sahaja di atas, 
selebihnya kerajaan tanggung supaya kita dapat meringankan sedikit bebanan kos sara 
hidup rakyat yang semakin meningkat.  
Soalan kedua saya, setakat manakah lebihan daripada hasil petroleum ini dapat 
menstabilkan defisit negara kita? Oleh kerana kita mahu kalau boleh satu masa nanti kita 
tidak ada defisit. Terima kasih. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Jasin. Kita sedar bahawa trend minyak makin meningkat, trend harga minyak. 
Akan tetapi seperti yang kita sedia maklum, untuk purata antara 52 minggu terakhir ini paling 
rendah 44, tertinggi 71 dan ketika ini berlegar sekitar 67 dolar satu barrel. Akan tetapi dalam 
masa yang sama juga memang kita mengharapkan harga ini lebih meningkat tinggi untuk 
mendapatkan hasil negara yang lebih.  
Akan tetapi kita juga sedar bahawa apabila harga minyak makin meningkat, maka 
ia juga akan menarik minat pengeluar-pengeluar shield oil yang menjadi competition kepada 
natural fuel ini dan ia juga boleh menekan balik kenaikan harga tersebut. Akan tetapi buat 
masa ini kita sedar bahawa dalam bajet negara, kita letakkan 52 dan kita berada di paras 
yang lebih daripada pendapatan sebenar yang kita jangkakan, maka ia akan meningkatkan 
pendapatan kepada keseluruhan hasil negara untuk jangka panjang. 
Akan tetapi dalam masa yang sama, apabila naik harga minyak, katalah ke paras 
72 dolar seperti mana yang disebutkan tadi, kita perlu menanggung beban rakyat. Hari ini kita 
meletakkan  quotation  harga  minyak  di  pasaran  RON95,  RON97  itu  mengikut  harga 
mingguan. Buat masa ini, kerajaan melihat bahawa tidak ada kenaikan yang mendadak yang 
memberi kesan yang boleh menyebabkan bukan hanya pengguna harian tetapi kita kena juga 
ingat  pengguna-pengguna  diesel  yang  besar  adalah  dari  kalangan  industri.  Kalaulah 
kenaikan harga minyak itu mendadak dua, tiga puluh sen seliter, ia memberi kesan kepada 
peruntukan dalam kos pengeluaran syarikat-syarikat tersebut.  
Jadi, kerajaan memutuskan untuk membuat harga mingguan ini melihat kepada 
pergerakan minyak yang tidak begitu memberi kesan, impak yang tinggi dan mengejut 
kepada pengguna. Akan tetapi sekiranya untuk satu jangka panjang harga minyak itu 
mungkin lebih daripada 70 Dolar, 80 Dolar, kerajaan insya-Allah akan cuba memikirkan 
apakah langkah yang patut kita ambil bagi memastikan ia tidak memberi kesan yang teruk 
kepada rakyat, terutama golongan marhaen dan juga sudah tentu kepada golongan industri 
yang mungkin terkesan, kesan kerana kenaikan yang begitu tinggi. 
Selain daripada itu, soalan yang kedua. Lebihan hasil petroleum ini sudah tentu 
akan dimasukkan dalam akaun yang disatukan. Jadi, boleh digunakan untuk OE. Antara OE 
ini adalah kita boleh menggunakan perbelanjaan mengurus ini untuk membayar hutang. 
Ketika ini hitung panjang hutang yang kita bayar setahun sekitar 29 bilion Dolar.  
 
DR 3.4.2018                                                                   19                   
 
Jadi, katalah contoh untuk tahun 2017, kita dapat lebihan sekitar RM1 bilion, kita 
boleh gunakan wang itu untuk membayar hutang. Hutang menjadikan RM21 bilion dan 
kesannya mungkin kita kata sekitar penambahan lebihan membayar hutang sebanyak 5 
peratus.  
Akan tetapi seperti yang saya sebutkan awal tadi, kerajaan akan melihat segmen 
mana kalau kita boleh kekalkan paras hutang yang kita bayar setiap tahun RM20 bilion itu 
tetapi kita dapat hasil yang lebih daripada hasil minyak, kita boleh gandakan, belanjakan 
peruntukan untuk projek-projek yang memberi kesan berganda, high multiplier effect, contoh 
macam MRT, LRT apa semua ini, itu yang mungkin boleh menjadi keutamaan kita. Jadi, kita 
akan tengok mana yang kita dahulukan, yang penting adalah kita perlu mengimbangi antara 
projek pembangunan, kesejahteraan rakyat, kita juga hendak kena tengok paras hutang 
negara dan juga akhir sekali, kita perlu ada a better fiscal policy untuk Malaysia. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya sama ada 
Kementerian Kewangan sudah membuat analisis tentang hubung kait, coefficient correlations 
di antara kenaikan harga minyak dengan Consumer Price Index (CPI)? 
■1130 
  Ini kerana apabila harga itu sudah naik sampai ke peringkat USD50 hingga USD60 
per tong, kesannya kepada harga CPI itu sangat besar terutama item-item di dalam kiraan 
CPI kita itu termasuk pengangkutan. Pengangkutan itu ada kesan yang terbesar dalam 
kenaikan harga iaitu inflasi. Ini kerana kesan inflasi itu sangat besar.  
Kedua, jika sudah dibuat kajian tentang itu, bilakah target untuk menyelesaikan 
masalah mengurangkan harga-harga pengangkutan itu dilakukan? 
  Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak. Soalan yang saya kira very interesting dari seorang yang 
ekonomislah. Saya kenal Yang Berhormat ini sebagai ekonomis. 
  Kita menyedari bahawa memang ada coefficient of correlation secara langsung 
tentang kenaikan harga minyak dan juga CPI. Saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak bahawa antara komponen yang paling penting dalam CPI ini adalah 
pengangkutan. Pengangkutan ini bukan hanya melibatkan pengangkutan awam tetapi juga 
pengangkutan dalam bidang kos untuk industri- haulage, container dan sebagainya. Ia 
memang ada kesan. 
  Cuma, untuk makluman Yang Berhormat, saya tidak dapat memaklumkan pagi ini 
kepada Yang Berhormat sama ada kita telah membuat kajian- memang ada kajiannya, dan 
apakah kesan. Contoh sekiranya harga minyak berlegar antara USD50 hingga USD60, atau 
USD60 hingga USD70, what is the significance terhadap CPI, apakah sumbangan terhadap 
kenaikan inflasi dan sebagainya.  
Juga soalan Yang Berhormat tadi tentang target untuk menyelesaikan masalah 
contohnya dalam bidang transportation. Apa yang kita buat ketika ini, kita memberikan 
subsidi. Contohnya kepada bahagian transportation berkaitan dengan komuter, rel kereta api 
dan juga subsidi kepada bot nelayan dan sebagainya. Itu dapat kita makluman tetapi, insya-
Allah, saya akan cuba dapatkan dan saya akan beri secara bertulis. Terima kasih Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak dan Tuan Yang di-Pertua. 
  [Soalan No. 8 – YB. Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang) 
tidak hadir] 
9.  Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau] minta Perdana Menteri menyatakan, apakah 
rancangan pendekatan kerajaan dan kementerian untuk memperbaiki dan mempertingkatkan 
perkhidmatan ETS serta KTM yang sering berlaku kelewatan jadual, kerosakan gerabak dan 
masalah putus elektrik. 
 
 
20                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan merancang 
serta mengambil beberapa tindakan bagi memperbaiki dan mempertingkatkan perkhidmatan 
ETS serta KTM di mana berlaku kelewatan jadual, kerosakan gerabak dan masalah putus 
elektrik.  
Buat masa ini, Yang Berhormat, terdapat 15 set tren yang sedang digunakan untuk 
perkhidmatan ETS oleh KTMB di mana ia memang tidak mencukupi. Di antara langkah yang 
diambil oleh kerajaan untuk memperbaiki dan mempertingkatkan perkhidmatan ETS adalah 
dengan membeli sembilan set baharu tren ETS yang mana dua set dijangka tiba pada- sudah 
pun tiba tetapi tengah diassemble, dengan izin. Jadi, keseluruhannya kita rasa semuanya 
akan tiba dan seterusnya beroperasi pada bulan November 2019. Dengan itu, ia dapat 
menambah kekerapan perjalanan perkhidmatan ETS.  
Selain itu juga, pembelian 13 set baharu tren diesel multiple unit (DMU) yang akan 
digunakan bagi perkhidmatan KTM di laluan sektor Pantai Timur iaitu Johor Bahru ke Tumpat 
akan dapat menambah baik mutu perkhidmatan di sektor tersebut. Tren diesel multiple unit 
(DMU) ini dijangka tiba pada bulan April 2019 dan akan menggantikan gerabak-gerabak lama 
yang masih digunakan di sektor Pantai Timur ini. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]:  Tuan Yang di-Pertua, ETS pengangkutan awam 
tersohor. Bilakah ia akan diadakan di Tebrau dan di negeri Johor? Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Saya membawa berita baiklah kepada Johor tetapi sama ada ia 
melalui Tebrau, tidak tahulah, sebab ia baru mula pada hari ini, Yang Berhormat. Pada hari 
ini diadakan Majlis Pelancaran Pecah Tanah untuk projek Landasan Berkembar Elektrik 
Gemas-Johor Baru... [Tepuk] Jadi, inilah satu berita yang baik bagi orang Johor Bahru dan 
bila siap projek ini nanti, bolehlah ETS bergerak ke JB, Yang Berhormat ya. Terima kasih. 
  Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Ya, ETS Gemas ke JB itu saya rasa sudah tinggal 
berapa lama. Akan tetapi saya hendak tanya tentang isu kelewatan ETS. Saya hendak tanya 
pihak kementerian, apakah kaedah yang sedang digunakan oleh pihak SPAD untuk track 
jumlah aduan yang diberikan kepada pihak SPAD oleh pengguna yang ada membuat aduan 
tentang servis KTM? Ini kerana dalam Twitter feed saya, saya memang follow semua orang 
yang tag KTM. Mereka buat aduan kepada KTM tetapi kadangkala ada orang yang juga tag 
@aduanspad.  
Jadi kadangkala saya ada nampak balasan daripada pihak SPAD. Jadi saya hendak 
tanya pihak kementerian, kalau seseorang itu tidak tag @aduanspad dalam Twitter, adakah 
aduan itu akan diperhatikan dan direkodkan oleh pihak SPAD? Terima kasih. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Ini Menteri 
shadow Cabinet untuk Minister of Transport dan yang SPAD ya. Ya Yang Berhormat, terima 
kasih di atas soalan tersebut.  
Di  SPAD  kita  memang  ada  Complaints  Management  Department  yang 
mengendalikan semua ini. Sekiranya kalau tidak adalah, ia directly atau secara langsung 
kepada SPAD, memang pun SPAD sentiasa memantau. Malah saya sendiri pun memantau. 
Kadangkala kalau nampak pun, saya sendiri membalasnya sebab saya mahu memastikan 
apa yang diadukan akan sentiasa mendapat jawapan daripada pihak kita.  
Namun, kalau secara spesifik, Yang Berhormat, saya akan mendapatkan maklum 
balas daripada SPAD berhubung dengan KTMB untuk mengetahui apa juga cara yang lain. 
Akan  tetapi  secara  dasarnya,  memang  kita  tidak  akan  meninggalkan  apa-apa  aduan 
mengenai kelewatan ataupun bukan sahaja kelewatan mengenai gerabak. Saya tahu ini 
adalah memang salah satu daripada aduan yang FAQ, Yang Berhormat ya, sebab saya 
sendiri memerhatikannya dan malah saya pergi menggunakan ETS, menggunakan stesen 
dan bertanya kenapa gerabak ini tidak bergerak, tidak digunakan.  
 
 
DR 3.4.2018                                                                   21                   
 
Mereka  mengatakan  tengah  ada  proses  rehabilitation.  Jadi  semua  ini  dalam 
pengetahuan kita dan juga dipastikan tindakan diambil. Seperti yang saya nyatakan tadi Yang 
Berhormat, kita membeli set baharu untuk menangani masalah ini juga, untuk mengatasi 
masalah kelewatan jadual. Malah, Yang Berhormat, dua sudah tiba dan walaupun secara 
sepenuhnya ia akan beroperasi pada bulan November 2019 tetapi kita jangka dua set yang 
sudah tiba ini akan beroperasi sekurang-kurangnya pada Disember tahun ini. Dua set sudah 
tiba dan tengah diassemble, kalau tidak silap di Perak juga ada salah satu daripada 
tempatnya. Jadi, itu cara kita mengatasi masalah ini semuanya Yang Berhormat ya. Terima 
kasih. 
  Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri ini baik. Saya juga 
mengesahkan, I follow you on social media, you memang ada ambil ETS. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  adalah  di  antara  Ahli  Parlimen  yang  juga  selalu  menggunakan  ETS. 
Walaupun on the whole the service is good tetapi jadualnya menjadi masalah. You are so 
worried apabila ramai di antara penumpang-penumpang yang menaiki ETS mengatakan tidak 
sure boleh sampai 9.30 di Kuala Lumpur atau apa. Saya sendiri ada sekali saya ambil ETS 
datang ke Kuala Lumpur, patut sampai pukul 9.30 tapi sampai pukul 10. My question, I missed 
the question. Ini sangat jarang di luar negara. Apakah yang boleh dipastikan ini tidak terjadi? 
Nombor satu.  
Nombor dua, yang jarak-jarak di mana telah dihentikan perkhidmatan mereka 
seperti dari Tapah ke Teluk Intan, adakah ia akan dimulakan dengan with the upgrading of 
the services? Will that be done? Terima kasih. 
■1140 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat. Tadi dari segi 
jadual Yang Berhormat maksudkan kita sudah- dalam proses sudah melaksanakan journey 
planner. Journey planner ini insya-Allah mungkin dalam bulan April kita akan lancarkan 
supaya ia dapat diketahui oleh masyarakat atau pengguna secara real time Yang Berhormat, 
dengan izin. 
Pada masa yang sama Yang Berhormat saya pun bertanya fasal ini pagi tadi sebab 
saya risau apabila pengguna ataupun penumpang ini hendak mengetahui- saya bertanya 
soalan yang sama Yang Berhormat tanya tadi. Saya pun tanya kepada pegawai-pegawai 
sebab saya risau orang hendak bermesyuarat ia akan- it will have an impact dengan izin, 
kepada jadual kita hendak pergi and it doesn’t look good, dengan izin. Akan tetapi itulah yang 
kita lakukan ini adalah untuk mengatasi masalah seperti tersebut dan journey planner insya-
Allah bila adanya, kita boleh dapat ketahui daripada segi jadualnya.  
Selain daripada itu Yang Berhormat, kita ada apa yang dikatakan dia punya website 
boleh  dirujuk  iaitu  secara  online  www.ktmb.com.my  untuk  mengetahui  jadual.  Kita 
mengharapkan dengan adanya tren yang kita beli baru dan juga penambahbaikan terhadap 
gerabak ini, ianya akan boleh mengatasi masalah yang kita hadapi sekarang dari segi 
kekerapannya kita hendak perbaiki. Whatever your concern Yang Berhormat, is also our 
concern. 
Daripada  segi  secara  spesifik  Yang  Berhormat  tanya  laluan  daripada–  Yang 
Berhormat ulang? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tapah ke Teluk Intan. There was always a 
service tapi telah diberhentikan. 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Ya, saya- because it is specific so I’ll find out 
for you, dengan izin. Cuma yang ada di sini daripada segi jadual yang saya dapati, saya tanya 
juga laluan utama kita ada Gemas-KL Sentral-Butterworth; Gemas-KL Sentral-Padang Besar; 
Gemas-Butterworth-Padang Besar, KL Sentral-Sungai Buloh-Ipoh; dan insya-Allah dengan 
pembelian sembilan set yang baharu- tadi saya baru beritakan mengenai Johor, mungkin ini 
akan memperbaiki laluan Yang Berhormat maksudkan. 
 
 
 
22                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Namun  I’ll  give  you  outside  the  Dewan,  insya-Allah  selepas  saya  mendapat 
maklumatnya. Terima kasih banyak Yang Berhormat. 
 
10.  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat] minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
apakah langkah-langkah kementerian bagi meningkatkan kesedaran dan kerjasama di 
kalangan semua pihak; ibu bapa, pemimpin masyarakat, pemimpin politik dan pemimpin 
pendidikan dan para guru untuk mengatasi isu-isu di kalangan pelajar seperti isu ponteng 
sekolah, buli, gengsterisme, pukul guru, penyalahgunaan dadah yang semakin meningkat 
supaya fenomena menyalahkan guru sahaja dapat disekat. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat yang amat 
prihatin ingin mendapat maklumat tentang isu-isu penyalahgunaan dadah. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengambil langkah-
langkah yang sewajarnya dalam meningkatkan kesedaran masyarakat untuk bekerjasama 
meningkatkan kualiti pendidikan di negara ini termasuk menangani isu-isu disiplin murid 
secara bersepadu. Antara langkah-langkah yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  semua peringkat pengurusan iaitu Jabatan Pendidikan Negeri, 
Pejabat  Pendidikan  Daerah  dan  sekolah  hendaklah  secara 
bijaksana membuat perbincangan dan permuafakatan dengan ibu 
bapa  menerusi  PIBG  serta  badan  atau  agensi  luar  bagi 
menangani isu disiplin di peringkat masing-masing; 
(ii)  kaedah  permuafakatan  hendaklah  digunakan  dalam 
penyelesaian sesuatu isu disiplin murid. Kementerian Pendidikan 
Malaysia memaklumkan peranan ibu bapa dapat dipertingkatkan 
melalui pendekatan Sarana Ibu Bapa, Sekolah dan Komuniti yang 
merupakan satu inisiatif dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia 2013-2025;  
(iii)  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  telah  mengarahkan 
semua  peringkat  Jabatan  Pendidikan  Negeri  dan  Pejabat 
Pendidikan  Daerah  menubuhkan  jawatankuasa  task  force 
penglibatan ibu bapa, komuniti dan sektor swasta bagi tujuan 
memastikan  pelaksanaan  inisiatif  berkenaan  berjalan  dengan 
lancar dan menepati objektif serta hasrat Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia; dan  
(iv)  Sarana Ibu Bapa merupakan salah satu program yang dirancang 
untuk melibatkan PIBG dan ibu bapa agar membantu pihak 
sekolah dalam meningkatkan kecemerlangan murid sekolah.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Soalan khusus yang pertama ialah setakat mana berkesannya program-program yang telah 
ditubuhkan dalam melaksanakan amanah yang ditetapkan. 
Soalan kedua Tuan Yang di-Pertua ialah pendidikan merupakan sesuatu proses 
sepanjang  hayat  dan  pendidikan  di  pendidikan  keluarga  bagi  anak-anak  itu  bersifat 
foundational,  bersifat  asas  yang  merupakan  asas  kepada  perkembangan  anak-anak 
seterusnya. Apakah usaha kementerian untuk memastikan supaya pendidikan, foundational 
di peringkat keluarga ini dapat terlaksana dengan baik menerusi program-program konkrit 
dengan memperkasakan peranan PIBG.  
Peranan  PIBG  selama  ini hanya  dilihat  dan  lebih  popular  di bawah  sebagai 
pemungut pendapatan tambahan. Jadi bagaimana barangkali untuk men-transform supaya 
ibu bapa menerusi Persatuan Ibu Bapa dan Guru memulakan pendidikan foundational kerana 
bangunan hendak naik tinggi kalau foundationnya kukuh, insya-Allah bangunannya akan naik 
tinggi.  
 
DR 3.4.2018                                                                   23                   
 
Begitu juga dengan pendidikan anak-anak dan pendidikan keluarga peringkat 
keluarga ini bersifat informal yang membina sikap dan pendirian dan nilai dan kalau itu dapat 
dimulakan dengan baik di peringkat keluarga itu kita akan dapat meletakkan asas yang baik 
dalam pendidikan anak-anak. 
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah-langkah konkrit yang telah 
dilaksanakan dan apakah pengajaran yang dapat dilihat dapat daripada program ini. Kalau 
boleh saya mengongsi sedikit Yang Berhormat Menteri, masa saya jadi pengetua saya ada 
apa yang saya panggil parent education seminar yang diadakan secara berterusan bukan 
sekali.  
Dia  ada  bersifat  monthly,  ada  yang bersifat  yearly  dan  ada bengkel-bengkel 
kerjasama antara sekolah dengan ibu bapa supaya kita dapat melihat problem pendidikan 
dan pembinaan anak-anak di peringkat keluarga itu dapat dibuat dan dilaksanakan dengan 
baik dan sekolah meneruskan pembinaan yang telah dimulakan. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat kerana sudi juga berkongsi pengalaman yang Yang 
Berhormat Batu Pahat apabila Yang Berhormat Batu Pahat menjadi pengetua sekolah. 
Terima kasih. 
Yang Berhormat seperti mana yang saya telah maklumkan tadi dalam jawapan asal 
saya Sarana Ibu Bapa ini memainkan peranan yang penting dan sarana ibu bapa ini juga 
akan mengambil kira penglibatan sekolah dan juga komuniti.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia akan sentiasa 
mencari kaedah-kaedah yang terbaik untuk memastikan keberkesanan program-program 
yang kita laksanakan.  
Di antara inisiatif yang kita telah kenal pasti Yang Berhormat ialah contoh seperti 
mana yang saya sedia maklum semalam di Dewan, Program Remaja Wawasan. Program 
Remaja Wawasan ini kita kerjasama dengan kaedah N-BOS dengan PDRM dan juga 
Angkatan Tentera Malaysia. Selain daripada itu Yang Berhormat, inisiatif yang diambil oleh 
pengetua-pengetua amat luar biasa.  
Saya bagi contoh di kawasan Parlimen Hulu Selangor, ada guru besar, pengetua 
yang  juga  telah  mewujudkan  program-program  lawatan  sepuluh.  Apa  akan  mereka 
melakukan ialah apabila mereka mengenal pasti pelajar-pelajar yang bermasalah ini, setiap 
guru dipertanggungjawabkan melawat sekurang-kurangnya sepuluh orang keluarga, sepuluh 
ibu bapa untuk mengambil dan mengenali secara dekat apakah isu yang sebenarnya. Kalau 
ada isu-isu sosial maka guru-guru yang telah dipertanggungjawabkan itu akan memberi 
laporan kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat, Jabatan Wanita Keluarga dan Masyarakat. 
Bagaimana mereka semua dapat membantu untuk memastikan pembelajaran sepanjang 
hayat ini dapat memainkan peranan yang penting. 
Saya setuju yang paling penting ialah foundation dan itulah Kementerian Pendidikan 
Malaysia ingin melaksanakan dan kita hendak melihat kemenjadian murid. Untuk melihat 
kemenjadian murid ini berlaksana dengan cemerlang, kita perlu kerjasama dengan semua 
orang. Saya boleh mengesahkan di sini hampir 450,000 guru di Malaysia ini semua mereka 
bertanggungjawab dan mereka melaksanakan tanggungjawab mereka dengan cukup baik. 
Banyak tanggungjawab ini di luar tugas mereka tapi mereka rela pergi melihat anak-anak 
bagaimana mereka dapat membantu dan sebagainya. 
■1150 
Persatuan Ibu Bapa dan Guru juga memainkan peranan penting. Malah Yang 
Berhormat Padang Terap, saya sendiri dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri Senator 
Datuk Chong Sin Woon juga apabila lawatan kita kepada PIBG dan sebagainya, kita 
memaklumkan kepada mereka betapa pentingnya PIBG memahami isu-isu yang dilalui oleh 
guru-guru supaya mereka dapat memaklumkan kepada ibu bapa.  
 
 
 
24                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Maka bila ada satu kesinambungan dan kerjasama yang cukup baik di antara PIBG, 
pengurusan sekolah, maka percayalah tidak ada satu masalah pun yang mereka tidak boleh 
selesaikan dan kita akan memastikan kaedah ini dilaksanakan dan dinasihatkan bukan 
sahaja kepada PIBG tetapi juga kepada pengurusan sekolah. Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
11.  Dato' Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
apakah  hasil  pencapaian  penguatkuasaan  kementerian  setelah  mengharamkan  aktiviti 
merokok di semua premis makanan yang terbuka termasuk seperti kedai kopi, kafe makanan 
dan restoran, ataupun supaya mencapai sasaran 'Negara Bebas Asap Rokok' menjelang 
tahun 2045.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Piai. Ini adalah soalan yang berkenaan 
dengan larangan merokok. 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini terdapat 23 jenis kawasan yang telah diwartakan 
sebagai kawasan larangan merokok di bawah Peraturan 11, Peraturan-peraturan dan 
Kawalan Hasil Tembakau 2004. Selain itu, terdapat juga kawasan-kawasan yang diwartakan 
di bawah Peraturan 22 untuk program Bandar Bebas Asap Rokok ataupun Smoke Free City 
seperti Melaka, Pulau Pinang, Terengganu, Kelantan dan Johor.  
Sepanjang peraturan ini dikuatkuasakan, sebanyak 131,624 notis kesalahan telah 
dikeluarkan kepada mereka yang melakukan kesalahan merokok di kawasan yang dilarang. 
Jumlah kompaun yang telah dikeluarkan pula adalah sebanyak 58,872 kompaun. 
Bagi kesalahan merokok di tempat makan atau kedai berhawa dingin, sebanyak 942 
notis kesalahan dan 421 kompaun telah dikeluarkan sepanjang tempoh 2014 hingga 2017. 
Sementara itu, bilangan notis kesalahan merokok di kawasan rehat dan rawat pula adalah 
sebanyak 149 dan bilangan kompaun adalah sebanyak 50. Bagi kawasan yang diwartakan 
di bawah Bandar Bebas Rokok pula, sebanyak 1,568 notis kesalahan telah dikeluarkan dan 
438 kompaun telah dikeluarkan pada 2017.  
Untuk makluman Yang Berhormat Tanjong Piai, bagi mencapai sasaran Negara 
Bebas Asap Rokok menjelang tahun 2045 iaitu jumlah peratusan perokok di Malaysia kurang 
daripada lima peratus. Kementerian Kesihatan Malaysia akan memperluaskan lagi tempat-
tempat  larangan  merokok  dengan  memastikan  semua  tempat  awam  bebas  daripada 
sebarang bentuk aktiviti merokok. Ini adalah selaras dengan prinsip utama Artikel 8, WHO 
FCTC di mana semua tempat awam adalah kawasan tidak merokok.  
Tuan Yang di-Pertua, usaha untuk berhenti merokok bagi mereka yang berminat 
untuk berhenti merokok, kita ada sediakan program mQuit yang boleh didapati di semua klinik 
kerajaan di seluruh Malaysia. 
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya adalah adakah kementerian telah memperkenalkan satu alternatif 
yang  berkesan  untuk  membantu  orang  berhenti  merokok  serta  membantu  mengatasi 
masalah rokok seludup di Malaysia? Apakah pendirian kementerian terhadap cadangan 
untuk memperkenalkan pek kecil yang kontra dengan inisiatif Persatuan Bangsa-Bangsa 
Bersatu? 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini pihak 
kementerian bekerjasama dengan pihak lain seperti Kastam dan sebagainya untuk dalam 
segi hal Kastam mereka cuba menyekat rokok diimport secara haram. Dalam masa yang 
sama, di bawah peraturan yang sedia ada kita meningkatkan harga rokok. Sekarang sudah 
jadi RM17 saya ingat satu pek 20 batang.  
Dalam  hal  ini  seperti  yang  saya  sebutkan  tadi,  memang  pihak  kementerian 
menawarkan pelbagai cara untuk mereka yang merokok supaya berhenti merokok. Jadi ini 
adalah  sebenarnya  kalau  hendak  berhenti  memang  senang,  berhenti  boleh  berhenti 
overnight tetapi kalau ada pihak yang boleh berhenti dengan sekejap, overnight, ada pihak 
yang makan masa yang panjang.  
 
DR 3.4.2018                                                                   25                   
 
Apa yang telah kita buat Tuan Yang di-Pertua, kita telah menawarkan seperti yang 
saya sebutkan tadi, semua program mQuit di mana semua klinik kesihatan boleh memberikan 
perkhidmatan ini.  
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, purata success rate untuk program berhenti 
merokok ini untuk seluruh Malaysia, setiap negeri ada breakdownnya, tetapi saya sebut untuk 
seluruh Malaysia yang pergi melawat ke klinik mQuit ini daripada Julai hingga Disember 2016 
dan Januari hingga Jun 2017 sebanyak 10,240, kadar kejayaan ialah 36 peratus. Akan tetapi 
berbezalah antara negeri. Macam Perlis contohnya kejayaan 43 peratus, Penang 41 peratus 
kejayaan, tetapi ada lagi yang rendah seperti Melaka, rendah 32 peratus, ada yang Pahang 
27 peratus. Jadi, average semua sekali lebih kurang 36 peratus kejayaan. Jadi, ini masih lagi 
rendah. 
 
12.  Dr. Azman Bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan, perkembangan projek Rancangan Tebatan Banjir di Kedah. Mohon dijelaskan 
juga perkembangan terakhir usaha-usaha menyelesaikan segmen-segmen projek yang 
tergendala. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Tuan Yang di-Pertua, projek-projek RTB yang dimaksudkan adalah RTB Sungai Kedah/Anak 
Bukit dan juga RTB Changlun. Bagi RTB Changlun, kemajuan 23 peratus dan bagi RTB 
Sungai Kedah oleh kerana ada tiga pakej, pakej pertama, naik taraf Sungai Baru/Sungai 
Kubang Rotan siap 100 peratus.  
Pakej dua, membina lencongan Sungai Baru dan menaik taraf Sungai Anak Bukit 
sepanjang 1.7 kilometer, 78 peratus lebih kurang dan pakej tiga menaik taraf Sungai Tanjung 
Pauh, menaik taraf Terusan Utama dan Terusan Utara MADA dan menaik taraf Sungai Anak 
Bukit, 81 peratus. 
Kelewatan  pembinaan  bagi  RTB  Sungai  Kedah/Anak  Bukit  disebabkan  oleh 
beberapa isu seperti pengambilan balik tanah, perubahan reka bentuk jambatan kerana 
disesuaikan dengan keadaan setempat juga reka bentuk ban yang berubah, juga dengan 
sebab kesesuaian tempat dan juga keempat, memastikan sistem pengairan yang sedia ada 
tidak  terjejas  dengan  musim  sawah  dan  juga  reka  bentuk  jambatan  dan  ban  dapat 
diselesaikan segera.  
Ini untuk makluman Yang Berhormat telah pun dalam tindakan Majlis Tindakan 
Negara  yang  mana  dipengerusikan  oleh  Ketua  Setiausaha  Negara  dan  KSN  sendiri 
memantau projek ini di mana semua jabatan yang terlibat bukan sahaja JPS tetapi JKR 
terpaksa memberikan keterangan, revise balik critical path method (CPM) dan lain-lain dalam 
usaha untuk memastikan bahawa projek ini siap dalam tempoh yang terdekat. Sekian, terima 
kasih.     
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Kalau mengikut jawapan tadi, memang sebahagian segmen-
segmen seperti berdekatan dengan Sungai Kedah itu sedikit sahaja lagi. Sakan tetapi yang 
sedikit itu yang belum siap, menimbulkan banyak masalah kerana laluan keluar masuk 
kampung-kampung tradisional itu terganggu, menyusahkan penduduk dan juga kerana tidak 
dapat beberapa musim penduduk kampung tidak dapat mengerjakan sawah mereka.  
Saya berharap projek ini akan segera selesai tetapi sekiranya projek ini masih 
tertangguh, apakah pihak kementerian bersedia memberikan ganti rugi terutamanya kepada 
pesawah-pesawah yang kehilangan pendapatan? Terima kasih. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, 
terima kasih. Seperti saya sebutkan tadi, Majlis Tindakan Negara yang dipengerusikan oleh 
KSN sedang memantau projek ini. Daripada segi critical path method (CPM) diselaraskan 
semula, dibentangkan, semua jabatan terlibat terpaksa menjawab segala masalah yang 
timbul, segala misalnya daripada segi kemajuan setiap segmen ataupun setiap reka bentuk 
dan sebagainya dipantau.  
 
 
26                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Oleh kerana ini sudah pun berada di peringkat tertinggi, kita yakin semua masalah 
dapat diselesaikan dan isu-isu yang timbul tadi dapat disempurnakan, dapat diselesaikan.   
■1200 
  Cuma satu perkara ialah kita seberapa boleh berusaha untuk mengurangkan segala 
masalah yang timbul khususnya berkaitan dengan kesan kepada pesawah-pesawah. Ini amat 
difahami oleh semua yang terlibat. Sebab itulah majlis di peringkat tertinggi negara telah pun  
mengambil tindakan. Cuma dari segi ganti rugi yang itu saya tak boleh dijawab di sini kita 
harap tak berlaku, kita harap tak berlaku tetapi insya-Allah, Kerajaan Barisan Nasional 
sentiasa prihatin dengan semua isu atau masalah rakyat yang ditebuskan. Terima kasih. 
   
13.   Dato'  Haji  Ahmad  Nazlan  bin  Idris  [Jerantut]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk menyemak semula kedudukan jumlah 
guru berbanding murid di semua jenis sekolah agar ianya sesuai dengan kehendak dan 
keperluan semasa. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, hari ini hatrik- tiga soalan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
benar. 
  Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Jerantut untuk soalan mengenai kedudukan jumlah guru berbanding dengan murid.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini norma 
perjawatan guru akademik adalah 1.5n kepada 1.7n. Pada tahun 2017, nisbah murid guru di 
sekolah rendah kerajaan dan bantuan kerajaan ialah 11.62 manakala di sekolah menengah 
ialah 10.92. Nisbah ini adalah bergantung pada enrolment murid dan bilangan guru dan 
nisbah ini masih bersesuaian dengan keadaan semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, selesai sudah sesi-sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan. Saya jemput 
Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). 
  [Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.02 tgh. 
  Menteri Belia dan Sukan [Brig. Jen. Khairy Jamaluddin]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai 
dibahaskan dibahas dan diputuskan DR.7/2018 iaitu Rang Undang-
undang Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018; DR.5/2018 iaitu Rang 
Undang-undang Timbang Tara (Pindaan) (No.2) 2018; dan DR.4/2018 
iaitu Rang Undang-undang Had Masa (Pindaan) 2018 seperti yang 
tertera di nombor 1, 2 dan 3 dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 4 April 2018.” 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   27                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada 
sesiapa menyokong? 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
12.03 tgh. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
Peraturan Mesyuarat 36. 
  Timbalan  Yang di-Pertua  [Dato’  Sri  Haji Ismail  bin Haji  Mohamed  Said]: 
Peraturan berapa Yang Berhormat? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan Mesyuarat 36(12). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
tentang apa itu? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tentang semalam saya telah 
sempat mendengar ucapan daripada Yang Berhormat Kuala Nerus ketika membahaskan isu 
perbahasan berkaitan dengan Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018.  
  Saya telah meneliti ucapan beliau berdasarkan rakaman video sebab Hansard tidak 
siap lagi. Daripada TV PAS sendiri, dan saya mendapati ketika beliau menjawab soalan 
daripada Yang Berhormat Simpang Renggam berkaitan dengan ayat Al-Quran... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Fitnah itu lebih dahsyat daripada pembunuhan. Saya tidak ada 
masalah apabila beliau mentafsirkan dia kata termasuk makna fitnah di situ ialah kekufuran.  
  Saya akui memang kalau ikut para ulama memang ada salah satu tafsirannya ialah 
kekufuran. Akan tetapi yang saya tak boleh terima seolah-olah dia mengatakan itu sahaja 
tafsirannya sedangkan kalau kita baca kitab-kitab tafsir yang muktabar, jelas bahawa ia 
mengandungi makna lebih daripada satu. Bukan satu kekufuran.  
  Saya telah merujuk antaranya tafsir Zamakhshari. Tafsir Zamakhshari ini, Ulama 
Zamakhshari ini salah satu tafsir dipanggil Ummahatul Tafsir. Ibu tafsir. Dia ada lima termasuk 
tafsir daripada Iman Tabari, tafsir al-Kabir daripada Fakhr al-Razi, tafsir daripada Ulama Ibnu 
Katsir... [Disampuk] 
  Jadi saya mendapati bahawa- Tuan Yang di-Pertua, minta jangan kacau sebab saya 
hendak habiskan ini. Jadi saya mendapati bahawa tafsir beliau itu adalah tafsir yang 
mengelirukan Dewan kerana dia hanya mengambil satu. Kalau tafsir Zamakhshari... 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: Yang Berhormat Kuala Nerus tiada dalam Dewan ini.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Ia termasuk makna fitnah itu 
adalah mehna walbalak. Mehna ini maknanya ujian ataupun tribulasi dan balak dan terpaksa 
juga waqilla azabul akhirah, azab akhirat. Saya ada satu kitab yang baru ini saya ambil 
daripada ulama Arab Saudi ini sendiri. Dia kata... [Membaca sepotong hadis] Dia menghalang 
manusia daripada agama mereka.  
  Jadi ini kalau ikut daripada seorang agamawan yang agak popular yang pernah 
datang ke Malaysia pernah bagi pun ceramah di masjid dekat Putrajaya. Ia mengatakan 
makna fitnah itu adalah pelbagai. Termasuk maknanya dia ialah kekeliruan. Jadi sekarang ini 
yang saya rasa saya tak puas hati kenapakah Ahli Parlimen Kuala Nerus hanya memberikan 
satu makna sahaja, kekufuran sahaja dan seolah-olah itu sahaja tafsiran yang betul. 
   
 
28                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
  Sedangkan beliau bukan ahli tafsir, kalau dia kata begitu bermakna seolah-olah 
ulama-ulama yang beri tafsiran lain salahlah. Jadi saya minta supaya beliau diambil tindakan 
menghina Dewan dan juga dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Hei! Ini PAS 
lah, yang UMNO hendak jerit buat apa. Nampak sangat PAS dengan UMNO ini... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Sudahlah!... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat. Saya mendengar dengan teliti hujah-hujah Yang Berhormat Sepang dan 
dalam hujah Yang Berhormat Sepang juga mengaku bahawa Yang Berhormat Kuala Nerus 
juga memberikan pendapat dan taksiran mengikut apa pembacaan Yang Berhormat Kuala 
Nerus berikan dan Yang Berhormat Sepang pun bersetuju.  
Saya  kira  pandangan-pandangan  dan  pendapat-pendapat  ini  berbagai-bagai 
sumber-sumber yang boleh kita dapat dan perbezaan pendapat berdasarkan hujah-hujah 
akan menimbulkan suasana yang boleh disebut sebagai muzakarah yang perlu diadakan 
dengan panjang lebar dan saya tidak berpendapat bahawa Yang Berhormat Kuala Nerus 
perlu dirujuk di bawah Peraturan 36(12).  
  Sila Yang Berhormat Menteri. Ya sila.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMBANGUNAN SUKAN (PINDAAN) 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
12.08 tgh. 
  Menteri Belia dan Sukan [Brig. Jen. Khairy Jamaluddin]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam 
Negaraku 1Malaysia.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  mengemukakan  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pembangunan Sukan 1997.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk membentangkan latar belakang Akta 
Pembangunan Sukan 1997 ataupun dikenali sebagai Akta 576. Akta 576 adalah suatu akta 
yang diwujudkan bertujuan untuk menggalakkan dan memudahkan pembangunan serta 
pentadbiran sukan di Malaysia termasuk memperuntukkan perkara-perkara bersampingan 
dengannya. Akta 576 merangkumi 43 buah seksyen yang terbahagi kepada tujuh bahagian. 
Akta ini mula dikuatkuasakan pada 1 Januari 1998 di Semenanjung Malaysia, dan pada 1 
Oktober 2004 di Sabah dan Sarawak. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat] 
   
  Akta 576 memperuntukkan kuasa kepada Menteri Belia dan Sukan membuat suatu 
peraturan, arahan atau garis panduan dalam pelaksanaan fungsi yang termaktub di dalam 
akta ini merangkumi pelantikan pesuruhjaya sukan, pentadbiran sukan dan pertubuhan 
sukan, urusan pelaksanaan berkaitan pembatalan penggantungan dan rayuan pendaftaran 
pertubuhan sukan selain mengatasi masalah-masalah dalaman yang sering menggugat 
kemajuan sukan tanah air.  
  Penggubalan  Rang  Undang-undang  Pembangunan  Sukan  (Pindaan)  2018 
merupakan suatu usaha sokongan perundangan dalam memastikan pembangunan sukan 
negara adalah selaras dengan Dasar Sukan Negara 2009, menjamin pelaburan kerajaan 
dalam sukan dan membantu menyelesaikan masalah dalam badan sukan.  
 
 
DR 3.4.2018                                                                   29                   
 
■1210 
  Penggubalan Rang Undang-undang Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018 tidak 
menjejaskan atau mengehadkan kuasa badan sukan, sebaliknya mengukuhkan lagi peranan 
pertubuhan sukan bagi melaksanakan tanggungjawab mereka dalam membangunkan sukan 
negara.  
Secara rasionalnya, sepanjang tempoh 20 tahun pelaksanaannya, Akta 576 hanya 
mengalami pindaan kecil pada tahun 2000 dan 2004 ke atas Jadual 1 membabitkan 
penambahan 12 jenis sukan. Justeru, Akta 576 perlu dikemas kini bagi memastikan akta ini 
sentiasa relevan dengan perubahan dalam sukan di peringkat antarabangsa serta seiring 
dengan dasar-dasar semasa negara seperti Dasar Sukan Negara, Dasar Belia Malaysia, 
Transformasi Nasional 2050 dan dasar-dasar lain yang berkuat kuasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  kita  telah  berjaya  mencapai  pelbagai  kejayaan 
berprestij dalam bidang sukan. Tahun lepas sahaja telah melihat bukan hanya kejayaan 
dalam penganjuran Kuala Lumpur 2017 iaitu Sukan SEA Ke-29 dan Sukan Para ASEAN Ke-
9 tetapi juga kejayaan kontinjen Malaysia merangkul 323 pingat dan seterusnya muncul 
sebagai juara keseluruhan Sukan SEA dan naib juara Sukan Para ASEAN.  
Tahun 2017 akan sentiasa dikenang dalam lipatan sejarah sukan Malaysia sebagai 
tahun hebat yang mendefinisikan kecemerlangan apabila bukan hanya kejayaan kita di 
peringkat rantau Asia Tenggara tetapi yang lebih membanggakan apabila atlet-atlet negara 
yakni Azizulhasni Awang, Cheong Jun Hong, Ziyad Zolkefli, Latif Romly, Chia Liat How, Wong 
Weng Son dan pasukan Dulian wanita dalam sukan wushu dan ten-pin bowling wanita telah 
mengangkat nama Malaysia megah di persada antarabangsa dengan menjadi juara dunia 
dalam sukan masing-masing. 
Pencapaian atlet kita di Sukan Olimpik dan Paralimpik Rio pada 2016 juga tidak 
akan pernah luput dari benak ingatan kerana ia mencatatkan pencapaian terbaik negara 
dalam sejarah penglibatan kita di pentas Olimpik dan Paralimpik.  
Dengan pencapaian empat perak dan satu gangsa, kontinjen Malaysia ke Olimpik 
Rio 2016 telah mencipta satu penanda aras baru untuk penglibatan Malaysia di pentas 
Olimpik. Negaraku pula telah buat pertama kalinya berkumandang di pentas Paralimpik 
bukan sekali, bukan juga dua tetapi tiga kali apabila Ziyad Zolkefli, Latif Romly dan Ridzuan 
Puzi mencatat sejarah memenangi pingat emas dalam acara lontar peluru, lompat jauh dan 
100 meter pecut dalam kategori mereka masing-masing sejajar dengan moto temasya 
Olimpik, “Citius, Altius, Fortius”, dengan izin, “Faster, Higher, Stronger”, di samping satu lagi 
gangsa yang dimenangi oleh Siti Noor Radiah. Latif dan Ziyad menambah manis catatan 
tersebut dengan turut memecahkan rekod dunia dalam acara mereka masing-masing.  
Atlet-atlet ini sesungguhnya telah meletakkan nama negara dalam sukan yang 
diceburi mereka ke satu takuk penanda aras yang baru. Tidak hanya lagi diukur di peringkat 
serantau, tetapi kini di peringkat dunia. Malaysia tidak lagi hanya dilihat sebagai anak kecil 
yang baru bertatih dalam sukan-sukan ini tetapi sebagai jaguh baru yang tidak boleh lagi 
dipandang sebelah mata kerana sudah mampu menggugat kuasa-kuasa besar yang sering 
mendominasi buat sekian lama. Saya harap kecemerlangan ini dapat diteruskan oleh 
kontinjen negara yang akan berjuang di Sukan Komanwel bermula beberapa hari lagi.  
Pencapaian  hebat  dan  membanggakan  ini  bukan  hanya  merentasi  sukan 
berprestasi tinggi semata-mata, kejayaan-kejayaan ini sesungguhnya telah menyemarakkan 
lagi semangat bersukan rakyat di peringkat akar umbi. Buktinya, program-program sukan dan 
kecergasan untuk rakyat ataupun Sukan Massa seperti Hari Sukan Negara, FitMalaysia, Liga 
Sukan Untuk Semua dan pelbagai lagi juga telah mencatatkan pencapaian yang sangat 
memberangsangkan. Hari Sukan Negara yang pertama telah berjaya membawa lebih 5 juta 
rakyat Malaysia keluar bersukan serentak pada satu hari.  
Hari Sukan Negara yang kedua pula telah melihatkan lebih 7.6 juta rakyat Malaysia 
keluar melibatkan diri. Program FitMalaysia pula yang sudah masuk ke pusingan ketiga 
senantiasa ditunggu-tunggu di pelbagai daerah di setiap negeri dengan setiap penganjuran 
memperlihatkan belasan, jika tidak puluhan ribu rakyat hadir melibatkan diri.  
 
30                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Komitmen dan sambutan hebat dari rakyat Malaysia ini menunjukkan bahawa 
sasaran untuk menjadikan Malaysia sebuah negara bersukan ataupun sporting nation, 
dengan izin, bukanlah hanya mimpi di siang hari.  
Justeru, adalah amat wajar untuk usaha-usaha pembudayaan sukan ini diperkemas 
dan diperkukuhkan lagi melalui sebuah akta yang bergerak selari dengan tuntutan dan 
peredaran zaman. Kerajaan telah turut mengambil langkah untuk tidak membezakan antara 
atlet kurang upaya atau kelainan upaya dan atlet able-bodied atau atlet biasa. Atlet-atlet 
kurang upaya telah mengharumkan nama negara dengan kejayaan mereka memenangi 
pingat emas di sukan Paralimpik, sekali gus menjadi juara dunia di samping pelbagai lagi 
pencapaian hebat mereka yang lain.  
Kejayaan  mereka  sememangnya  menuntut  pengorbanan,  usaha  dan  perahan 
keringat yang sama hebat dengan atlet biasa. Jika tidak, lebih hebat lagi. Atas dasar itulah 
kerajaan melalui kementerian saya telah mengambil keputusan beberapa tahun yang lepas 
untuk mengiktiraf kejayaan mereka setaraf dengan kejayaan atlet-atlet biasa. Malaysia antara 
negara yang mengamalkan parity daripada segi pengiktirafan dan juga dari segi ganjaran 
untuk atlet-atlet kita.  
Atas semangat dan pengiktirafan yang sama jugalah Kompleks Kecemerlangan 
Paralimpik yang pertama di Asia Tenggara dibina di Malaysia. Kini sudah tiba masanya pula 
untuk Malaysia mengiktiraf badan-badan sukan yang khas untuk atlet-atlet luar biasa, 
kelainan upaya sebagai badan sukan yang sah dan setaraf dengan badan-badan sukan untuk 
atlet biasa. Kita mengiktiraf Majlis Paralimpik Malaysia dan Persatuan Sukan Pekak Malaysia 
dalam pindaan Akta 576. 
Melalui Akta 576, sehingga Februari 2018, sebanyak 9,580 badan sukan telah 
berdaftar dengan Pesuruhjaya Sukan. Dalam tempoh lima tahun iaitu dari 2013 sehingga 
2017,  Pesuruhjaya  Sukan  telah  mengeluarkan  sebanyak  432  lesen  dan  kebenaran 
penganjuran acara sukan.  
Pada tahun 2017 sahaja, sebanyak 136 lesen dan kebenaran penganjuran sukan 
telah dikeluarkan dan angka ini dijangka akan terus meningkat setiap tahun. Perkembangan 
gaya hidup cergas dan sihat menerusi aktiviti sukan telah menggalakkan lebih banyak 
syarikat menganjurkan pelbagai aktiviti sukan seperti larian, berbasikal, sukan berasaskan 
pertahanan diri dan sebagainya.  
Walau  bagaimanapun,  perkembangan  ini  turut  dicemari  dan  dikeruhkan  oleh 
insiden-insiden yang melibatkan orang awam. Sebagai contoh, terdapat kes-kes penganjuran 
sukan yang dilaksanakan tanpa kebenaran daripada Pesuruhjaya Sukan seperti Klang City 
International Marathon yang tidak mematuhi syarat-syarat penganjuran sukan sehingga 
menyebabkan kematian kepada Evelyn Ang selepas tiga bulan beliau koma di hospital. 
Selain itu, terdapat juga penganjuran acara sukan antarabangsa yang dibatalkan 
pada saat-saat akhir, mengakibatkan kerugian kepada peserta yang telah pun membayar 
yuran penyertaan yang tinggi seperti Melaka International Century Ride yang telah memungut 
yuran pendaftaran peserta sebanyak RM400,000. Insiden-insiden ini telah menjejaskan 
kepentingan awam dan imej negara di peringkat antarabangsa.  
Oleh yang demikian, terdapat keperluan bagi memperkukuh dan menambah baik 
sokongan perundangan dalam Akta 576 serta memberikan kuasa kepada Pesuruhjaya 
Sukan, terutamanya dalam aspek kawal selia dan tadbir urus pertubuhan sukan supaya lebih 
cekap. Antaranya berkaitan pendaftaran badan sukan baharu, prosedur penggantungan atau 
pembatalan yang lebih jelas, prosedur penganjuran acara sukan, hukuman dan denda ke 
atas  pelanggaran  perundangan  di  bawah  Akta  576,  seterusnya  memastikan  agar 
kepentingan  awam  secara  keseluruhannya  tidak  digugat  oleh  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab.  
Dalam memastikan pertikaian dalaman pertubuhan sukan diselesaikan dengan adil 
dan saksama, terdapat keperluan supaya suatu jawatankuasa pertikaian sukan dibentuk 
bertujuan membantu menyelesaikan permasalahan dalam badan sukan yang tidak dapat 
diselesaikan oleh badan sukan itu sendiri.  
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   31                   
 
■1220 
  Ini  penting  bagi  menjaga  kepentingan  atlet  dan  pertubuhan  sukan  secara 
keseluruhan  serta  mengelakkan  sebarang  kesan  negatif  ke  atas  kemajuan  sukan.  
Jawatankuasa ini menyediakan akses dan kemudahan untuk menyelesaikan pertikaian 
dalam tempoh yang singkat secara adil dan dengan kos yang rendah.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  keseluruhannya,  Rang  Undang-undang 
Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018 ini merangkumi 16 fasal seperti berikut.   
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan.   
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 576 dengan memasukkan takrif 
baru “Jawatankuasa Pertikaian Sukan” ke dalam Akta 576 dan untuk meminda takrif yang 
sedia ada.   
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan Bahagian baharu IIIA ke dalam Akta 576 
untuk  mengadakan  peruntukan  yang  berhubungan  dengan  badan  sukan  iaitu  Majlis 
Paralimpik Malaysia dan Persatuan Sukan Orang Pekak Malaysia yang masing-masingnya 
diiktiraf oleh Jawatankuasa Paralimpik Antarabangsa dan Jawatankuasa Sukan Orang Pekak 
Antarabangsa. 
Bahagian IIIA yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bahawa 
Majlis Paralimpik Malaysia bertanggungjawab untuk memastikan penyertaan Malaysia dalam 
Sukan Paralimpik, Sukan Paralimpik Asia dan pertandingan olahraga antarabangsa yang 
lain.   
Bahagian IIIA yang dicadangkan juga bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
bahawa Persatuan Sukan Orang Pekak Malaysia bertanggungjawab untuk memastikan 
penyertaan Malaysia dalam Deaflympics, Sukan Orang Pekak Asia Pasifik dan pertandingan 
olahraga antarabangsa yang lain.   
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta 576 berdasarkan suatu dasar 
bahawa syarikat tidak lagi dibenarkan untuk didaftarkan sebagai badan sukan di bawah Akta 
576.   
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 12, Akta 576 untuk menaikkan penalti 
bagi kesalahan tidak mematuhi arahan Pesuruhjaya, mendedahkan maklumat palsu atau 
mengemukakan laporan palsu daripada denda sedia ada iaitu tidak melebihi RM5,000 
kepada denda yang dicadangkan iaitu tidak kurang daripada RM5,000 tetapi tidak lebih 
daripada RM50,000. 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 20, Akta 576 dengan membezakan 
alasan untuk membatalkan atau menggantung pendaftaran sesuatu badan sukan.  Dengan 
pindaan dicadangkan, alasan pembatalan atau penggantungan yang sedia ada dibezakan 
bagi membolehkan Pesuruhjaya melaksanakan pembatalan atau penggantungan dengan 
lebih cekap. 
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 21, Akta 576 berbangkit daripada 
pemasukan Jawatankuasa Pertikaian Sukan di bawah Bahagian VI.   
Fasal 8 bertujuan meminda seksyen 24, Akta 576 untuk membolehkan mana-mana 
anggota badan sukan atau badan sukan itu sendiri untuk merujuk apa-apa pertikaian yang 
tidak dapat diselesaikan mengikut tatacara dalaman kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan 
dan bukannya kepada Menteri.   
Fasal 9 bertujuan memasukkan seksyen baharu 24A ke dalam Akta 576 yang 
memberi kuasa kepada Menteri untuk mendengar rayuan daripada mana-mana anggota 
badan sukan atau badan sukan itu sendiri yang tidak berpuas hati dengan keputusan 
Jawatankuasa Pertikaian Sukan. 
 
 
 
 
32                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Fasal 10 bertujuan untuk meminda subseksyen 25(2) untuk menaikkan penalti bagi 
apa-apa pelanggaran di bawah subseksyen 25(1) daripada denda sedia ada iaitu tidak 
melebihi RM5,000 kepada denda yang dicadangkan iaitu tidak kurang daripada RM5,000 
tetapi tidak lebih daripada RM50,000.   
Fasal 11 bertujuan untuk menggantikan Bahagian VI, Akta 576 untuk mengadakan 
peruntukan berhubungan dengan Jawatankuasa Pertikaian Sukan yang menggantikan Panel 
Penasihat Sukan yang sedia ada.   
Cadangan pindaan kepada Bahagian VI adalah berikutan dengan pindaan seksyen 
24, Akta 576 yang sedia ada.  Dengan cadangan tersebut, mana-mana anggota badan sukan 
atau badan sukan itu sendiri boleh merujuk kepada Jawatankuasa untuk mendapatkan 
keputusan terhadap apa-apa pertikaian sukan.   
Seksyen 27 yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan Jawatankuasa untuk mendengar dan menyelesaikan apa-apa pertikaian sukan 
yang dirujukkan kepadanya oleh mana-mana anggota sesuatu badan sukan atau badan 
sukan itu sendiri. 
Seksyen 28 yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi 
keanggotaan  Jawatankuasa  dan  perkara  yang  berhubung  dengan  keanggotaan 
Jawatankuasa.   
Seksyen 29 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk 
melantik Pesuruhjaya Sukan untuk menjadi Setiausaha kepada Jawatankuasa dan pegawai 
lain untuk membantu Setiausaha.   
Seksyen 30 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi Jawatankuasa kuasa untuk 
menghendaki pendedahan maklumat, laporan atau dokumen daripada mana-mana orang 
dan  kehadiran  mana-mana  orang  di  hadapan  Jawatankuasa  bagi  membolehkan 
Jawatankuasa menjalankan tugas dan fungsinya dengan lebih baik untuk mendengar dan 
menyelesaikan apa-apa pertikaian sukan yang dirujukkan kepadanya. 
Seksyen 31 yang dicadangkan bertujuan untuk melindungi anggota dan pegawai 
Jawatankuasa terhadap guaman dan prosiding undang-undang bagi apa-apa tindakan yang 
dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan dengan suci hati semasa menjalankan tugas 
dan fungsi mereka di bawah Akta 576.   
Seksyen 32 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk 
membuat peraturan-peraturan yang berhubung dengan Jawatankuasa.   
Fasal 12 bertujuan untuk meminda seksyen 33, Akta 576 bagi mewajibkan mana-
mana orang yang menawarkan diri untuk menjadi tuan rumah bagi apa-apa pertandingan 
antarabangsa atau acara sukan antarabangsa di Malaysia untuk mendapatkan kelulusan 
secara bertulis Menteri terlebih dahulu.  
Pada masa ini, hanya orang yang membuat bidaan atau tawaran untuk menjadi tuan 
rumah bagi apa-apa pertandingan sukan antarabangsa atau acara sukan antarabangsa di 
Malaysia dikehendaki untuk mendapatkan kelulusan secara bertulis Menteri terlebih dahulu.  
Fasal  12  juga  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  penalti  atas  kegagalan 
mendapat kelulusan.  
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 36, Akta 576 untuk menjadikan suatu 
kesalahan bagi mana-mana syarikat yang melanggar subseksyen 36(1), Akta 576. Pindaan 
ini dicadangkan kerana kesalahan tidak diperuntukkan di bawah seksyen 36, sedia ada Akta 
576 bagi mereka yang melanggar subseksyen 36(1), Akta 576. 
Dengan kejadian aktiviti sukan di Klang baru-baru ini yang dianjurkan oleh suatu 
syarikat  tanpa  mendapat  lesen  di  bawah  subseksyen  36(1),  Akta  576  yang  telah 
menyebabkan kematian seorang peserta dan kecederaan ramai peserta, syarikat itu tidak 
boleh dipertuduh di bawah Akta 576 kerana suatu kesalahan tidak diperuntukkan di bawah 
seksyen 36 sedia ada Akta 576. 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   33                   
 
Fasal 14 bertujuan untuk meminda subseksyen 38(3), Akta 576 untuk menaikkan 
penalti bagi apa-apa kesalahan kepada mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di 
bawah seksyen 38 dan seksyen 26, Akta 576 daripada denda sedia ada iaitu tidak melebihi 
RM5,000  atau  tempoh  pemenjaraan  tidak  melebihi  enam  bulan  kepada  denda  yang 
dicadangkan iaitu tidak kurang daripada RM5,000 tetapi tidak lebih daripada RM50,000 atau 
tempoh pemenjaraan tidak melebihi lima tahun. 
Fasal 15 bertujuan untuk memotong seksyen 39, Akta 576 berhubung dengan 
kesalahan-kesalahan am berbangkit daripada pindaan kepada seksyen 31, 33 dan 36 yang 
penalti bagi kesalahan itu dicadangkan supaya diperuntukkan dalam seksyen 31, 33 dan 36.  
Seksyen 39, Akta 576 dipotong kerana peruntukan bagi kesalahan-kesalahan am tidak lagi 
relevan.   
Fasal 16 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian dan peralihan. 
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, dengan pindaan akta ini, peranan, objektif, 
fungsi dan kuasa Pesuruhjaya Sukan ditambah baik khususnya dalam memperkasakan 
pembangunan dan pentadbiran badan sukan di Malaysia.  
Pada masa yang sama, pengukuhan akta ini tetap mendukung Perlembagaan 
Persekutuan dan undang-undang sukan negeri sedia ada ke arah pembentukan budaya 
sukan  serta  pemantapan  integrasi  nasional  menerusi  penglibatan  masyarakat  secara 
menyeluruh.   
Pengukuhan Akta 576 ini juga memudahkan pemerkasaan pembangunan sukan 
secara lebih menyeluruh dan terancang. Ini akan memberi lebih keyakinan kepada sektor 
swasta untuk bersama-sama menyumbang ke arah pembangunan industri dan teknologi 
sukan serta menaja program pembangunan sukan. Di samping itu, ia juga untuk memberi 
ruang untuk pembangunan sukan oleh Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan pihak 
berkuasa tempatan dilaksanakan dengan lebih bersepadu dan teratur. 
■1230 
Tuan Yang di-Pertua, dalam penggubalan pindaan ini saya telah berbincang dengan 
pegawai-pegawai saya bagaimana dapat kita mengimbangi antara regulation dan juga 
kebebasan untuk membangunkan industri dan juga sukan di negara ini. Jadi kita terpaksa 
merangka satu pindaan yang dapat mengimbangi antara regulation, kawal selia yang tidak 
terlalu ketat, yang tidak menghalang pembangunan sukan dan juga perkembangan industri 
sukan. Akan tetapi juga dengan keperluan untuk kita memastikan bahawa acara-acara besar 
terutamanya acara yang melibatkan ramai peserta dapat dianjurkan dengan syarat-syarat 
dan juga garis panduan untuk menjaga keselamatan dan kepentingan awam.  
Saya percaya dan yakin pindaan yang kita kemukakan pada hari ini dan juga 
peraturan yang bakal digubal untuk membantu dan untuk meletakkan pengisian kepada 
pindaan akta ini. Oleh sebab akta itu biarlah mudah dan simple tetapi peraturan itulah yang 
akan memberi butiran secara terperinci kepada segala acara yang akan dianjurkan selepas 
ini dapat menjamin keselamatan dan juga kepentingan orang awam dalam kita melihat 
Malaysia menjadi sebuah negara bersukan dengan lebih ramai lagi terlibat dalam acara 
sukan dan juga acara kecergasan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua dengan itu saya mohon mencadangkan, ‘Majulah Sukan 
Untuk Negara’. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada sesiapa yang 
menyokong?  
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad Diah]: Tuan Yang di-Pertua saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
meminda Akta Pembangunan Sukan 1997 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas.  
 
 
34                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Berapa ramai? Bolehlah sepuluh minit seorang Yang Berhormat ya... [Disampuk] 
Sepuluh minit. Yang Berhormat Kota Tinggi. 
 
12.32 tgh.   
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk berbahas dalam pembentangan Rang 
Undang-undang Akta Pembangunan Sukan 1997 ini.  
Pertamanya,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  tahniah 
kepada kementerian kerana hakikatnya pada pertandingan Sukan SEA tahun lepas memang 
ada satu penampilan yang amat baik, lonjakan, pencapaian yang baik. Lonjakan pencapaian 
ini tidak lain dan tidak bukan terhasil akibat persiapan yang baik dan juga kualiti atlet-atlet kita 
yang saya lihat bertambah baik, secara keseluruhan bukan sahaja pada bidang-bidang, 
sukan-sukan tertumpu yang popular tetapi juga ruang-ruang untuk penglibatan atlet-atlet kita 
dalam bidang-bidang sukan yang non-traditional.  
Di situ kita lihat bahawa kalau ada persiapan yang baik, maka penampilan ini akan 
menghasilkan  hasil  yang  baik  dan  itu  membuktikan  bahawa  rakyat  kita  secara 
keseluruhannya. Kalau diberi kerangka yang baik, environment baik kita boleh bersaing pada 
peringkat tertinggi dan menghasilkan keputusan-keputusan yang baik. Saya melihat dengan 
pertambahan penduduk yang agak pesat sejak tahun 1990 hingga tahun 2020. Pada tahun 
1960 penduduk kita baru lapan juta.  
Selepas itu pada tahun 1990 penduduk kita melonjak 18 juta, tambah lebih kurang 
10 juta. Akan tetapi bila tahun 2020, sekarang ini tahun 2018 dijangkakan penduduk kita akan 
mencecah 32  juta, maknanya pertambahan 15 juta dan median umur kita rakyat Malaysia 
ialah 28.7 tahun. Maknanya keseluruhannya rakyat Malaysia masih muda dan masih melihat 
sukan ini sebagai satu keperluan yang amat penting. Oleh sebab kata pepatah orang Melayu 
dulu kalau kita cergas, otak kita cerdas.  
Jadi ini adalah penting untuk kita membudayakan satu budaya bersukan yang sihat 
di kalangan rakyat kita dan lebih-lebih lagi orang muda, belia mereka memerlukan sukan 
sebagai satu daripada keperluan jati diri mereka, pembentukan karakter masing-masing. 
Begitu juga ia memberi satu peluang kepada mereka mencapai suatu pencapaian fizikal pada 
tahap tertinggi. Kalau boleh kita membudayakan anak-anak kita, belia kita satu sukan, satu 
pencapaian yang mereka boleh buat sampai tahap tertinggi, maka ini satu budaya yang baik.  
Inilah yang perlu dilakukan oleh kementerian untuk merangka medium-medium atau 
mekanisme-mekanisme yang membolehkan golongan belia mencapai pencapaian terbaik 
sewaktu mereka muda sama ada dalam bidang-bidang khususnya dalam bidang sukan, 
sama ada bola sepak kah, hoki kah, kapal layar dan sebagainya. Bagi saya 30 tahun dulu 
mungkin peluang-peluang ini tidaklah terbuka luas tetapi hari ini kita tengok bidang-bidang 
sukan yang begitu banyak dapat di accessibility untuk ramai kumpulan contohnya memanah, 
berenang, kapal layar dan bidang-bidang sukan yang tidak terhad kepada mereka-mereka 
yang normal ataupun terbuka luas juga kepada kumpulan-kumpulan orang yang kurang 
upaya.  
Dasar kita yang mengetengahkan bukan sahaja kumpulan-kumpulan normal, juga 
kepada kumpulan-kumpulan OKU ini amatlah saya sanjung dan mesti diperluaskan. Dalam 
akta ini kita juga memberi ruang-ruang yang khusus untuk kumpulan OKU dan juga kumpulan 
orang-orang yang kurang mendengar atau pekak.  
Jadi saya ingat pembentangan RUU ini bertepatan, cuma saya lihat ada beberapa 
sudut yang saya hendak tekankan di sini iaitu nombor satunya ialah sukan-sukan yang terkini 
yang menjadi minat ramai pada ketika ini khususnya bidang sukan-sukan e-sport. Sebentar 
tadi kita bincang- tidak cukup masa, saya hendak bentang sekali lagi. Bahawa e-sport ini 
adalah satu sukan yang mempunyai pertambahan pengikut yang begitu pesat sekali dan 
sebenarnya dari segi hadiah-hadiah yang diberi pun sudah mengatasi hadiah-hadiah yang 
diberi oleh sukan-sukan profesional macam golf contohnya.  
 
 
DR 3.4.2018                                                                   35                   
 
Malaysia pula saya difahamkan mempunyai potensi yang baik untuk menjadi hab 
kepada e-sport. Kita tahu e-sport ini paling kuat di China dan Korea tetapi di Asia Tenggara 
Malaysia yang paling ke hadapan dan kita telah berjaya menghasilkan pemain-pemain atau 
tim-tim  yang  mendapat  ranking  yang  tinggi  even  di  peringkat  dunia.  Saya  melihat 
perkembangan dua, tiga tahun ini amat-amat memberangsangkan. Saya lihat inisiatif Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Menteri Belia dan Sukan memberi ruang yang 
seluas-luasnya untuk e-sport ini amatlah saya sokong.  
Cuma saya hendak Yang Berhormat Menteri memberi perhatian sedikit tentang bil 
e-sport ini. Kerangka-kerangka yang ada sekarang ini masih belum mencukupi untuk kita 
menjaga sama ada keselamatan ataupun dari segi pengagihan hadiah contohnya. Kita ada 
beberapa program yang mana bila orang luar masuk Yang Berhormat Menteri, bila sampai 
masanya hadiahnya tidak ada.  
Ini amat malang kerana kita melihat organisasi e-sport ini lain sikit daripada sukan 
lain. Sukan lain nampaknya digerakkan oleh mereka-mereka yang sudah veteran dan 
season. Ramai 20 tahun, 30 tahun dan 40 tahun. Akan tetapi memandangkan e-sport ini satu 
sukan yang sangat terkini penggerak-penggeraknya mereka pioneer dia merupakan anak 
muda-anak muda, umur 18 tahun, 20 tahun dan 25 tahun. Mereka ini mempunyai minat yang 
sangat tinggi dan kekecewaan itu boleh menjadi bahaya kalau kita tidak bantu mereka.  
Oleh sebab industri ini berkembang begitu cepat dan hadiah-hadiah yang besar itu 
tetapi mereka peminat-peminat ini tidak dapat melihat satu kerangka yang boleh menjaga 
mereka dan memelihara mereka. Atas sebab itu boleh menyebabkan minat-minat mereka ini 
akan terbatas atau terbantut. Ini adalah kerugian untuk negara kita. Itu sebabnya saya minta 
kerangka khusus untuk e-sport ini mesti diwujudkan. Kita berpeluang dan berpotensi menjadi 
negara yang ke depan di samping Korea dan China, kita memang ke depan.  
Jadi kalau kita tidak buat ini saya rasa ini satu kerugian yang amat besar. Usaha-
usaha telah dijalankan, cuma saya harap kerangka-kerangka yang lebih solid mesti kita buat 
dengan kadar segera supaya sukan ini dapat kita jana, perkembangan dia boleh kita 
gerakkan dan akhirnya akan memberi kita satu asas yang kuat untuk kita menjadikan budaya 
baru dalam kita menggerakkan ke arah negara Industrial Revolution 4.0.  
Sebenarnya e-sport ini sebenarnya- saya sendiri pun sebagai orang baru, saya 
melihat dalam sudut yang lebih negatif pada awalnya Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat ini mesti 
buang masa, kita lihat mereka ini duduk, menghabiskan masa, addicted. Kita sebagai parents 
melihat dalam sudut-sudut negatif.  
Akan tetapi sebenarnya ada banyak perkara-perkara yang positif yang kita boleh 
lihat, kita boleh jana daripada program ini. Khususnya saya tengok dari segi interfacing, inter 
multi-skilling, multitasking. Kita lihat hari ini airport yang besar dikelolakan oleh dua tiga orang 
sahaja. Kalau dulu sebelum digital revolution mungkin sampai 20 orang.  
■1240 
Hari ini dua, tiga orang boleh handle satu panel yang besar yang menguasai 300 
sensor contohnya. Di airport, kita ada railway, kita akan ada HSR, kita ada ERL, kita ada port-
port bertaraf dunia, kita ada pelantar-pelantar minyak dan rapid yang memerlukan rakyat kita 
mempunyai multitasking dari segi mereka menggerakkan kerja. Saya lihat medium e-sport ini 
adalah satu medium yang paling sempurna, yang paling baik untuk kita membudayakan 
kemahiran multitasking di kalangan anak-anak muda kita.  
Di samping itu, teamwork, strategi, disiplin, ini semua kalau kita garap ke arah 
positivity, maka dengan bantuan ibu bapa, kefahaman baik daripada parents atau ibu bapa, 
saya yakin kita dapat satu budaya e-sport yang menjadi positif dan akan membina negara 
kita dari segi pembangunan digital pada masa akan datang.  
Saya amat tertarik dengan e-sport ini tetapi saya tengok kekangannya besar, saya 
harap Menteri kena beri perhatian yang khusus kepada e-sport dan supaya kita boleh dapat, 
saya difahamkan e-sport ini dah masuk dalam sukan SEA dan dalam Olimpik, maka e-sport 
ini OKU pun boleh masuk, yang pekak pun boleh masuk, semua boleh masuk. Jadi ianya 
boleh terbuka kepada kumpulan masyarakat yang lebih besar.  
 
 
36                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Di  samping  itu,  saya  juga  meminta  kepada  kementerian  di  samping  kita 
melengkapkan, saya setuju dengan Menteri tadi jangan kita terlampau ketat sangat sebab 
kalau ketat sangat nanti negara lain akan beri ruang yang lebih besar. Akan tetapi dalam 
masa yang sama, kita mesti ada kerangka yang untuk keselamatan dan mengurangkan 
penipuan sebab kalau ini berlaku pun tidak baik untuk negara, mereka akan pergi ke tempat 
lain juga.  
Jadi dengan adanya rang undang-undang, saya ingat memang sesuai sangat, 
bertepatan supaya kita bagi mesej bahawa kita mengutamakan sukan, kita menyediakan 
prasarana yang baik, kita juga menyediakan kerangka undang-undang dan pertikaian yang 
baik. Dengan itu, kita akan dapat menarik dan kita tahu negara kita sentiasa menjadi hos 
yang baik.  
Bila kita jadi tuan rumah, rata-rata orang lain puas hati. Jadi kita kena gunakan 
kesempatan ini untuk menarik aktiviti-aktiviti berasaskan sukan dan ini akan dapat menjana 
sedikit sebanyak ekonomi kita, di samping itu memberi ruang yang seluas-luasnya kepada 
belia  dan  bukan  sahaja  mereka  bersukan,  mereka  juga  mesti  diberi  peluang  untuk 
menguruskan program-program yang besar ini supaya mereka mendapat dua dalam satu. Di 
samping mereka bersukan, mereka juga akan menjadi manager, pengurus-pengurus dan 
juga event yang baik di masa depan. Jadi saya menyokong rang undang-undang ini. Terima 
kasih.  
 
12.42 tgh. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas usaha beliau 
untuk membentangkan pindaan ini sebelum Parlimen dibubarkan. Saya rasa pindaan ini 
adalah hasil daripada cabaran yang dialami sejak Yang Berhormat Rembau menjadi Menteri 
Belia dan Sukan.  
Saya rasa pindaan ini juga menggambarkan beberapa priority area yang telah 
diberikan tumpuan oleh pihak Menteri. Misalnya, pengiktirafan Majlis Paralimpik Malaysia 
sebagai Jawatankuasa Paralimpik Kebangsaan bagi Malaysia oleh Jawatankuasa Paralimpik 
Antarabangsa dalam seksyen 9(a) adalah satu pindaan yang baik dan sesuai. Saya yakin 
bahawa langkah ini akan menambah baik penyeliaan sukan paralimpik di negara kita dan 
akan menjadikan satu perangsang untuk melonjakkan prestasi atlet paralimpik Malaysia ke 
tahap yang lebih tinggi.  
Dalam isu ini, saya juga hendak memberi penghargaan kepada Menteri atas 
tumpuan yang telah diberikan kepada atlet paralimpik termasuk memastikan bahawa atlet 
paralimpik kita ini mendapat insentif kewangan yang sama seperti atlet biasa dalam acara 
sukan antarabangsa seperti sukan Olimpik, I thank you for your efforts in this area.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mewakili keluarga Evelyn Ang untuk 
mengucapkan terima kasih kepada Menteri. I would like to thank the Minister on behalf of the 
family of Evelyn Ang.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Evelyn Ang adalah seorang pelari maraton 
yang juga adalah kawan saya. Beliau telah dilanggar oleh kereta semasa mengambil 
bahagian dalam Klang International City Marathon pada bulan Disember 2017. Beliau juga 
telah mengalami kecederaan yang serius di kepala beliau dan telah meninggal dunia pada 1 
Mac 2018.  
Kemalangan Evelyn adalah salah satu sebab mengapa pindaan subseksyen 4 dan 
5 diperkenalkan sebagaimana yang dinyatakan dalam huraian 14 ataupun explanatory note 
14. Saya rasa bahawa legasi yang hendak ditinggalkan oleh Evelyn ialah usaha beliau untuk 
menambah  baik  safety  standards  ataupun  tahap  keselamatan  semua  acara  larian  di 
Malaysia. Cuma saya rasa masih terdapat lagi beberapa loopholes ataupun kekurangan 
dalam pindaan seksyen 36.  
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   37                   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada subseksyen yang tertentu oleh kerana saya 
rasa ada isu pokok yang saya hendak timbulkan, yang saya hendak bangkitkan. Saya harap 
Menteri boleh memberi sedikit pelonggaran.  
Saya tidak menafikan bahawa penambahan subseksyen 4 dan 5 memang boleh 
menangani isu yang wujud sekarang iaitu penganjur acara larian yang tidak memohon lesen 
daripada Pejabat Pesuruhjaya Sukan ataupun PPS kerana mereka sekarang tidak boleh 
didakwa jika kemalangan berlaku seperti apa yang dikatakan oleh Menteri tadi. Akan tetapi 
saya tidak pasti bahawa subseksyen 4 dan 5 akan memberi kepastian bahawa tahap 
keselamatan ataupun safety standards acara larian akan ditambah baik.  
Cabaran utama adalah dari segi penilaian tahap keselamatan sesuatu acara larian. 
Jadi tanggungjawab penilaian ini biasanya akan diberikan kepada kesatuan olahraga masing-
masing, bukan dinilai oleh pihak PPS. Akan tetapi state AA ataupun kesatuan olahraga negeri 
biasanya hanya memberi nasihat teknikal ataupun technical advice sahaja apabila kesatuan 
olahraga sesuatu negeri memberi persetujuan mereka ataupun mereka sanction a race, 
dengan izin, kesatuan ini juga akan meletakkan satu disclaimer untuk tidak mengambil 
tanggungjawab atas apa-apa kemalangan ataupun incident yang mungkin berlaku semasa 
acara larian itu dijalankan.  
Pada masa yang sama, state AA juga akan mengenakan caj yang tinggi, kadangkala 
beribu-ribu ringgit sebagai sanctioning fee dengan tidak mengambil tanggungjawab untuk 
apa-apa yang akan berlaku dari segi keselamatan dalam acara larian ini.  
Saya hendak memberi satu contoh dan saya rasa Menteri pun sedar tentang contoh 
ini. Baru-baru ini pada 11 Mac 2018 di Run Out Pahang Marathon di Kuantan, seorang 
sukarelawan atau volunteer dalam keretanya telah melanggar empat pelari. Salah satu kalau 
tidak silap adalah seorang pensyarah dari UM telah patah kaki.  
Mengikut laporan The Star, acara larian ini dianjurkan oleh syarikat Monkey Theory 
bersama dengan Pejabat Pelancongan Pahang dan juga Kesatuan Olahraga Pahang. Acara 
ini juga ada lesen daripada PPS dan diberikan kebenaran oleh PBT iaitu Majlis Perbandaran 
Kuantan tetapi kecuaian ini masih berlaku walaupun lesen telah diberikan.  
Berdasarkan  pengalaman  saya  sebagai  seorang  pelari  amatur,  jarang  untuk 
volunteer yang membuat rondaan semasa acara larian untuk menggunakan kereta, biasanya 
mereka gunakan motor. Kalau ada kereta, ia biasanya adalah lead car untuk pelari di 
hadapan sahaja. Akan tetapi yang memang aneh adalah sebuah kereta rondaan membuat 
rondaan dekat garis penghabisan larian Pahang marathon ini. Jadi dalam kes sebegini, saya 
rasa bahawa subseksyen 4 dan 5 tidak boleh digunakan ke atas pihak penganjur kerana 
mereka telah mendapatkan lesen daripada PPS. Jadi untuk isu-isu sebegini, bagaimana 
pihak kementerian akan cuba menangani isu ini apabila kemalangan berlaku.  
Satu lagi kelonggaran adalah keadaan di mana persatuan dan bukan syarikat 
menjadi penganjur untuk acara larian. Ini termasuk persatuan yang menganjurkan larian 
sebagai charity ataupun fundraising event. Jumlah acara seperti ini juga telah bertambah 
begitu banyak. Saya faham bahawa ianya tidak munasabah untuk mewajibkan semua 
persatuan untuk mendapatkan lesen daripada PPS oleh kerana ada ribuan persatuan dan 
NGO yang menganjurkan acara sukan. Akan tetapi saya rasa acara larian and to a lesser 
extent, dengan izin, cycling events juga perlu diberikan tumpuan yang lebih rapi oleh kerana 
acara-acara seperti ini biasanya melibatkan ramai peserta seperti yang dikatakan oleh 
Menteri tadi. Kadangkala sampai ribuan peserta.  
Jadi saya hendak tanya Menteri, apa yang boleh dilakukan untuk menangani 
loophole yang saya sebut tadi. Saya rasa isu pokok dari segi penganjuran acara larian ini 
ialah kapasiti PPS dan juga kesatuan olahraga negeri untuk memberi penilaian dan juga 
mengeluarkan tatacara dan guideline secara telus dan komprehensif.  
■1250 
Saya rasa guideline ini adalah satu perkara yang perlu dan walaupun dalam borang 
permohonan, pihak PPS ada mengutip maklumat seperti track record sesebuah syarikat dan 
juga keadaan kewangan syarikat tetapi tatacara yang spesifik untuk acara larian tidak 
dinyatakan.  
 
38                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Saya  cadangkan  supaya  satu  jawatankuasa  tetap  ditubuhkan  di  PPS  untuk 
menyelaraskan dan mengemaskinikan tatacara acara larian. Jawatankuasa ini boleh terdiri 
daripada wakil KBS, wakil PBT, wakil polis, wakil MAF, penganjur acara larian dan juga 
stakeholder lain yang relevan.  
Buat masa sekarang tidak ada satu dialog formal yang telah diaturkan oleh PPS 
dengan penganjur acara larian dan juga stakeholder yang lain seperti selepas kemalangan 
yang berlaku di Klang dan saya rasa dengan adanya satu jawatankuasa tetap sebegini, satu 
official channel boleh ditubuhkan untuk menangani cabaran menganjurkan acara larian dan 
juga menambahkan safety standard untuk acara larian.  
Saya juga ingin membangkitkan isu permohonan lesen untuk acara sukan seperti 
ultra-marathon, trail run dan juga triathlon yang tidak disenaraikan buat masa sekarang dalam 
Jadual Pertama, Akta 576, dan oleh itu tidak ada persatuan sukan atau pun sports body pada 
tahap kebangsaan atau pun negeri untuk mewakili sukan sebegini. Untuk acara-acara seperti 
ini, saya hendak tanya kepada pihak kementerian, siapakah yang boleh menjadi badan 
rujukan  ataupun  reference  body  untuk  pihak  PPS  dalam  proses  permohonan  lesen 
penganjuran. Apakah tatacara yang diperlukan untuk menjamin keselamatan peserta untuk 
acara seperti ini? Saya minta penjelasan.  
Oleh kerana masa tidak mengizinkan, I just want to end by saying a few things. Saya 
harap Tuan Yang di-Pertua memberi sedikit izin kepada saya. Saya ingin mengucapkan 
tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dalam usaha beliau untuk 
membangunkan sukan di Malaysia. Although we have had our differences in terms of sporting 
activities and also in the political sphere, I acknowledge and I give you respect which you 
deserve for not only talking the talk but also walking the walk... [Tepuk]  
Bagi pihak saya Tuan Yang di-Pertua, saya juga telah cuba dalam cara saya sendiri 
untuk memberi sokongan kepada aktiviti yang dijalankan oleh pihak kementerian seperti MPs 
Fit Challenge over the past two years. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, untuk MPs Fit 
Challenge yang pertama, saya adalah juara untuk kategori di bawah 40 tahun... [Tepuk] Saya 
juga telah menyertai diri dalam dua half marathon, untuk Larian Sukan Negara dan saya juga 
telah mengambil bahagian dalam larian Sukan SEA di Bukit Jalil dan larian Tim Malaysia di 
Putrajaya.  
It is my hope that sports can unite us. It is my hope that is the one area where MPs 
from both sides of Parliament can work together to promote sports and to show the nation 
what unity can be.  
Saya harap Menteri Belia dan Sukan dalam penggal yang baru boleh meneruskan 
legasi Yang Berhormat Rembau, tidak kira daripada pihak sebelah sini, atau pun dari sebelah 
sana. Dengan itu saya sokong pindaan akta ini. Terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tumpat. 
 
12.53 tgh. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Selamat pagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya akan bercakap ringkas sahaja. Saya bersama-sama dengan Yang Berhormat 
Kota Tinggi awal tadi, ahli sukan kita Yang Berhormat Serdang sebentar tadi sama-sama 
mengalu-alukan pembentangan pindaan kepada Akta Pembangunan Sukan 1997 ini atas 
semangat kesukanan untuk perpaduan dan kesihatan seluruh rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan bercakap ringkas sahaja merujuk kepada dua 
perkara. Pertamanya ialah merujuk kepada fasal 12 yang menetapkan supaya penganjuran 
cara sukan antarabangsa di Malaysia mestilah mendapat kelulusan secara bertulis oleh Yang 
Berhormat Menteri terlebih.  
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   39                   
 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, dalam memberikan kelulusan 
bertulis kepada permohonan untuk menganjur dan menjadi tuan rumah di Malaysia acara 
sukan ini, adakah Yang Berhormat Menteri menganggap bahawa antara perkiraan-perkiraan 
penting yang mesti diselesaikan dahulu ialah ia tidak mesti mewajibkan kita sebagai tuan 
rumah menerima penyertaan daripada negara-negara yang kita tidak mempunyai hubungan 
diplomatik atau pun kita pada dasarnya tidak mengiktiraf negara tersebut iaitu khususnya 
seperti negara Israel ini?  
Ini saya harap ada dalam perkiraan Yang Berhormat Menteri supaya ia tidak akan 
mewujudkan masalah walaupun kita menganggap sukan dalam negara ini baik untuk semua 
pihak tetapi ada tanda aras, ada pertimbangan-pertimbangan tertentu supaya ia tidak 
melanggar prinsip negara kita yang kita pegang daripada semenjak kemerdekaan lagi.  
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua, ialah berkaitan dengan rujukan pertikaian 
kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan yang mana dalam pindaan ini dimuatkan mana-
mana  anggota  sesuatu badan  sukan  atau badan  sukan  itu sendiri  boleh merujukkan 
pertikaian itu kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan untuk mendapat keputusan.  
Saya  ingin  bertanya,  kenapakah  ataupun  bolehkah  yang  mewajibkan  atau 
membolehkan hanya anggota sesuatu badan sukan atau pun badan sukan itu sendiri 
diluaskan lagi kepada mana-mana pihak dalam negara kita ini yang mempunyai minat, 
kepentingan atau sikap tertentu yang boleh membawa kepada Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan?  
Contoh yang ada kepada saya Yang Berhormat Menteri ialah kes yang berkaitan 
dengan penglibatan negara kita dalam satu acara lumba basikal jelajah iaitu Yang Berhormat 
Menteri amat maklum saya yakin Giro d'Italia yang mana ia sukan seperti kalau di Malaysia 
ini, Le Tour de Langkawi. Kita di peringkat Eropah agaknya ada yang dipanggil Giro d'Italia 
yang mana untuk pertama kalinya dalam sejarah sukan tersebut perlumbaan ini bermula di 
luar daripada Eropah dan itu tidak paling penting. Apa yang paling penting nya buat pertama 
kalinya dalam sejarah sukan ini, bermula daripada Baitulmaqqdis di negara yang bernama 
Israel tersebut.  
Saya mendapat maklumat daripada NGO-NGO di Malaysia ini yang membantah 
keputusan dan sikap wakil kita yang saya yakin namanya Datuk Amarjit Singh saya rasa 
beliau adalah sudah tentu pengerusi atau presiden persatuan lumba basikal atau basikal 
Malaysia ini yang mana Datuk Amarjit Singh ini mewakili Malaysia representative to the UCI, 
Union Cycliste Internationale yang menjadi penganjur acara ini. NGO ini memberikan 
bantahan kepada persatuan basikal Malaysia yang Datuk Amarjit Singh dan seorang lagi 
wakil Malaysia ada dalam majlis UCI ini. Akan tetapi mereka tidak ingin mengambil apa-apa 
pendirian  atau  pun mencatitkan bantahan  negara kita  di  mesyuarat  UCI  ini  terhadap 
keputusan UCI ini untuk memulakan acara ini buat pertama kalinya.  
Bukan sahaja di luar Eropah tetapi daripada Baitulmaqqdis atau Jerusalem di negara 
haram Israel tersebut yang akan bermula acara ini pada 4 Mei 2018 ini yang kebetulan 
dianggap sebagai masa, bulan, tahun yang penting bagi Israel kerana ia nya adalah sempena 
sambutan 70 tahun negara Israel tersebut dan Baitulmaqqdis ini lebih sensitif lagi kerana 
Amerika Syarikat sebagaimana Yang Berhormat Menteri maklum telah pun mengisytiharkan 
bahawa pada bulan April, Mei ini akan memindahkan kedutaan mereka daripada Tel Aviv 
kepada Jerusalem atau Baitulmaqqdis ini.  
Jadi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri pertamanya sikap 
Yang Berhormat Menteri dalam negara dan kerajaan kita sendiri? Keduanya, adakah ini yang  
menandakan bahawa kita sudah mula secara senyap melalui sukan, mempolitikkannya untuk 
mengiktiraf Baitulmaqqdis sebagai ibu negara Israel yang negara itu sendiri pun kita belum 
isytihar dan iktiraf sebagai negara yang sah.  
Ketiganya,  oleh  sebab  itu  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  berhajat  untuk 
melonggarkan syarat yang hanya membolehkan mana-mana anggota sesuatu badan sukan 
atau badan sukan itu sendiri boleh merujuk pertikaian kepada mana-mana pihak yang ada 
locus standi atau pun minat yang sahih untuk juga membuat rujukan sebarang pertikaian atau 
kekhilafan kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan ini.  
 
40                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Jadi, saya dalam semangat menyokong cadangan pindaan ini, dan ingin supaya 
Yang Berhormat Menteri mengambil kira perkara-perkara yang saya bangkitkan itu tadi. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang 
Yang Berhormat. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Bagan Serai. Sambung perbahasan. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bersyukur kepada Allah SWT, dapat peluang sekali lagi untuk berbahas dengan 
Rang Undang-undang Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018 ini.  
Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memilih saya pada 
saat-saat hujung Parlimen Ketiga Belas ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita dah makan nasi 
ambeng, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya. nasi ambeng memang 
sedap, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  Menteri  dan  juga 
Kementerian KBS kerana telah berjaya menganjurkan Sukan SEA tahun lepas. Sukan besar, 
sukan  yang  mengharumkan  nama  negara  dengan  pencapaian  yang  sangat  baik, 
mengagumkan. Membuat semua orang excited. Apa yang saya jelas lihat ialah pada sukan 
itu, orang dah terlupa dah perbalahan. Orang dah terlupa dah ideologi berbeza, orang dah 
terlupa dah perbezaan.  
Semua rasa kita 1Malaysia dan ini berkat komitmen dan sacrifice, dengan izin, urus 
setia, atlet dan semua yang terlibat secara langsung atau tidak langsung. Saya juga nak 
ucapkan tahniahlah kepada tadi pembahas, Yang Berhormat Serdang. Seorang Yang 
Berhormat yang ahli sukan yang menganjurkan sukan dan perbahasannya hari ini cukup 
cantiklah. Bersetuju. Jadi, bermakna memanglah sukan atau sport uniting us, dengan izin. 
Sukan untuk semua dan juga Menteri kita pun seorang ahli sukan. Sesuai dengan jawatan 
yang dipegangnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang (pindaan) ini sudah tentu 
penting untuk menggalakkan pembangunan sukan dan juga penyelesaian kepada urus setia, 
kepada urusan pentadbiran. Sudah pastilah rang undang-undang yang dibuat pada tahun 
1998, berusia 20 tahun, dah lama dah.  
 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   41                   
 
Jadi,  kalau  kita  lihat  dulu,  suasana  dulu  dengan  orang  yang  sikit,  dengan 
pencapaian tak begitu hebat, dengan kewangannya sikit dan juga denda-denda yang 
dikenakan dulu sebab kesilapan, sudah tentu tak sesuai zaman sekarang. Sejak 20 tahun 
dahulu, saya ingat Menteri pun masa itu remaja lagi,  20 years ago. So, memanglah 
bersesuaian pada masanya untuk dibuat pindaan. Rasionalnya, hari ini kita lihat beberapa 
seksyen yang mengiktiraf sukan orang kurang upaya selaras dengan Pelan Tindakan Hak 
Asasi Manusia Kebangsaan (NHRAP) pada 1 Mac lalu dan juga untuk mengemaskinikan akta 
ini mengikut sukan terkini dan menambah baik sokongan perundangan dan pembangunan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjurus kepada pengiktirafan kepada Majlis 
Paralimpik Malaysia dan Persatuan Sukan Orang Pekak. Ini satu perkara yang sangat-sangat 
baik. Sebab apa? Oleh sebab kita memberi peluang kepada mereka yang orang kurang 
upaya dapat menyerlahkan kehebatan mereka. Kalau kita lihat dalam sukan-sukan pun, 
boleh tahan. Paralimpik kita boleh tahan, kita dah dapat kemenangan yang banyak.  
Dengan usaha yang dilakukan ini, dengan penambahbaikan ini, pengiktirafan ini, 
saya percaya peruntukannya lebih. Dapat memberikan insentif yang lebih, dapat memberikan 
hadiah yang lebih, menyuntik semangat paralympics. Menambah lagi orang-orang yang tak 
dapat pilih ini, orang kurang upaya ini.  Kalau kita lihat sukan, sukan Olimpik ramai orang. 
Sukan Paralimpik ramai orang tak? Kita lihat sukan Olimpik promosi begitu hebat, sukan 
Paralimpik promosi hebat tak?  
Begitu  jugalah  kemenangan-kemenangan.  Kalau  kita  lihat  jaguh-jaguh  kita, 
contohnya sukan Paralimpik di Rio pada tahun 2016, tiga atlet paralimpik iaitu Mohamad 
Rizuan  Mohamad  Puzi,  Muhammad  Ziyad  Zolkefli,  Abdul  Latif  Romly.  Masing-masing 
mencipta rekod dunia, World records, World Records Paralympic. That means Malaysia ini 
hebat, hebat di dunia ini patutnya kita lihat. Dengan memenangi emas bagi acara 100 meter, 
lontar peluru dan lompat jauh.  
Jadi, ini yang saya lihat. Kita sepatutnya lebih excited dan lebih memberikan 
penekanan kepada ini. Jadi, kita haraplah dengan pengiktirafan ini, terutamanya satu lagi 
yang saya nak nyatakan ialah tentang Persatuan Sukan Orang Pekak Malaysia, Deaflympic. 
Ada orang pernah sebut ke Deaflympic ini? Kan? Jadi, Deaflympic ini kalau kita lihat, deaf 
sahaja. Maknanya, dia pekak sahaja, yang lain itu semua bagus. Maknanya, kalau dilatih, 
dibimbing cara orang pekaklah, dia boleh jadi juara dunia. Sekali lagi paralimpik kita hebat, 
sekali lagi orang-orang kita yang the so-called OKU, orang kurang upaya lebih hebat 
pencapaiannya.  
Oh! Ini kita sepatut menjadi jaguh dunia. Maybe bukan sukan-sukan yang hebat, 
banyakkan kali sukan-sukan yang terlibat dengan paralimpik. Kenaikan penalti ke atas 
pelanggaran peruntukan di bawah Akta 576 ini. Ha, ini saya lihat dalam banyak seksyen. 
Fasal 5, fasal 10, ia sebut, fasal 14 sebut pasal penalti. Baguslah. Sejak 20 tahun dahulu, 
RM500 sikit- 20 tahun dahulu, RM500 banyak.  
Sekarang  ini  RM500  kalau  denda,  orang  buat  salah.  Ha,  itu  penting  itu. 
Kebanyakannya rang undang-undang, undang-undang kita yang dah lama, yang dah lapuk 
dah, patut dibuat pindaan. Ha, yang ini bagus ini. Supaya orang lebih berhati-hati, lebih 
berhati-hati dalam apa-apa pun tindakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya suka juga menyambut baik cadangan kementerian 
dalam menubuhkan Jawatankuasa Pertikaian Sukan. Isu pertikaian serta masalah dalaman. 
Sukan pun ada masalah dalaman, saya ingat politik sahaja masalah dalaman. Jadi baguslah, 
saya amat setuju Tuan Yang di-Pertua. Berdamailah, berbaik-baiklah. Kita kena berjiwa 
besar. Saya nak katakan, buang yang keruh ambil yang jernih.  
Sebab kalau bersatu, kita teguh. Kalau bercerai, kita roboh. Kita juga yang rugi dan 
sejurusnya kita ini orang Malaysia ini kata orang, air di cincang tidak akan putus. Kita duduk 
di Malaysia, kita duduk di negara ini, kita duduk di negeri ini. Jadi, baguslah. Pindaan ini akan 
memberikan  kebaikan  dan  penyelesaian  kepada  proses,  mempercepatkan  proses 
pertelingkahan, perselisihan dalam masalah dalaman tadi, internal affairs. Penyelesaian.      
 
 
 
 
42                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
■1440 
Kita haraplah dalam perdamaian ini, persengketaan ini yang telah dibesar-besarkan, 
jangan ada pula tukang kipas, tukang cocok, tukang bakar. Nanti takut hangus. Kita kena 
berjiwa besar untuk menang, untuk berjaya dalam sukan. Ini kita kena bawa dalam kehidupan 
kita. Perkara ini jadi contoh. Bawa dalam kehidupan kita, dalam keluarga kita, dalam daerah 
kita, dalam negeri kita, dalam parti kita... [Disampuk] Hoi! Tak faham kah? 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak nyatakan ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dia badan kecil, 
suara besar, Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, bumi 
mana yang tidak ditimpa hujan, Tuan Yang di-Pertua. Kita insan biasa, banyak kelemahan, 
buat kesalahan, banyak kesalahan. Bermaafanlah antara kita. Di tempat saya ini banyak 
orang Banjar. Lebih kurang 18 percent di Bagan Serai ini, populationnya etnik Banjar. Dia 
kata, “Berelaanlah kita”. Bermakna, bermaaf-maafanlah antara kita. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya Bagan Serai amat teruja dengan pindaan yang 
akan  dibuat  ini  yang  meliputi  perkara-perkara  penting  yang  akan  meningkatkan 
pembangunan sukan, memberikan penumpuan kepada orang kurang upaya yang sudah 
memang cemerlang, sudah memang terbukti. Malah saya katakan banyak pingat yang telah 
dimenangi di peringkat dunia Paralimpik. Kita kena buka mata, get excited everybody. Stand 
up and give your excitement. Mahu Sukan Paralimpik kita pergi ramai-ramai kali ini. Ini saya 
rasa- saya nampak dalam TV kurang excitement itu kurang. 
Juga yang saya tekankan tadi tentang penalti, memang tepat pada masanya. 
Seterusnya tentang Jawatankuasa Pertikaian tadi.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi bagi peluang kepada Bagan Serai 
untuk  memberikan  pendapat  dalam  perbahasan  ini  dan  Bagan  Serai  bersetuju  dan 
menyokong pindaan ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya melihat 
Yang Berhormat Kuala Langat tidak ada dalam Dewan sebab dia selepas Yang Berhormat 
Bagan Serai. Yang Berhormat Kuala Langat sama-sama besar suara.  
Yang Berhormat Kelana Jaya. Oh, tidak ada yang bangun lagi? Selepas ini Yang 
Berhormat Menteri boleh jawab. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey. Sebenarnya kawan baik saya Yang 
Berhormat Kapar dia hendak berucap tetapi tidak sampai lagi. Maybe lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah tunggu 
Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak payah tunggu dia ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri sudah tunggu lama, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Biarkan dia. 
 
2.42 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baik, saya 
hendak bermula dengan mengatakan bahawa reputasi Malaysia ini di persada antarabangsa 
sudah tercemar dengan kes 1MDB... [Dewan riuh] Walaupun kita terdapat global sympathy 
daripada kes MH370, kita boleh menggunakan sukan sebagai satu soft power. Kalau kita 
maju daripada segi sukan, kita boleh dapat satu soft power untuk memperbaiki keadaan 
negara kita. 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   43                   
 
Jadi, bagi saya, sukan sepatutnya tidak dipolitikkan dan saya rasa pindaan pada 
amnya dalam rang undang-undang ini nampaknya cantik, is good. Saya bermula dengan 
mengatakan bahawa pengiktirafan kepada Paralimpik kita itu memang satu konsep yang 
positif. Kita, saya rasa, di sebelah sini memang boleh terima dan mengalu-alukan dan 
congratulations to the Minister for a good job. 
Baik, saya ingin menyentuh tentang Sports Dispute Committee yang pada amnya 
nampak baik juga sebab kita tidak sukalah apabila kita baca dalam surat khabar, Yang 
Berhormat Menteri kita yang baik ini kena attack daripada VVIP. Itu tidak betullah. Kalau 
boleh itu, let’s have a dispute settlement melalui Sports Dispute Committee ini. 
Akan tetapi on the closer look, dengan izin, saya rasa ada masalahnya daripada segi 
basic concept. Basic concept itu ialah di dalam Jawatankuasa ini terdapat lima orang ahli 
tetapi kesemuanya dilantik oleh Yang Berhormat Menteri. Ini adalah amalan yang tidak baik 
kerana apabila kita beri kuasa berlebihan kepada Yang Berhormat Menteri, there is no check 
and balance. 
Jadi prinsipnya ialah sekurang-kurangnya kita mesti ada satu kriteria untuk memilih 
siapa boleh jadi chairman. Saya lihat di dalam rang undang-undang ini terdapat kriteria iaitu 
untuk dua ahli sahaja iaitu qualification atau experience dalam sports atau sporting events. 
Itu penting. 
Saya hendak buat satu suggestion to the Minister kalau bolehlah. Kalau boleh pinda 
last minute ataupun untuk pindaan masa depan. Isu ini ialah committee untuk dispute 
settlement. Lebih baik kita katakan sekurang-kurangnya satu atau dua ahli daripada lima ahli 
Jawatankuasa  ini  terpilih  daripada  background  undang-undang  ataupun  timbang  tara 
ataupun hakim. So that at least we know the process ada terdapat satu dua expert dalam 
committee ini. 
Bagi saya, kalau kita betul-betul nak advance policy making ataupun rang undang-
undang di Malaysia ini, kita perlukan adakan satu jawatankuasa untuk specific ministry. 
Dalam kes ini, kalau kita ada jawatankuasa untuk belia dan sukan- dan saya rasa isunya tidak 
politik sangat sebab kita semua sokong kebaikan sukan di negara kita. We can have Select 
Committee on this, bolehlah nanti dua ahli lembaga ini dipilih oleh Select Committee daripada 
Parlimen. Ini memberikan kuasa tiga ahli lembaga daripada Yang Berhormat Menteri sendiri. 
Jadi kriteria dan juga selection process perlu diperbaiki. Oleh itu, saya tidak akan 
menyokong pindaan ini sekiranya- saya akan sokonglah dengan proviso ada pindaan sedikit 
tentang isu Lembaga ini. 
Baik, saya hendak turn to the issue tentang sukan. Saya juga peminat bola sepak, 
peminat badminton. Jadi saya rasa kawan baik saya Yang Berhormat Kapar oleh kerana dia 
tidak ada opportunity untuk membuat ucapan dia- dia boleh interject nanti. Dia baru masuk. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tadi sudah janji. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tak apa, tak apa. You can interject. Saya bermula 
dengan isu bola sepak ini. Ranking terbaru Malaysia 178 daripada 208 negara. Yang 
Berhormat Kapar kalau hendak interject, sekarang masanya. Ini adalah ranking yang paling 
rendah dalam sejarah Malaysia. Ini mengikut ranking sistem FIFA yang diamalkan sejak 
tahun 1993 di mana kita bermula dalam ranking 75. 
Sejak Yang Berhormat Rembau jadi Menteri Belia dan Sukan pada tahun 2013, 
ranking Malaysia kita 154. Dalam lima tahun ini jatuh kepada 178. Jadi Yang Berhormat Kapar 
hendak komen apa tak? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak apa. Saya hendak bahas. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: You hendak bahas? Okey. Jadi dalam perkara 
ini, saya hendak minta daripada Yang Berhormat Menteri- sebab bola sepak ini semua suka 
bola sepak, kebanyakan rakyat kita- can you please give a bit more focus, cuba naikkan 
ranking kita. 
 
 
 
44                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Badminton adalah sport yang juga membawa nama baik negara kita. Saya lihat 
sekarang Lee Chong Wei ranking dia nombor enam. Akan tetapi masalah besarnya ialah 
tidak ada pemain men’s singles selain daripada Lee Chong Wei dalam ranking top 20. Dalam 
top 50 ada tiga pemain lain iaitu Daren Liew pada rangking 44, Lee Zii Jia pada rangking 46 
dan Iskandar Zulkarnain tepat-tepat ranking 50. 
Kita semua tahu apabila Datuk Lee Chong Wei bersara, Malaysia akan terus hilang 
daripada dunia badminton kalau kita tidak ada men’s singles yang terkenal. Ini menjadi 
problem- saya rasa it is a soft power issue dan menjadi problem untuk kita sekiranya 
badminton kita tidak maju jaya.  
Daripada segi men’s doubles juga, kita tidak ada team dalam top 10 pun. Paling 
tinggi ialah Goh dan Tan dalam ranking 13. Selepas itu nombor 18, 37 dan 51. We have a 
serious problem. We have international class player, famous players, kita ada history 
badminton 40 tahun, 50 tahun. Kita tidak boleh membenarkan badminton kita menjadi a 
forgotten sport di dalam Malaysia daripada segi persada antarabangsa ini. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kelana Jaya, boleh 
saya interject? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Boleh. Silakan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai badminton ini, kalau dahulu kita ada beberapa kejohanan dunia seperti  All 
England, kemudian Thomas Cup dan tidak banyak juga negara yang mengemukakan 
tournament tetapi kali ini sudah ada satu macam sirkit yang di dalam televisyen kita boleh 
tengok hampir setiap minggu ada kejohanan di seluruh dunia. 
■1450 
Jadi, boleh tidak saya cadangkan the thinking, pemikiran tentang membentuk 
pemain-pemain negara ini tidak boleh macam dahulu tetapi diberi nafas baru supaya satu 
kelompok yang besar menumpukan kepada sukan ini dan dibela dari segi kebajikannya 
supaya kalau mereka tertinggal dari segi pendidikan atau pekerjaan tetapi dibela oleh 
network, satu social network yang boleh membantu mereka supaya mereka menumpukan 
kepada kejohanan-kejohanan ini dan membina nama bagi negara kita. Terima kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat 
Kuala Krai dan minta dimasukkan dalam ucapan saya.  
Point terakhir saya ialah saya ingin memberi niat dengan niat baik satu nasihat 
kepada Yang Berhormat Rembau. Yang Berhormat Rembau dan saya ini sebenarnya ada 
banyak commonality. Yang Berhormat Rembau dan saya pergi ke sekolah yang sama iaitu 
United World College of South East Asia di Singapura. Guru yang mengajar saya dahulu 
mengajar dia juga. Commonality nombor dua ini ialah kita dua-dua ini, saya rasa dalam 
Dewan ini tidak banyak main polo, saya pun main polo.  
Saya bermain polo dua tahun lalu semasa saya peguam di Kota Bharu tetapi cara 
kita bermain polo di Kota Bharu ini memang berlainan dan polo ini adalah satu sport, kita 
panggil sport of kings and the closest thing to the experience of war on horseback memang- 
kalau you main polo memang sedap. Saya main untuk tiga, empat tahun di Kota Bharu pada 
masa itu tetapi yang kita main itu ialah rural polo, maknanya all cheaper lah. Rakan saya yang 
bermain polo itu bukan orang kaya, ada yang menjual Ramly Burger pun. Distributor bukan 
dia jual burger itu, distributor Ramly Burger, mekanik. Akan tetapi di Kuala Lumpur ini, ini 
adalah untuk upper class, super upper class, elite, Raja-Raja kita.  
Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri kita please, dalam isu bola sepak dan 
badminton, please do not focus on your polo anymore. Look at the sport of the people. Try to 
do something daripada segi bola sepak, ranking kita sudah turun dan juga badminton. Kawan 
baik saya Yang Berhormat Ketereh, he was the champion of badminton. Masa Thomas Cup, 
I remember. Walaupun kita berlainan, I really respect what he’s done. So, Minister please 
take my personal advice, nasihat sayalah dengan sangkaan baik. Itu sahaja ucapan saya. 
Terima kasih. 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   45                   
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, saya minta budi 
bicara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Kapar, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
2.52 ptg. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
saya minta maaf terpaksa menghadiri mesyuarat dengan Yang Berhormat Senator Tuan 
Mohan berbincang tentang bola sepak juga, MIFA.  
Saya teruskan dengan point saya mengenai Akta Pembangunan Sukan 1997, saya 
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Rembau, Menteri KBS kerana membawa 
satu peruntukan undang-undang yang perlu dipinda pada hari ini. Ada lima isu yang saya 
akan sentuh. Isu yang pertama adalah mengenai kedudukan kita dalam ranking FIFA 
khususnya untuk Harimau Malaya iaitu pasukan bola sepak kita.  
Kita dapati pada bulan Januari, kita di tangga 175, Februari 175 dan Mac kita jatuh 
ke tangga 178. Ini agak mengecewakan apabila kita bandingkan dengan pencapaian kita 
pada tahun- kalau kita ambil contoh salah satu ranking yang terbaik adalah tahun 1993, 
ranking ke-79, 1994 di rangking 89. Saya rasa sudah agak lama kita tidak nampak apa-apa 
ranking sebegitu. 
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, kita sekarang di 
tangga 178 mendahului sebuah negara yang dipanggil sebagai São Tomé and Príncipe. 
Sebuah negara di Benua Afrika di tangga 179. Populasi negara ini pula adalah 71,868 
penduduk sahaja. Parlimen Kapar lebih besar daripada negara di Benua Afrika ini. Di Asia 
pula, kita di belakang Nepal, Maldives dan juga Afghanistan, kita di tangga ke-35. Ini 
menunjukkan kita agak tercorot dan ini juga telah memberi satu berita yang mengecewakan 
saya. Saya tidak tahu tentang Yang Berhormat Rembau with due respect yang menyebabkan 
Presiden Persatuan Bola Sepak Malaysia (FAM) Yang Mulia TMJ atau yang dikenali sebagai 
Tunku Ismail Sultan Ibrahim. TMJ kita meletakkan jawatan. Beliau menjadi presiden pada 25 
Mac 2017, setahun selepas itu 15 Mac 2018, beliau meletakkan jawatan kerana kita jatuh 
tiga tangga. 
Saya betul-betul kena mengambil ruang ini untuk salute TMJ kita kerana jatuh tiga 
tangga, beliau meletakkan jawatan daripada menjadi Presiden FAM. Dalam satu teks yang 
dikeluarkan, beliau mengatakan bahawa itu adalah satu kegagalan yang amat besar. Akan 
tetapi  kita  nampak  beberapa  input-input  yang  telah  dibawa  oleh  Yang  Mulia  dalam 
mengembangkan FAM khususnya saya hendak sentuh tentang penaja untuk sumbangan 
dana.  Saya  minta  jasa  baik  Yang  Berhormat  Rembau  teruskan  agenda  yang  telah 
dimantapkan oleh Yang Mulia TMJ seperti yang khususnya saya kata tadi tentang penajaan 
untuk sumbangan dana.  
Saya rasa salah satu masalah ketara yang dihadapi oleh pasukan bola sepak kita 
adalah mengenai penaja-penaja. Kita tidak ada sokongan daripada syarikat-syarikat, institusi-
institusi untuk  menaja  pasukan  bola  sepak kita, saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri 
mengulas sedikit sebanyak tentang isu. 
Kedua Yang Berhormat Menteri adalah mengenai sukan tradisional seperti sukan 
pertandingan Wau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepatutnya tumpu kepada perkara-perkara yang dipinda Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini dasar jadi saya minat jasa baik 
Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, pada peringkat 
dasar perkara yang dipinda sahaja Yang Berhormat. 
 
 
46                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya cuba sedaya upaya saya. Saya juga minta komitmen Yang Berhormat Menteri 
mengenai sukan yang ada kaitan dengan tradisional dan sebagainya.  
Ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ambil  ruang  ini  juga  untuk  menunjukkan 
kemerosotan penglibatan pelajar dalam sukan sekarang, masa kini di mana kita dapati di 
peringkat sekolah ada wujud keadaan pilih kasih, campur tangan, tangan-tangan ajaib dalam 
pemilihan pelajar-pelajar mewakili sekolah ataupun negeri dan sebagainya. Ini juga saya 
minta Yang Berhormat Menteri beri perhatian supaya tidak membantutkan perkembangan 
sukan di negara kita. 
Pada waktu yang sama, pelajar-pelajar juga sekarang masih lagi bermain bola, 
bermain hoki, basketball dan sebagainya tetapi dia main di komputer. Dia tidak turun padang 
dan bermain di padang. So, ini pun perlu diberikan perhatian walaupun saya menggalakkan 
permainan-permainan ini dimainkan di komputer dan sebagainya tetapi pada waktu yang 
sama, kita kena memastikan generasi akan datang meneruskan kemajuan kita dalam bidang 
sukan khususnya dalam bola sepak, badminton, hoki dan sebagainya. 
Saya ingin menyambut juga apa yang diluahkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya 
selepas Dato’ Lee Chong Wei kita, barisan pelapis kita perlu diselaraskan supaya kita tidak 
terbantut dalam mana-mana sukan pada masa depan.  
Keempat  adalah  berkenaan  dengan  kemalangan  dan  kematian  yang  berlaku 
kepada  mendiang  Evelyn  Ang  Loo  semasa  mengambil  bahagian  dalam  Klang  City 
International  Marathon  2017.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Menteri,  mendiang 
sebenarnya dilanggar di kawasan Parlimen Kapar sebab maraton di antara Klang ke Kapar 
lebih kurang di kawasan saya beliau meninggal dunia, jadi saya ingin mengambil kesempatan 
ini untuk turut bersimpati di atas pemergian mendiang Evelyn.  
Saya  meminta  Yang  Berhormat  Rembau  dan  juga  agensi-agensi  yang 
menganjurkan pertandingan sebegini untuk menetapkan garis panduan yang lebih ketat dan 
memastikan peserta-peserta yang mengambil bahagian tidak mengalami apa-apa kesulitan 
seperti yang telah dialami oleh mendiang Evelyn dan keluarga beliau. 
Masuk kepada akta ini, saya juga ingin menyahut luahan yang dibangkitkan oleh 
beberapa Ahli Parlimen berkaitan dengan Jawatankuasa Pertikaian Sukan. Saya mendapati 
dua isu yang amat ketara adalah satu lantikan dan satu lagi ini kuasa undang-undang 
dibantutkan. Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan kedua-dua bahagian ini sebab 
hari ini Yang Berhormat Menteri duduk di sebelah sana sebagai seorang Menteri Belia dan 
Sukan mengawasi dan memantau Jawatankuasa Pertikaian Sukan ini sebab lantikan adalah 
daripada Yang Berhormat Menteri.  
■1500 
Akan tetapi ada satu masa nanti mungkin kementerian ini, Menteri ini akan diubah 
dengan Menteri yang lain, itu boleh membuka ruang kepada salah guna kuasa, membuka 
ruang kepada nepotisme dan kronisme menular dalam bidang sukan ini. Saya meminta ada 
atau tidak kerajaan atau Kementerian Belia dan Sukan menyediakan garis panduan ataupun 
checklist sebelum atau semasa kita menamakan lantikan-lantikan yang diselaraskan dalam 
Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  
Selepas itu pada waktu yang sama, apabila lantikan dilakukan oleh Menteri secara 
peribadi, saya mendapati ada juga fasal yang membantutkan atau menghalang mana-mana 
pihak  membawa  segala  keputusan,  membawa  segala  ketetapan  yang  dilakukan  oleh 
jawatankuasa ini tidak boleh dibuat ke undang-undang ataupun tidak boleh diambil tindakan 
undang-undang, tidak boleh ada prosiding undang-undang. Itu sedikit sebanyak saya rasa 
membantutkan  sikap  demokrasi  dalam  bidang  sukan.  Kalau  kita  rasa  kita  buat  satu 
keputusan yang tepat, mesti ada kebenaran untuk salah satu pasukan atau institusi atau 
organisasi yang boleh menyaman kita dan sebagainya, itu sikap keterbukaan yang perlu 
dilancarkan oleh Kementerian Belia dan Sukan. 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   47                   
 
Akhir sekali saya mengucapkan syabas dan tahniah walaupun ada beberapa 
bahagian  yang  perlu  dibaiki,  saya  rasa seorang  diri  Menteri  tidak  boleh  memerlukan 
rangkaian network daripada semua pihak untuk menjayakan sukan untuk negara.  
Walau  bagaimanapun,  tahniah  dalam  keadaan  yang  amat  ketat,  gawat  dan 
sebagainya, ada beberapa pencapaian yang perlu dibanggakan oleh negara kita. Saya pun 
sahut apa yang diluahkan oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan, ‘Majulah Sukan 
untuk Negara’. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.    
 
3.02 ptg. 
Menteri Belia dan Sukan [Brig. Jen. Khairy Jamaluddin]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan peringkat Majlis berkenaan dengan Rang 
Undang-undang Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018. Ada banyak juga pandangan dan 
soalan yang perlu dijawab, hampir kesemuanya ada di dalam Dewan. Jadi saya mohon izin 
untuk  menjawab  semua  pertanyaan  dan  juga  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat. 
Pertamanya, perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi. Ahli 
Yang Berhormat Kota Tinggi telah membangkitkan satu isu yang sangat penting dan 
pertinent, dengan izin, iaitu berkenaan dengan isu takrifan sukan. The very definition of sports 
as it were, dengan izin, sebab sekarang ini kita berdepan dengan takrifan sukan yang lebih 
luas daripada dahulu.  
Dalam  hal  ini,  saya  merujuk  kepada  pembangunan  dan  kemunculan  sukan 
elektronik  sebagai  satu  aktiviti  yang  telah  pun  diterima  sebagai  sukan  dan  akan 
dipertandingkan di Sukan Asia dan juga mungkin di temasya-temasya yang lebih besar dalam 
masa yang akan datang. Untuk itu, Ahli Yang Berhormat telah bangkitkan pertamanya 
berkenaan dengan bagaimana kita dapat kawal selia sukan elektronik ini.  
Ahli Yang Berhormat, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di dalam Jadual Akta 
Pembangunan Sukan ini, disenaraikan beberapa sukan supaya dapat kita kawal selia sukan-
sukan yang telah disenaraikan. Ini berdasarkan kepada Jadual yang sedia ada dan dibaca 
bersama dengan pindaan tahun 2000 dan tahun 2004.  
Sebagai contoh, pada tahun 2004, kita telah memasukkan pindaan kepada Jadual 
Akta 576 ini untuk memperkenalkan sukan-sukan yang dimasukkan ke dalam kategori 
kecergasan, seni mempertahankan diri, paralimpik, rekreasi dan sukan tradisional. Ini kerana 
kita dapati bahawa senarai sebelum ini tidak meliputi semua sukan yang saya sebutkan tadi. 
Maka, sekarang ini sudah tiba masanya untuk kita buat pindaan kemudian pada Jadual yang 
tidak perlu dibawa masuk ke dalam Dewan untuk kita masukkan sukan elektronik ini, jadi 
sukan elektronik dapat dikawal selia oleh Akta 576.  
Untuk memberi makluman kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah cadangkan 
sebab pembangunan sukan ini pantas dan mungkin akan ada sukan-sukan baru yang 
diperkenalkan dan saya hendak elakkan supaya terpaksa kita pinda Jadual setiap kali ada 
sukan baru muncul.  
Oleh yang demikian, saya cadangkan kepada pegawai-pegawai dan akan kita 
muktamadkan selepas pindaan akta ini dan dibuat pindaan kepada Jadual bahawa selepas 
ini kita senaraikan berdasarkan kepada 13 kluster. So, sebagai contoh, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, athletics sports, disabled sports, equestrian sports, fitness sports, martial 
sports, mind sports, precision sports, racket sports, recreational teams, traditional water 
wheel based sports. Jadi soal sukan elektronik ini ia akan masuk ke dalam mind sports, 
dengan izin, mind sports any mind skill based games or thought skills with minimal physical 
movement which is played electronically, card or the use of a board.  
 
48                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Jadi kita dapat merangkumi semua permainan dan juga aktiviti yang menggunakan 
pemikiran yang kurang bergerak secara fizikal. Ini adalah 13 kluster yang saya anggap 
sebagai inklusif dan kompetitif. 
Saya juga tertarik dengan perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
disebabkan kalau kita lihat daripada segi atlet sukan elektronik yang telah mencipta nama 
untuk Malaysia, antaranya saudara Chai Yee Fung dikenali sebagai Mushi yang mana games 
ataupun permainan beliau adalah Dota 2. Beliau adalah pemain Dota yang terbaik di Asian 
pendapatan beliau sejak berkecimpung dalam bidang sukan elektronik ini adalah RM3.3 juta. 
Jadi ini potensi yang ada pada e-sports. Kita telah muncul sebagai nombor tiga di 
dunia pada tahun 2013 untuk Dota 2, nombor satu di Asia untuk FIFA dan nombor dua dalam 
counter strike pada tahun 2016. Jadi, ini semua telah mendorong dan menuntut untuk 
Kementerian Belia dan Sukan dan saya telah meminta Majlis Sukan Negara- this is a new 
announcement yang telah pun kita buat baru-baru ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat, for the first time, Majlis Sukan Negara akan 
menubuhkan Unit Sukan Elektronik dan bekerjasama dengan Persatuan Sukan Elektronik 
Malaysia dan juga penggiat yang lain dalam merangka pelan jangka masa pendek dan jangka 
masa panjang bagi melatih lebih ramai lagi atlet bagi sukan ini. Kerjasama ini juga turut 
membincangkan penyelarasan semula aktiviti-aktiviti e-sports dalam negara termasuklah 
penganjuran kejohanan di peringkat kebangsaan dan dijangka menyertai mungkin Sukan 
Malaysia (SUKMA) pada masa yang akan datang. KBS juga akan duduk semeja bersama 
dengan persatuan dan agensi-agensi lain dalam pembangunan kerangka yang komprehensif 
berkenaan pembangunan sukan ini. Jadi Ahli Yang Berhormat, itulah perancangan kita dan 
ucapkan terima kasih atas usaha Yang Berhormat yang sentiasa mempromosikan sukan 
elektronik. 
Saya menjawab dulu Yang Berhormat Tumpat mengenai isu yang melibatkan 
pendirian negara kita terhadap negara rejim Israel khususnya melibatkan penyertaan atlet-
atlet Israel masuk ke negara kita. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, kemasukan 
atlet negara Israel pernah terjadi pada tahun 1997 ketika pasukan kriket Israel menyertai 
Kejohanan Kriket Trofi Majlis Kriket Antarabangsa (ICC) di Kuala Lumpur dan isu ini pernah 
berulang kali dibangkitkan di Dewan yang mulia ini.  
■1510 
  Seboleh-bolehnya sukan ini kita tidak campur dengan politik ataupun dengan 
pendirian politik antarabangsa. Akan tetapi Malaysia adalah sebuah negara yang mana 
pernah kita buat pendirian berdasarkan kepada pendirian diplomatik kita. Antara contoh 
dalam lipatan sejarah negara kita adalah keputusan kita untuk tidak memainkan ataupun tidak 
menyertai mana-mana kejohanan. Ataupun tidak berhadapan dengan pasukan daripada 
Afrika Selatan sewaktu berlakunya rejim Apartheid. Keduanya, adalah pendirian Malaysia 
yang telah dipopularkan dalam filem Ola Bola di mana kita telah memilih untuk tidak 
menghantar kontinjen kita ke temasya Olimpik di Moscow pada tahun 1980.  
Oleh yang demikian, berkenaan dengan kedudukan dan pendirian kita dengan atlet-
atlet Israel buat masa ini terutamanya waktu- saya boleh jawab waktu saya jadi Yang 
Berhormat Menteri.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  saya  tidak  menyokong 
permohonan visa atlet negara Israel yang dua kali dipohon. Dua kali dipohon kerana dua kali 
semenjak saya menjadi Menteri ada kejohanan antarabangsa yang besar. Pertamanya, pada 
Kejohanan  Pelayaran  Remaja  Dunia  di  Langkawi  tahun  lepas.  Dua  atlet  Israel  ada 
permohonan untuk menyertainya, tidak disokong. Malah mereka terpaksa menarik diri. Pada 
tahun 2016, yang melibatkan Kejohanan Ping Pong Berpasukan Dunia di Stadium Malawati 
pun sama juga dan pasukan negara ataupun pasukan rejim Israel akhirnya menarik diri dari 
menyertai kejohanan tersebut. 
Saya juga hendak beritahu kepada Yang Berhormat ya, ini membawa implikasi. 
Akan tetapi implikasinya adalah sesuatu yang kerajaan pada hari ini sanggup untuk tanggung 
implikasi tersebut. Saya sebut perkara ini dalam kes Kongres FIFA, Kongres Persatuan Bola 
Sepak Antarabangsa yang sepatutnya diadakan di Malaysia pada tahun 2017.  
 
DR 3.4.2018                                                                   49                   
 
Saya  terlibat  dalam  keputusan  ini  di  mana  kita  telah  menyerah  hak  untuk 
penganjuran kerana tuntutan daripada pihak FIFA bahawa kita perlu menerima delegasi 
daripada Israel dan delegasi tersebut boleh mengibarkan bendera mereka di luar dan juga di 
dalam dewan persidangan antarabangsa KLCC. Saya bentangkan kepada Jemaah Menteri 
dan Jemaah Menteri setuju bahawa pendirian kita menentang rejim Israel lebih penting 
daripada penganjuran Kongres FIFA. 
Untuk makluman Yang Berhormat Tumpat berkenaan dengan... 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kota Tinggi. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya tertarik sikit dengan memberi- hendak 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingat dahulu tahun 1980 apabila team bola 
kita Mokhtar Dahari, Soh Chin Aun. Sepatutnya kita qualified pergi World Cup 1980- saya 
tidak ingat di Rusia, kalau tidak silap masa itu. Kita tidak pergi sebab masa itu negara Rusia 
invite... 
  Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat, Olimpik. Saya rasa Olimpik bukan 
World Cup. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Minta maaf, 
saya tidak ingat. Terima kasih, saya ingat. Kita tidak pergi sebab kita- Russia invade- betulkan 
Yang Berhormat Serdang kalau tidak betul, Afghanistan. Atas sebab itu kita tidak pergi. Akan 
tetapi saya hendak ajak Yang Berhormat Menteri dan juga- memang betul kita hormati 
pendirian negara kita, kita tidak setuju tentang pencerobohan. Akan tetapi kesan emosional 
kepada kita punya pemain-pemain bola, sepatut what they could have done, achieved in 1980 
and dia tidak boleh dapat achieve because of itu. Ini satu lagi bukti bahawa memang berat 
hati kita tetapi kadang-kadang kita terpaksa ikut kerangka-kerangka yang ada di peringkat 
dunia. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih. 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Sudah pasti kita 
terpaksa mengimbangi antara pengalaman dan pendedahan kepada atlet kita dan juga  
pendirian yang kita buat sebagai sebuah sovereign nation, negara berdaulat berkenaan 
dengan hubungan diplomasi.  
Jadi dalam hal ini, merujuk kepada apa yang berlaku pada tahun 1980, itu sejarah. 
Apa yang kita buat hari ini adalah pendirian kita sekarang di mana langsung kita tidak boleh 
terima penglibatan daripada rejim Israel walaupun dalam acara sukan. Ini kerana pendirian 
tegas kita yang tidak mengiktiraf rejim Israel sebagai sebuah negara. Ya, Yang Berhormat 
Tumpat. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
kerana memberi jawapan yang saya fikir baik dan boleh kita terima. Tinggal lagi mungkin 
dalam prinsip kita untuk tidak mencampuradukkan politik dengan sukan, Yang Berhormat 
Menteri ingin juga diperingatkan bahawa sekarang ini pun United Kingdom telah membuat 
keputusan untuk melibat diri secara amat terhad dalam acara World Cup di Rusia di 
pertengahan tahun ini atau this summer.  
Ini kerana Rusia telah cuba membunuh warga Rusia di United Kingdom. Maknanya 
politik dengan sukan walaupun kita hendak pisahkan tetapi ada prinsip-prinsip tertentu yang 
memaksa diri kita untuk mengambil tindakan seperti Yang Berhormat sebutkan tadi. Jadi ini 
saya fikir amalan yang bukan Malaysia dan Israel sahaja terlibat, dunia barat dengan Rusia 
dan lain-lain negara pun terlibat. Terima kasih. 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Setiap negara mestilah cari garisan merah ataupun 
redline mereka dalam kes sukan dan politik ini. Nasib baik kita tidak perlu buat keputusan 
berkenaan dengan Piala Dunia Bola Sepak kerana kita tidak layak, masih lagi tidak layak 
menyertainya. 
 
 
50                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Untuk makluman Yang Berhormat, ini berkaitan dengan soalan spesifik berkenaan 
dengan penglibatan Datuk Amarjit Singh daripada Persekutuan Kebangsaan Berbasikal 
Malaysia di Giro d'Italia yang tahun ini akan dikhabarkan bermula di Jerusalem ataupun 
Baitulmaqqdis. Saya telah menerima berita daripada Datuk Amarjit, dia tidak akan pergi, 
utama.  
Kedua, penjelasan yang perlu saya sampaikan kepada Dewan ini daripada David 
Lappartient iaitu Presiden kepada Union Cycliste Internationale, badan antarabangsa yang 
mengawal selia sukan berbasikal bahawa- dan saya baca, dengan izin, “The Giro d’italia is a 
cycling event organized by RCS, a privately owned company and while the UCI regulates the 
race from a sporting point of view, it has no authority over the cities chosen for the departure 
of the race. Consequently, we had no involvement in the decision to start the race in 
Jerusalem and leave the judgement on whether this is inappropriate decision or not with the 
organizers of the event”. Jaminan bahawa Datuk Amarjit tidak akan hadir pada acara tersebut. 
Saya pergi kepada ucapan yang disampaikan oleh Yang Berhormat Serdang. 
Pertamanya, saya ucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Serdang. Ahli Yang 
Berhormat Serdang untuk makluman Dewan yang mulia ini, adalah seorang- walaupun seteru 
politik, tetapi seorang yang sangat menyokong dan membantu pembangunan sukan negara 
kita... [Tepuk] Dalam penglibatannya, dalam pandangannya, pandangannya kadang-kadang 
pedas dan, dengan izin, annoying tetapi saya terima sebab dia buat sebagai seorang 
pengamal sukan yang sentiasa melibatkan diri dalam aktiviti-aktiviti sukan. Jadi saya hendak 
ambil  masa  sedikit  untuk  menjelaskan  perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Serdang, yang juga telah dibangkitkan dalam Kamar Khas tadi. 
Isu  lacuna  dalam  pindaan  seksyen  36  adalah  dicadangkan  untuk  mengatasi 
masalah syarikat yang tidak memohon lesen. Walau bagaimanapun, kementerian sentiasa 
memandang serius dalam aspek keselamatan aktiviti sukan. Seterusnya badan pengawal  
sukan yang terlibat dalam aktiviti sukan ini hendaklah memastikan aspek-aspek keselamatan 
dipatuhi oleh syarikat yang menganjurkan aktiviti sukan tersebut. Jadi kelompangan dalam 
akta sedia ada dapat diminimumkan.  
Jadi dengan pindaan ini, yang pertamanya we’ve made it a statutory offense, 
dengan izin, apabila tidak memohon lesen. Ini dapat mengatasi masalah yang berlaku kepada 
penganjur Klang marathon maraton baru-baru ini, yang tidak dapat diambil tindakan kerana 
kelompangan daripada akta yang lepas di mana itu tidak menjadi satu statutory offense.  
Di bawah subseksyen (1), saya hendak juga sentuh tentang the more important 
issue, dengan izin, isu yang lebih penting yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Serdang. 
Which is actually a valid issue iaitu dalam kes seperti mana satu acara larian yang berlaku di 
Pahang di mana lesen telah pun diperoleh. Akan tetapi masih lagi berlaku kemalangan. 
■1520 
Yang Berhormat pun saya rasa tahu bahawa tidak ada mana-mana akta mahupun 
peraturan yang boleh menjamin 100 peratus keselamatan mereka yang terlibat dalam apa 
sahaja acara sukan. Apa yang boleh kita buat adalah untuk meletakkan syarat-syarat 
peraturan dan juga akta yang boleh meminimumkan apa sahaja kemalangan yang boleh 
melibatkan peserta acara tersebut.  
Di bawah subseksyen 1, seksyen 36 membenarkan Menteri membuat peraturan 
mengenai pemberian lesen kepada syarikat yang ingin menganjurkan aktiviti sukan tersebut. 
Peraturan yang akan diwartakan ini akan memasukkan aspek-aspek keselamatan untuk 
dijadikan syarat bagi pemberian lesen. Sekiranya syarat-syarat tidak dipatuhi, lesen tidak 
akan diberikan dan syarikat tersebut tidak boleh menjalan aktiviti sukan tersebut.  
Dalam hal ini, sekiranya syarikat tersebut menjalankan aktiviti sukan tanpa lesen, 
maka syarikat tersebut boleh didakwa di bawah subseksyen 4 dan 5. Selain itu, apabila 
sebuah syarikat telah mendapat lesen aktiviti sukan dan didapati melanggar syarat-syarat 
lesen, maka lesen tersebut boleh dibatalkan di bawah subseksyen 3. Dalam hal penganjuran 
acara sukan, kementerian sentiasa mengutamakan aspek keselamatan peserta dan orang 
awam.  
 
DR 3.4.2018                                                                   51                   
 
Namun begitu, dalam sesuatu kemalangan hendaklah diingatkan bahawa undang-
undang lain yang sedia ada juga adalah terpakai, sebagai contoh Akta Pengangkutan Jalan 
1987 dan tindakan sivil juga boleh diambil oleh pihak yang terlibat. 
Dalam hal ini Yang Berhormat, saya meminda akta ini untuk saya menghormati 
prinsip kita menubuhkan undang-undang, law should be simple and clear. The minutiae of 
implementation should be put in the regulations, dengan izin. Itu sebablah peraturan yang 
akan kita buat selepas ini berkaitan dengan pelesenan adalah sangat-sangat penting dan 
boleh menjawab kebimbangan Ahli Yang Berhormat.  
Seperti mana Ahli Yang Berhormat tahu, peraturan penganjuran acara sukan dalam 
negara- pelesenan hari ini, kita minta macam-macam. Selain daripada Sijil Pendaftaran 
Syarikat, kita minta juga surat sanksi- sanction letter, perlindungan insurans, surat kebenaran 
pemilik venue, surat jaminan keselamatan venue, surat pengesahan penajaan dan macam-
macam lagi.  
Namun demikian, kita dalam proses untuk memperketat lagi peraturan tersebut. 
Antara cadangan-cadangan yang telah dikemukakan oleh para pegawai di kementerian dan 
juga Pejabat Pesuruhjaya Sukan adalah untuk kita memperkenalkan durasi iaitu pemohon 
kelulusan untuk acara mestilah buat permohonan lebih awal lagi. 
Kedua, pemohon itu boleh dikenakan- ini masih lagi dalam peringkat perbincangan. 
Fi tahanan iaitu fi tahanan komitmen daripada syarikat dan juga penglibatan daripada semua 
pihak yang berkenaan, termasuklah polis, PBT dan sebagainya.  
Untuk makluman Yang Berhormat, saya telah mengadakan perbincangan bersama 
dengan PDRM, RELA, KPKT, PBT dan sebagainya. Untuk sebelum kita memuktamadkan 
peraturan ini yang akan memberi penelitian kepada akta tersebut. Kementerian bercadang 
untuk mengadakan town hall dan road tour selepas pindaan rang undang-undang diluluskan. 
Cadangan program tersebut dicadangkan pada April dan Mei tahun ini. Saya akan jemput 
semua persatuan-persatuan, semua penganjur-penganjur acara larian yang besar supaya 
mereka dapat memberi pandangan. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  secara  kebetulan  juga  Yang  Berhormat 
bangkitkan  tadi  berkenaan  dengan  Jawatankuasa  untuk  melihat  kepada  penganjuran. 
Memang kita juga cadangkan dalam peraturan ini satu Jawatankuasa untuk melihat kepada 
penganjuran acara besar, acara antarabangsa ataupun acara yang melibatkan puluhan, 
ribuan orang sebelum acara itu diberikan lesen dan sebelum acara itu diluluskan. Ya, itu 
jawapan kepada Yang Berhormat. Oh, termasuk- minta maaf.  
Yang Berhormat juga bangkitkan berkenaan dengan acara larian yang tidak ada 
kawal selia seperti ultra-runs dan trail runs. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ultra-runs 
dan trail runs di peringkat antarabangsa kalau tidak silap saya di bawah kelola IAAF tetapi di 
sini ia tidak dibawah Kesatuan Olahraga Malaysia. 
Jadi,  saya  telah  minta  supaya  persatuan  atau  supaya  Pejabat  Pesuruhjaya 
Malaysia, Sports Commissioner Office buat runding bersama dengan pihak penganjur dan 
juga mereka yang terlibat dalam ultra-runs, trail runs yang tidak ada mana-mana badan kawal 
selia untuk menubuhkan persatuan supaya kita dapat membuat segala peraturan dan juga 
supaya kita ada a sanctioning body untuk acara-acara tersebut. Sila. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya 
mengambil baik cadangan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri, termasuk 
menubuhkan satu Jawatankuasa Tetap untuk mengawal selia semua syarat-syarat yang 
akan dimasukkan ke dalam penganjuran acara larian ataupun acara besar-besaran. Cuma 
saya ada beberapa soalan tambahan. Pertama ialah tentang sanctioning fees yang saya ada 
sebut dalam ucapan saya.  
Saya tidak berapa pasti sama ada Menteri tahu tidak, di mana sanctioning fees yang 
dikenakan oleh state AA ini ada kalanya beribu-ribu ringgit dan ini akan membebankan para 
penganjur. Selepas itu, saya rasa sebahagian daripada kos ini akan diletakkan ke atas para 
peserta. Mungkin entry fees terpaksa dinaikkan. 
 
 
52                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Akan tetapi pada masa yang sama, sanctioning fees itu tidak diberikan apa-apa 
kepastian dari segi jaminan keselamatan. So, the burden of responsibility from the safety 
perspective, dengan izin, masih lagi terletak di penganjur tapi state AA itu mengambil duit. 
Saya  rasa  tidak  ada  apa-apa  guidelines  yang  mengatakan  ini  adalah  sesuatu  yang 
diperlukan, selepas itu, okey, ada satu minimum charge atau ada satu maximum charge 
supaya tidak membebankan para penganjur. Itu nombor satu.  
Nombor  dua,  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  sekarang  walaupun  ultra-
runnings dan trail runnings sekarang tidak ada satu badan kawal selia ataupun sports body 
yang official ataupun yang telah diiktiraf dan berdaftar, ada associations secara informal. 
Saya tahulah bahawa pihak Menteri memang prihatin dan boleh memberi cadangan kepada 
pihak PPS supaya boleh menghubungi mereka. Terima kasih. 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan dengan 
sanction fees yang dikenakan oleh persatuan-persatuan olahraga negeri dan sebagainya. 
Saya akan berunding dengan mereka. Saya akan melihat dalam peraturan nanti, apakah 
tanggungjawab tambahan yang boleh dipikul oleh persatuan-persatuan sukan negeri yang 
berkenaan.  
Saya tidak boleh paksa tapi ini lebih kepada rundingan dan pujukan kepada mereka 
supaya dengan adanya sanction fees yang kadang-kadang agak tinggi, mereka juga boleh 
mengambil tanggungjawab, terutamanya dari segi aspek persediaan keselamatan. Saya 
faham bahawa mungkin mereka risau dari segi legal liability dan itu sepenuhnya adalah 
tanggungjawab penganjur. Akan tetapi mungkin ada satu penyelesaian yang dapat sama-
sama kita capai dalam hal ini. Walau apapun, saya mengambil maklum tentang cadangan 
daripada Yang Berhormat sebagai cadangan tersebut.  
Sanctioning fees adalah hak milik badan sukan bagi kepakaran yang kementerian 
akan cuba bincang. Maybe we have a schedule of fees yang boleh diterima. Terima kasih 
Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Bagan  Serai,  bangkitkan  isu  berkenaan  dengan 
paralimpik, Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  
Saya sambut baik perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan 
Serai tadi. Saya setuju dari segi publisiti untuk atlet luar biasa paralimpik kita bagus tetapi 
sambutan daripada rakyat agak mengecewakan sedikit. Saya hanya boleh sampaikan 
kepada Dewan kekecewaan peribadi saya. Oleh sebab apabila kita merangkul pingat emas 
di peringkat paralimpik dan sebagainya, banyak pertikaian berkenaan dengan sokongan 
kerajaan terhadap atlet paralimpik kita. Sedangkan kita sudah lama menyokong mereka 
sampai ke peringkat dunia pun atas latihan dan juga sokongan daripada pihak Majlis Sukan 
Negara. 
Akan tetapi apabila tiba masa untuk rakyat Malaysia menunjukkan sokongan 
mereka terhadap atlet paralimpik kita, terutamanya di sukan Para ASEAN yang diadakan di 
Kuala Lumpur, di Malaysia pada tahun lepas, sambutannya agak mengecewakan. 
■1530 
  Ini mungkin adalah mencerminkan sikap rakyat Malaysia yang banyak cakap tetapi 
bila tiba masa untuk menunjukkan sokongan secara nyata, mereka- they fall short, dengan 
izin, tetapi saya ucapkan terima kasihlah kepada Yang Berhormat kerana bangkitkan isu ini. 
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya Paralimpik ini saya pernah jadi 
Presiden Majlis Paralimpik Malaysia untuk tujuh tahun.  
Sebenarnya sukan orang-orang cacat ini tidak ada sambutan langsung dalam 
tempoh 20 tahun dahulu, 15 tahun dahulu. Sehingga apabila kerajaan mengambil tindakan 
serius mengiktiraf Majlis Paralimpik Malaysia dan memberikan sokongan kepada Majlis 
Paralimpik Malaysia, baru kita nampak the emergence of paralympians sehingga mereka 
memenangi gold medal di pertandingan-pertandingan antarabangsa.  
  Saya mencadangkanlah- saya faham maksud Menteri tadi daripada segi sambutan 
masyarakat ramai tetapi yang saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, just 
carry on, teruskan. Teruskan memberi sokongan sepenuhnya kepada the paralympian. Saya 
percaya mereka akan membawa nama baik Malaysia ke peringkat antarabangsa.  
   
DR 3.4.2018                                                                   53                   
 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Insya-Allah, terima kasih Ahli Yang Berhormat 
Indera Mahkota. Kita akan teruskan. Walau apapun sambutan untuk atlet paralimpik kita, 
tanggungjawab kita adalah untuk memastikan bahawa atlet luar biasa ini terus kita sokong 
untuk masa yang akan datang.  
Yang Berhormat Bagan Serai juga sebut tentang Jawatankuasa Pertikaian Sukan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Kelana Jaya yang akan 
saya jawab sekali. Cuma, Jawatankuasa Pertikaian Sukan ini mungkin suatu ketika nanti 
boleh jadi model kepada Jawatankuasa Pertikaian Politik yang boleh membantu di kawasan-
kawasan tertentu seperti Bagan Serai. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Menteri.  
  Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Ya. Sama-sama. Yang Berhormat Kelana Jaya 
bangkitkan berkenaan dengan peranan Jawatankuasa Pertikaian Sukan. Banyak benda 
Yang Berhormat Kelana Jaya bangkitkan.  
Pertamanya,  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Kelana  Jaya,  seksyen  32 
memperuntukkan kuasa Menteri untuk membuat peraturan berkenaan dengan Jawatankuasa 
Pertikaian Sukan. Jadi dalam seksyen 32, saya akan buat peraturan berkenaan dengan 
pelantikan Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  
Untuk  makluman,  Jawatankuasa  ini  adalah  satu  pilihan  bagi  penyelesaian 
pertikaian. Ia tidak menghalang mana-mana pihak untuk membawa kes ke mahkamah. Yang 
Berhormat, saya sangat teliti dalam merangka pindaan ini sebab satu ketika nanti- this is for 
the future, dengan izin- saya mahu supaya tidak ada apa-apa pertikaian yang perlu pergi ke 
Menteri.  
Akan tetapi kita kekalkan peranan Menteri disebabkan banyak persatuan masih lagi 
dipimpin oleh sama ada orang kenamaan, ahli politik, kaum kerabat diraja dan sebagainya. 
Jadi masih lagi ada keperluan untuk merujuk kepada Menteri, tetapi dalam pindaan ini, saya 
cuba kurangkan kuasa dan skop Menteri seperti mana yang ada dalam akta sedia ada.  
  Pertamanya,  dulu  yang  membantu  Menteri  ialah  Panel  Penasihat,  bukan 
Jawatankuasa Pertikaian. Panel Penasihat ini hanya memberi nasihat kepada Menteri 
sahaja. Kes pertikaian datang kepada Menteri dan the minister, dengan izin, can decide 
whether or not he wants to ask Sports Advisory Panel. Dalam kes ini, kes semua pertikaian 
akan pergi terus ke Jawatankuasa Pertikaian if both sides agree, dengan izin, ataupun- dan 
ini penting sebab selepas ini kita ada pindaan berkenaan dengan Akta Timbang Tara, kita 
juga akan menggalakkan supaya mereka boleh bawa kes kepada Kuala Lumpur Regional 
Centre for Arbitration bagi tujuan arbitrasi. Ini terpulang kepada mereka yang mana mereka 
rasa mereka lebih yakin dari segi kewibawaan proses tersebut. 
  Eventually, Tuan Yang di-Pertua, saya harap bahawa ini lebih kepada rule based 
terus pergi ke arbitrasi dan sebagainya. Jadi ini adalah proses migrasi daripada satu prosedur 
di mana Menteri mempunyai kuasa mutlak kepada satu Jawatankuasa, kepada pilihan yang 
diberikan kepada kedua-dua belah pihak sama ada they want to use arbitration route or they 
want to use the jawatankuasa route dan kita memberi pilihan kepada persatuan sukan dan 
juga mereka yang ada dalam persatuan sukan untuk memilih bagaimana mereka hendak 
menyeleraikan masalah. 
  Tujuan Jawatankuasa ini ditubuhkan adalah untuk memudahkan penyelesaian 
dengan adil, murah, cepat dan berkesan. Salah satu sebab saya masih lagi pilih untuk 
ditubuhkan Jawatankuasa Pertikaian Sukan adalah kerana mungkin arbitrasi akan dikenakan 
sedikit komitmen kewangan walaupun KLRCA telah banyak memudahkan cara ini tetapi kita 
hendak bagi pilihan kepada persatuan-persatuan sukan.  
Bagi  memastikan  Jawatankuasa  ini  adil,  maka  adalah  sangat  penting  untuk 
memastikan syarat-syarat keahlian jawatankuasa ini dimasukkan di dalam peraturan. Antara 
perkara-perkara yang kita cadangkan supaya dimasukkan di dalam peraturan, sebagai 
contoh, adalah bahawa anggota-anggota yang mempunyai latar belakang perundangan 
dimasukkan ke dalam peraturan nanti supaya mereka mempunyai kepakaran dalam bidang 
undang-undang.  
   
 
54                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Cadangan  daripada  pihak  Pejabat  Pesuruhjaya  Sukan  sendiri  adalah  supaya 
mungkin peraturan itu diletakkan sebagai seorang bekas hakim dilantik sebagai Pengerusi 
kepada Jawatankuasa tersebut. Namun demikian, perkara ini akan kita perhalusi selepas 
pindaan ini diluluskan.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Penjelasan, Yang Berhormat Menteri. Boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kelana Jaya bangun, Yang Berhormat. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Terima kasih Menteri dan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya merujuk kepada seksyen 28 ya. Isunya ialah 
kenapakah kelima-lima ahli Jawatankuasa ini dilantik oleh Menteri sendiri?  
So bagi saya fundamentally tidak ada check and balance lah. Saya memang simpati 
dan empati dengan Menteri selalu kena daripada Raja-Raja dan semua ini. Dalam isu rules, 
kita semua tahulah kes ini memang dibaca dalam surat khabar selalu ya. So, dengan izin, in 
order for you to avoid this kind of future conflict, it might be good that you try to make sure 
that the appointment daripada lima orang ini, you appoint tiga lah, yang dua itu biar select 
committee ataupun orang lain yang appoint. Terima kasih.  
  Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Ya, saya mengambil maklum cadangan tersebut 
dan  mungkin  itu  perbincangan  yang  boleh  kita  sambung  apabila  wujudnya  sebuah 
jawatankuasa terpilih untuk sukan di Dewan Rakyat nanti.  
Berkenaan  dengan  pembantutan  tindakan  undang-undang  bagi  Jawatankuasa 
Pertikaian Sukan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar tadi, saya hendak jelaskan 
kepada Yang Berhormat Kapar bahawa seksyen 31 pindaan rang undang-undang ini, ini tidak 
merujuk kepada- bukanlah untuk menghalang apa-apa keputusan dibawa ke mahkamah. 
This is not a tribunal, dengan izin. This is jawatankuasa. Bila Jawatankuasa Pertikaian, maka 
keputusan  Jawatankuasa  itu  hatta  keputusan  Menteri  dalam  rayuan  boleh  dirujuk  ke 
mahkamah dan pernah pun dirujuk ke mahkamah. 
  Apa yang ada dalam seksyen 30 hanya menghalang tindakan undang-undang ke 
atas anggota dan pegawai Jawatankuasa Pertikaian Sukan yang telah melaksanakan tugas 
di bawah Jawatankuasa Pertikaian Sukan yang dilakukan dengan good faith. Sekiranya 
terdapat tindakan anggota ataupun pegawai yang terbukti dibuat dengan niat jahat, maka 
halangan untuk tindakan undang-undang tidak lagi ada bagi anggota dan pegawai tersebut. 
That’s all it is. You can still bring cases to the court involving decision of Jawatankuasa. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, ada beberapa isu 
yang saya akan bangkitkan tetapi dengan izin saya bangkitkan semasa jawatankuasa. 
Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah bangunlah 
kalau begitu, Yang Berhormat [Ketawa] 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hendak masuk TV itu.  
  Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Ya, akhir sekali ini berkenaan dengan Yang 
Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Kelana Jaya bangkitkan berkenaan dengan prestasi 
dua sukan iaitu bola sepak dan juga badminton. Kalau di lihat dari segi kedudukan pasukan 
bola sepak kebangsaan kita, memang agak mengecewakan. Rangking yang paling buruk di 
dalam sejarah.  
  Namun, saya ingin sekali lagi memberi penjelasan di Dewan yang mulia ini bahawa 
untuk bola sepak, kita sudah membuat keputusan sama ada pihak Persatuan Bola Sepak 
Malaysia mahupun Majlis Sukan Negara di bawah Kementerian Belia dan Sukan untuk 
memberi tumpuan kepada pasukan dan juga pemain-pemain muda kita.  
Kita sudah sampai tahap di mana kita rasa pasukan utama negara sudah mencapai 
kedudukan yang tepu. Dia tidak boleh diperbaiki dengan drastik lagi, sebab itulah kita dalam 
proses peralihan. Apabila dilihat baru-baru ini apabila jurulatih kebangsaan, Tan Cheng Hoe 
memberi peluang kepada pemain-pemain daripada skuad bawah usia 23 tahun main untuk 
pasukan utama, mereka telah menunjukkan prestasi yang baik. Peralihan ini bukan hanya 
melibatkan pemain-pemain usia bawah 23 tahun.  
 
DR 3.4.2018                                                                   55                   
 
■1540 
Saya hendak beritahu kepada Dewan ini, sebab tadi gambaran yang diberikan 
adalah kedudukan bola sepak kita sangat-sangat teruk. Akan tetapi, gambaran yang tidak 
diberi adalah apa yang sedang berlaku di peringkat pembangunan. Saya bagi contoh, 
Malaysia layak untuk buat kali pertama layak ke AFC Under-23 Championship baru-baru ini 
sehingga kita telah menewaskan Arab Saudi 1-0 dan layak ke peringkat pusingan, dan kita 
kalah tipis dengan Korea Selatan 2-1. This is the under 23 team, coached by Ong Kim Swee. 
Kita punya pasukan bawah usia 19 tahun juga layak ke kejohanan akhir AFC, pasukan yang 
dikendalikan oleh Bojan Hodak.  
Kalau  kita  lihat  dari  segi  pasukan  bawah  usia  16  tahun  di  bawah  Program 
Pembangunan Bola Sepak Negara Malaysia (NFPD) telah menjuarai di Iber Cup 2015 
menewaskan  pasukan-pasukan  seperti  Paris  Saint-Germain,  Sporting  Portugal  dan 
sebagainya. Ini menunjukkan bahawa the future is brighter than our ranking suggest, dengan 
izin.  
Hari ini sahaja di bawah pengendalian Kementerian Belia dan Sukan, kita ada tidak 
kurang daripada 23,000 pelatih bola sepak antara usia 7 tahun hingga 17 tahun di 120 lebih 
pusat dan akademi melibatkan 2,000 jurulatih. This is the raw material, ini adalah ramuan 
mentah untuk kita membina sebuah pasukan kebangsaan masa hadapan yang satu hari nanti 
insya-Allah, akan layak untuk Piala Dunia... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh. [Putatan]: [Bangun] 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: I am not finished yet, sit down. Saya merujuk juga 
kepada Yang Berhormat Kapar, yang merujuk kepada keputusan Ke Bawah Duli Yang 
Teramat Mulia Tengku Mahkota Johor meletakkan jawatan sebagai Presiden Persatuan Bola 
Sepak Malaysia. Yang Berhormat kena faham, Ke Bawah Duli telah meletakkan jawatan 
sebagai Presiden FAM, tetapi masih lagi terlibat di dalam bola sepak kebangsaan kerana 
beliau masih lagi kekal sebagai Pengerusi, apa yang dikenali dahulu sebagai FMLLP iaitu 
Football Malaysia Limited Liability Partnership, yang sekarang ini dinamakan semula sebagai 
Malaysian Football League.  
MFL inilah yang akan menjaga soal penajaan yang disebutkan oleh Ahli Yang 
Berhormat tadi. MFL inilah yang bertanggungjawab untuk berunding. Sebagai contoh, tadi 
Yang Berhormat kata tidak ada syarikat yang hendak melabur untuk bola sepak negara, 
Telekom Malaysia memberi penajaan kepada Malaysian Football League sebanyak RM480 
juta selama lapan tahun dan iflix memberi tajaan sebanyak RM100 juta minimum dalam 
tempoh masa 10 tahun. Malah, Ke Bawah Duli Tuanku Tengku Mahkota Johor telah 
memaklumkan kepada saya bahawa usaha perancangan beliau untuk memastikan bahawa 
penajaan ini dapat ditingkatkan dan lebih penting lagi, pengagihan penajaan itu dibuat secara 
adil dan saksama kepada semua pasukan dan negeri yang terlibat masih lagi ongoing, masih 
lagi sedang dijalankan...  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh. [Putatan]: Kapar atau Putatan? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rembau. Saya ada dua soalan yang dibangkitkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar Yang Berhormat.  
 
 
 
 
56                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: ...Pertama ialah mengenai usaha 
pembangunan yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Saya rasa itu adalah wajar, baik. Saya 
terima, tetapi pada waktu yang sama Yang Berhormat Rembau, kita kena juga hargai bahawa 
pembangunan sukan di peringkat usia 19 tahun, 23 tahun dan sebagainya, sebelum ini pun 
ada pencapaian-pencapaian yang memberangsangkan. Kita tidak boleh nafikan.  
Akan tetapi, selalunya yang dikaitkan adalah di peringkat selepas merantaui usia 23 
tahun. Di situlah kita tidak dapat mengekalkan consistency kita. Saya rasa Yang Berhormat 
perlu juga mengkaji dan memperhalus bahagian tersebut. Walaupun kita ada under 23, under 
19, perkembangan bagus, kita kalahkan Arab Saudi dan sebagainya. Bila pergi ke satu 
peringkat yang lebih, kita tidak dapat mempertahankan kemasyhuran tersebut. Itu yang 
pertama. 
Kedua, berkenaan dengan penaja dan sebagainya. Saya tidak menafikan, saya 
sendiri akui ada beberapa syarikat-syarikat yang telah menaja kemasyhuran bola sepak 
negara  kita,  tetapi  yang  saya  maksudkan  adalah  tidak  mencukupi.  Kita  kena 
memperhebatkan lagi, memperluaskan lagi syarikat-syarikat mengambil bahagian dalam 
penajaan ini.  
Saya secara peribadi agak kecewa dan sedih apabila TMJ meletakkan jawatan. Itu 
adalah satu tanggungjawab yang beliau pikul. Saya rasa individu-individu lain pun, bila ada 
kegagalan sebegitu, itu perlu melaksanakan tanggungjawab dengan penuh amanah dan 
dedikasi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Ya, terima kasih kepada Yang Berhormat atas 
pandangan-pandangan tadi. Saya pergi kepada badminton yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kelana Jaya tadi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh. [Putatan]: Yang Berhormat Menteri. 
Brig.  Jen.  Khairy  Jamaluddin:  Ini  juga  adalah  berkaitan  dengan  soal 
pembangunan dan depth... 
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh.  [Putatan]:  Sebelum  pindah  kepada 
badminton. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang 
Berhormat Putatan Yang Berhormat? Ya. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh. [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membincangkan soalan Yang Berhormat Kapar tadi, berkenaan dengan 
kolaborasi dengan sekolah sukan ini. Berapa jumlah sekolah yang ada berkolaborasi dengan 
Kementerian Belia dan Sukan? Berapakah syarikat-syarikat yang menaja sekolah-sekolah 
ini, yang didikan daripada umur 12 tahun ke bawah supaya kita boleh latih dia sampai dia ke 
tahap nasional.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Sukan di sekolah Yang Berhormat, di bawah 
Kementerian Pendidikan. Namun demikian, saya beri contoh. Saya beri contoh, kita ada 
hampir 150, 120 lebih pusat dan akademi latihan bola sepak yang kita buat sekali dengan 
Kementerian Pendidikan. Itu sebagai contoh. Selain daripada itu, kita ada Sekolah Sukan 
Malaysia, kita ada Sekolah Sukan Negeri dan sebagainya. Secara detil, saya rujuk kepada 
Kementerian Pendidikan untuk memberi maklumat tambahan kepada Yang Berhormat. 
Untuk badminton, semua merisaui hari persaraan Datuk Lee Chong Wei. Ini kerana 
ramai yang tanya saya, siapa pengganti Lee Chong Wei. Boleh dikatakan bahawa Lee Chong 
Wei ini adalah pemain yang datang dua atau tiga generasi sekali sahaja. He is very special 
player. But, namun demikian, tidak bermaksud bahawa kita tidak dapat memasukkan lebih 
ramai lagi pemain-pemain kita di peringkat yang tertinggi badminton. Sekarang ini di bawah 
kepimpinan baru Persatuan Badminton Malaysia, kita telah merombak sistem pemilihan dan 
juga sistem kejurulatihan.  
Saya  difahamkan  Datuk  Seri  Norza  sebagai  Presiden  Persatuan  Badminton 
Malaysia telah meletakkan satu penanda aras yang tinggi bahawa either perform or you out. 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   57                   
 
Oleh sebab itulah sekarang ini KPI kepada pemain-pemain utama kita sama ada 
Wee Kiong, V Shem dan sebagainya, adalah untuk memastikan bahawa mereka mempunyai 
kedudukan yang tertinggi. Kita harap bahawa transformasi yang dimulakan sekarang ini 
dapat membuahkan hasil dalam masa yang terdekat. 
Namun demikian, there are also some good news on pembangunan. Saya selalu 
rujuk kepada pembangunan sebab ini penting. Mungkin Yang Berhormat Kapar kata ini cerita 
daripada dahulu, tetapi tanpa pembangunan yang hebat, kita tidak akan ada pemain-pemain 
yang boleh menjadi bintang satu hari nanti. Of course some have disappointed us, but some 
have come good. Antaranya kita mempunyai Leong Jun Hao, Asian Junior Championship, 
World Junior Championship runner-up; coach Goh Jin Wei, becoming a senior player; Pearly 
Koong dan Toh Ee Wei, that is junior title winners. Apa yang lebih penting daripada itu adalah 
bagaimana kita dapat bangunkan ramuan mentah daripada awal lagi.  
■1550 
  Untuk makluman Yang Berhormat, mungkin tidak tahu kita baru sahaja telah tamat 
pembinaan Akademi Badminton Malaysia yang terletak di Bukit Kiara. Kita keluarkan pemain-
pemain daripada Sekolah Sukan Bukit Jalil hanya kita dapat menampung 40 sahaja dan 
sekarang ini kita ada 200 pemain remaja di Akademi Badminton Malaysia. Mereka duduk di 
situ, mereka tinggal di situ, mereka tidur di situ, mereka belajar di situ dan mereka dilatih di 
situ.   
Ini dianggap sebagai satu pendekatan baru daripada Kementerian Belia dan Sukan 
dan  juga  daripada  Kementerian  Pendidikan  dan  juga  daripada  Persatuan  Badminton 
Malaysia untuk memperluaskan tapak penyertaan dan juga tapak bakat kita supaya kita ada 
lebih ramai lagi pemain yang akan dapat mewakili negara suatu ketika nanti. Saya cuma 
hendak memperbetulkan sedikit Yang Berhormat Kelana Jaya sebutkan tadi jangan hanya 
memberi tumpuan kepada sukan polo sahaja berilah tumpuan kepada bola sepak dan 
badminton.  
Untuk makluman Yang Berhormat, polo ini bukanlah sukan teras. It is not even core 
sports, please don’t confused my personal interest even though that resulted in SEA Games 
gold medal with my professional priorities.  Saya boleh jamin bahawa dari segi tumpuan yang 
kita beri bola sepak dan badminton sukan utama jauh lebih daripada sukan-sukan lain 
sehingga ada sukan lain yang menyeru supaya dapat kita memberi tumpuan kepada sukan-
sukan tersebut.   
Itulah sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua di peringkat Majlis ini.  
Saya ucapkan terima kasih kepada semua yang terlibat dan saya harap bahawa dengan 
pindaan ini, insya-Allah... 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Sebelum Yang Berhormat 
Menteri duduk saya bukan hendak tanya, saya hendak buat cadangan Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak mencadangkan ada dari segi sukan Paralimpik ini saya minta Yang Berhormat 
Menteri memberi pengiktirafan yang sewajarnya kepada dua tokoh.  Satu tokoh namanya Mr. 
Storey dalam tahun 1990-an di atas wheelchair dia telah memajukan sukan Paralimpik  
hingga kepada kata dek orang sukan kampung kepada sukan international. 
Kedua ialah tokoh yang membelanjakan duitnya sendiri begitu banyak namanya 
Datuk Lam Peng Chong. Kedua tokoh ini diberi pengiktirafan oleh kerajaan di dalam 
memajukan sukan Paralimpik... [Tepuk]  Dahulu orang tidak peduli tetapi dengan ketokohan 
dua orang ini di awal Paralympians, he emerged as world champion dan sebagainya dan 
dengan sokongan kerajaan ketika itu maka this is new era of Paralympian. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin:  Baiklah, Yang Berhormat saya mengambil maklum 
cadangan daripada Yang Berhormat.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri.   
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
58                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 hingga 16 - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kapar, Yang 
Berhormat Serdang selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
3.54 ptg. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Saya masuk kepada seksyen 9A dan 9A, fasal 3 yang dimasukkan untuk mewakili Majlis 
Paralimpik Malaysia dan Persatuan Orang Pekak Malaysia. 
Ini satu cadangan yang bagus dan saya mengalu-alukan. Seksyen 11 iaitu fasal 4 
memberi di akta ibu menjelaskan bahawa pesuruhjaya dalam mempunyai kuasa untuk 
mendaftar badan sukan di mana badan sukan didefinisikan sebagai mana-mana persatuan, 
kelab, pertubuhan atau syarikat sebagai badan sukan. Akan tetapi kita mendapati pada 
pindaan pada hari ini perkataan “syarikat” dikeluarkan tinggalkan dengan “pertubuhan” 
sahaja.  Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan rasional mengapa perkataan 
“syarikat” dikeluarkan daripada Akta Ibu.   
  Seterusnya saya ingin meminta pandangan mengenai seksyen baru 24A, fasal 9 di 
mana ia memberi kuasa rayuan terhadap keputusan Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  
Dengan izin, saya membacakan Tuan Pengerusi, “24A (1) mana-mana anggota sesuatu 
badan sukan atau badan sukan yang terkilan dengan keputusan Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan boleh dalam masa 21 hari selepas keputusan itu disampaikan kepada anggota badan 
sukan atau badan sukan itu merayu kepada Menteri”. 
  Jadi sini kita ada satu kuasa yang diberikan khas untuk mana-mana anggota ini 
untuk merayu kepada Menteri.  Selepas itu apa berlaku di subseksyen 2. Menteri boleh 
mengesahkan, mengakses atau mengubah keputusan Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  Jadi 
Menteri absolute power untuk tukar mengesahkan, mengakses atau mengubah keputusan.  
Perkataan yang menggerunkan dalam seksyen ini fasal 9 adalah perkataan “mengubah” 
keputusan Jawatankuasa Pertikaian Sukan. 
  Selepas  itu  di  subseksyen  3  Tuan  Pengerusi,  keputusan  Menteri  di  bawah 
subseksyen 2 adalah muktamad. Bermaksud kalau di sini ada tiga peringkat sebenarnya 
kalau kita renung Akta Ibu di mana seksyen 23 prosedur dalaman bagi penyelesaian 
pertikaian.  Sekiranya seksyen 23 itu prosedur dalaman bagi penyelesaian pertikaian itu tidak 
dapat selesai, kita kenalkan seksyen 24 iaitu rujukan pertikaian itu kepada Jawatankuasa 
Pertikaian Sukan.   
  Bermaksud, dalaman tidak selesai seksyen 23 kita masuk ke seksyen 24 yang baru.  
Seksyen 23 adalah Akta Ibu, seksyen 24 yang baru, Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  
Sekiranya Jawatankuasa Pertikaian Sukan tidak boleh dia datang dengan satu keputusan, 
keputusan itu untuk 24A semasa mana-mana pihak merayu Menteri mempunyai suatu kuasa 
luar biasa untuk mengubah keputusan Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  
Bermaksud walaupun ada tiga lane dekat sana, seksyen 23 Akta Ibu selepas itu 
fasal 9 seksyen 24 yang baru, selepas itu kita ada rayuan. Di rayuan ini di peringkat ketiga 
ini Menteri mempunyai kuasa luar biasa untuk mengubah keputusan dan keputusan itu 
adalah muktamad.  
Saya rasa yang ini kita balik kepada seorang individu yang bernama Menteri Belia 
dan Sukan akan membuat keputusan untuk mengubah kedudukan Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan yang diwujudkan. Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan supaya pada hari 
yang akan datang, interpretasi seksyen itu dapat diselaraskan dengan terbaik.   
 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   59                   
 
Saya  masuk  kepada  seksyen  27  di  mana  ini  adalah  berkenaan  dengan 
Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  Saya mendapati  di bawah seksyen 27(2) ini menunjukkan 
hasrat dan objektif mengapa Jawatankuasa Pertikaian Sukan ini ditubuhkan dan seperti yang 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi ini adalah untuk menggantikan 
panel penasihat sukan.  Di sini dahulu kita hanya ada panel penasihat sukan yang menasihati 
Menteri dalam apa-apa perkara yang dirujuk.   
Akan tetapi kali ini dengan wujudnya Jawatankuasa Pertikaian Sukan, kita telah 
meletakkan fungsi Jawatankuasa Pertikaian Sukan ini dan kita juga mendapati bahawa lima 
wakil dilantik oleh Menteri iaitu seorang Pengerusi, dua orang anggota yang pada pendapat 
Menteri mempunyai pengalaman, kelayakan, keupayaan dan profesionalisme dan dua orang 
lagi anggota yang disifatkan patut oleh Menteri. Ini disifatkan patut tidak ada definisi at least 
di 28(1)(b) dua orang anggota yang pada pendapat Menteri mempunyai pengalaman dan 
sebagainya  at least  ada garis  panduan.  Garis  panduannya  adalah  dia seorang  yang 
berpengalaman, dia berkelayakan, ada keupayaan, profesionalisme dan sebagainya. 
Akan tetapi di bahagian (c) terbuka dua orang anggota yang disifatkan patut oleh 
Menteri.  Patut, apa yang patut? Itu saya rasa apabila kita merangka undang-undang ini, usul 
ini sesuatu yang tidak menggunakan kerangka yang sewajarnya. Apabila kita menggunakan 
perkataan seperti disifatkan patut. 
■1600 
  Tuan Pengerusi, saya hendak gabungkan seksyen 28(1) ini dengan seksyen 28(7) 
kerana ini berkenaan dengan kuorum. Izinkan saya Tuan Pengerusi, “Pada mana-mana 
prosiding Jawatankuasa Pertikaian Sukan, kuorum hendaklah terdiri tidak kurang daripada 
tiga orang anggota termasuk Pengerusi, dan jika Pengerusi tiada, mana-mana anggota yang 
hadir...”. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Cuba bandingkan subseksyen (7) 
ini dengan subseksyen 28 ini, apabila dua anggota yang pada pendapat Menteri, yang betul-
betul ada kelayakan, pengalaman, profesionalisme, dan keupayaan tidak hadir dengan dua 
orang anggota yang disifatkan patut dan Pengerusi, sesuatu keputusan boleh diambil.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng 
bangun, Yang Berhormat.  
  Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Ya,  silakan  Yang  Berhormat 
Gopeng. 
   Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih 
Yang Berhormat Kapar. Cuma hendak tumpang sedikit Yang Berhormat Kapar berkenaan 
dengan dispute di antara Persatuan Sepak Takraw Malaysia dan pihak yang menganjurkan 
Kejohanan Sepak Takraw Utusan di mana ada dispute dari segi sistem dan sebagainya. Jadi 
adakah perkara tersebut di bawah bidang kuasa Jawatankuasa Pertikaian Sukan? Minta 
pandangan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh ringkaskan Yang 
Berhormat.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya minta pandangan ataupun 
soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng dimasukkan dan dijawab oleh Yang 
Berhormat Menteri. Jadi saya masuk balik kepada situasi kuorum di mana hanya tiga orang 
dan lantikan ini semua adalah oleh Yang Berhormat Menteri. Bahagian (c) yang saya katakan 
dengan perkataan “disifatkan patut oleh Menteri” boleh disalahgunakan oleh Jawatankuasa 
Pertikaian Sukan ini untuk membuat mana-mana keputusan. 
  Saya teruskan Tuan Pengerusi kepada fasal yang saya bangkitkan tadi iaitu fasal 
seksyen 31. Ini adalah perlindungan daripada guaman dan prosiding undang-undang. Saya 
minta izin untuk membacakan bahagian ini, “Tiada tindakan, guaman, pendakwaan atau apa-
apa prosiding lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana 
mahkamah terhadap anggota dan pegawai Jawatankuasa Pertikaian Sukan berkenaan 
dengan apa-apa tindakan, kecuaian atau keingkaran yang dilakukan atau ditinggalkan 
daripada dilakukan oleh anggota dan pegawai Jawatankuasa Pertikaian Sukan jika tindakan, 
kecuaian atau keingkaran itu dilakukan atau ditinggalkan atau dibuat, dengan suci hati”.  
60                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
  “Suci hati” ini mempunyai definisi ataupun interpretasi tersendiri, good faith. In good 
faith is sesuatu yang mempunyai definisi tersendiri. Akan tetapi yang kita maksudkan ataupun 
saya kurang puas hati adalah perkataan “kecuaian”. Kita selalunya boleh menyelamatkan diri 
kita dengan mengatakan saya melakukan kecuaian in good faith. So sesuatu yang saya rasa 
kalau betul ada kecuaian dan sebagainya benda ini boleh diberikan kuasa untuk dibawa ke 
mahkamah dan ada prosiding undang-undang...  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat.  
  Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Alright,  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Akhir sekali saya ingin juga masuk kepada seksyen 32 di mana peraturan-
peraturan berkenaan dengan Jawatankuasa Pertikaian Sukan ini pun ditentukan oleh Yang 
Berhormat Menteri. Contoh subseksyen (a) mengenai tatacara, subseksyen (b) mengenai 
fungsi. Semua ini memberi ruang yang agak luas kepada- terlalu luas, ya terlalu luas kepada 
seorang insan yang menerajui Kementerian Belia dan Sukan.  
  Akhir sekali, minta maaf Tuan Pengerusi adalah pindaan kepada fasal 12, seksyen 
33. Seksyen 33 adalah sebenarnya dalam akta ibu berbicara tentang kelulusan untuk menjadi 
tuan rumah pertandingan antarabangsa di Malaysia. Ini kalau akta ibu mengatakan mesti 
mendapat kelulusan bertulis Menteri terlebih dahulu dan keputusan Menteri pun adalah 
muktamad. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
Kini  kita  masukkan  satu  elemen  kesalahan  di  mana  sekiranya  mana-mana 
organisasi tidak mengikuti kelulusan ini, kita akan mengenakan denda RM5,000 tetapi tidak 
melebihi RM500,000 atau dipenjarakan. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk mengkaji 
bahagian ini, memperhalusi bahagian ini. Boleh tidak kita memperluaskan kepada badan-
badan tertentu seperti kalau sepak takraw kita ada persatuan dia. Kita ada bola keranjang, 
kita ada persatuan dia. Boleh tidak kuasa itu boleh di sama guna atau sama pakai oleh 
Menteri dan juga persatuan-persatuan ini.  
Bermaksud kelulusan datang daripada dua pihak. Satu adalah gabungan, kena ada 
dua pihak yang memberi kelulusan. Satu persatuan juga memberi kelulusan sebab kita kena 
juga menghormati dan menyanjung persatuan-persatuan yang ada di setiap bidang-bidang 
sukan. Sebagai contoh takraw- persatuan takraw, bola keranjang- persatuan bola keranjang. 
Mereka memberi kelulusan dan juga kelulusan diberikan oleh Menteri. Oleh sebab saya rasa 
kini kita ada penalti yang agak tinggi dari sudut fine wang Ringgit dan juga penjara, maka 
perkara ini perlu diberi pengkhususan. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Serdang. 
 
4.06 ptg. 
  Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
bangkitkan dua fasal sahaja. Pertama ialah pindaan di seksyen 2 di mana “badan sukan” 
dengan  menggantikan  perkataan  “pertubuhan  atau  syarikat”  dengan  perkataan  “atau 
pertubuhan”. Mungkin hendak sambung sedikit apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Kapar tadi.  
  Sebagaimana yang saya tahu ini adalah sesuatu pindaan yang baik kerana sebelum 
ini ada syarikat yang mendaftar diri sebagai persatuan sukan dan selepas itu mereka 
mendapatkan pengiktirafan daripada pihak PPS. Saya rasa ini mungkin tidak begitu sesuai 
ataupun adil kerana apabila sebuah syarikat itu mendaftar diri sebagai badan sukan, tidak 
ada  pemilihan,  tidak  ada  AGM,  tidak  ada  keperluan  untuk  ada  state  committee  dan 
sebagainya. Oleh sebab itu mungkin orang yang memiliki syarikat itu boleh menguasai segala 
yang berlaku dalam kegiatan sukan yang berikut.  
   
 
DR 3.4.2018                                                                   61                   
 
Saya rasa jikalau itu adalah satu sebab, satu alasan kenapa pindaan ini berlaku 
saya rasa ini patut di sokong. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh beri sedikit penjelasan. 
Tambah sedikit lagi, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh beri satu dua contoh kepada 
Dewan yang mulia ini beberapa badan buat masa sekarang didaftar sebagai syarikat dan 
selepas pindaan akta ini telah diluluskan mengikut seksyen 16.  
Sebagaimana yang saya tahu, according to my understanding, semua pertubuhan 
sukan  ataupun  badan  sukan  yang  buat  masa  sekarang  didaftarkan  sebagai  syarikat, 
kelayakan mereka akan dilupuskan, selepas itu they have to re-register to the Sports 
Commissioner’s Office untuk mendapatkan pengiktirafan. Jadi kalau keadaan seperti itu 
adalah hasrat kementerian, saya juga kata bahawa ini perlu disokong. Jadi saya minta 
penjelasan kementerian.  
Untuk fasal 9 iaitu seksyen 24A yang memberi kuasa untuk Menteri mengesahkan, 
mengakaskan atau mengubah keputusan Jawatankuasa Pertikaian Sukan. Saya hendak 
minta penjelasan Yang Berhormat Menteri, sebagaimana yang saya tahu seperti yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi memang seseorang atlet ataupun badan sukan 
boleh merujuk kepada Court of Arbitration for Sport under the KLRA ataupun CAS. Correct 
me if I am wrong.  
Akan tetapi sebagaimana yang saya tahu seseorang atlet ataupun seorang dalam 
satu badan sukan jikalau mereka ada sebarang pertikaian, mereka patut membawa pertikaian 
itu dalam masa had 14 hari selepas sesuatu keputusan dibuat kepada Court of Arbitration for 
Sport. Jadi saya hendak tanya sama ada had masa ataupun time limit untuk membawa 
sesuatu pertikaian kepada Sport Dispute Committee ini.  
Saya juga hendak merujuk kepada had masa di sini di mana seseorang atlet 
ataupun seseorang yang mewakili badan sukan boleh membawa satu rayuan kepada pihak 
Menteri dalam masa 20 hari. Apa yang saya hendak tanya Menteri ialah selepas Menteri 
mendapat rayuan ini is there a time limit for the Minister to make a decision? Adakah apa-
apa had masa untuk Menteri membuat keputusan kerana saya pun acknowledge-lah, saya 
pun tahu bahawa ada banyak perkara yang mungkin sensitif. If you make one decision one 
way, you are going to be criticized. If you make a decision another way, you are going to be 
criticized also.  
■1610 
Saya hendak memberi satu contoh. Seorang body builder, saya rasa Menteri pun 
tahu, Sazali Samad is a national body builder, telah digantung selama empat tahun bermula 
pada tahun 2015. Setelah Adamas membuat satu out of competition doping dan dia didapati 
telah melanggar undang-undang anti-doping. Saya diberitahu, again the Minister can correct 
me if I’m wrong, bahawa dia telah membuat rayuan kepada Menteri untuk mengurangkan 
penggantungan ini. Saya rasa buat masa sekarang Menteri pun belum membuat keputusan. 
Jadi, how do we avoid a case whereby rayuan telah diberikan kepada Menteri tetapi 
duduk di atas meja Menteri untuk masa yang begitu lama dan tidak ada apa-apa keputusan 
yang muktamad yang dikeluarkan. So, if you are going to have a condition whereby you have 
to bring this dispute within 20 days, to be fair to the athlete or to the sports body, saya rasa 
perlu juga meletakkan satu had masa untuk Menteri membuat keputusan. Jadi, itu sahaja 
Tuan Pengerusi. Terima kasih.  
 
4.11 ptg. 
Menteri Belia dan Sukan [Brig. Jen. Khairy Jamaluddin]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Serdang 
kerana turut membahaskan pindaan ini di peringkat Jawatankuasa.  
Baik,  untuk  Yang  Berhormat  Kapar.  Pertamanya  kenapa  syarikat  dikeluarkan 
daripada definisi badan sukan? Sebenarnya Ahli Yang Berhormat Serdang telah memberi 
jawapan yang sangat-sangat tepat dalam perkara itu.  
 
 
62                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Akan tetapi untuk rekod, saya akan memberi jawapan secara rasmi. Syarikat 
dikeluarkan bagi memudahkan proses kawal selia ke atas badan sukan. Hal ini adalah kerana 
syarikat juga tertakluk di bawah Akta Syarikat. Masalah berlaku dalam pemilihan pemegang 
jawatankuasa dalam AGM seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Serdang tadi. 
Struktur syarikat menyukarkan sebuah sukan untuk mematuhi kehendak pesuruhjaya, for 
instance to have an AGM, because it is a company.  
Oleh itu, kementerian mengeluarkan syarikat daripada badan sukan. Jadi, mana-
mana syarikat boleh memohon lesen daripada Pesuruhjaya Sukan untuk menjalankan aktiviti 
sukan. Akan tetapi untuk makluman Dewan, sebab Yang Berhormat Serdang pun tanya tadi, 
just to illustrate how small a problem this is, dengan izin. Pada waktu ini, hanya dua syarikat 
sahaja yang masih lagi berdaftar di bawah Pesuruhjaya Sukan yang akan terlibat dengan 
pindaan ini iaitu KLRC iaitu KL Racket Club, dan Touch Football Malaysia Sdn. Bhd. dan 
mereka telah dimaklumkan untuk menjadi persatuan sukan.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma nak minta penjelasan kedudukan misalannya ada syarikat-
syarikat atau recreational club yang didaftar di bawah syarikat tetapi mungkin mereka atas 
nama sukan. Misalannya, Royal Perak Golf Club atas nama golf ataupun Ipoh Swimming 
Club atas nama renang tetapi mereka gunakan nama sukan tetapi didaftar sebagai syarikat, 
sebagai recreational club. Aktiviti bukan setakat renang ataupun golf sahaja tetapi ada aktiviti-
aktiviti yang berlainan. Adakah pertubuhan sedemikian perlu didaftar di bawah akta ini? 
Sekian.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Selagi ia melibatkan diri dalam aktiviti sukan Yang 
Berhormat, ia mesti mendaftar di bawah akta ini, di bawah Pesuruhjaya Sukan. Untuk 
makluman Yang Berhormat Kapar, yang tadi bangkitkan soal syarikat, dah selesai. Ini kuasa 
Menteri yang dikhuatiri dalam bentuk yang agak absolute.  
Untuk makluman Yang Berhormat, saya buat akta ini untuk memberi pilihan dan ini 
perkara yang pokok dalam pindaan akta ini. Pilihan kepada mereka yang ada pertikaian, 
mereka hendak pergi mana? Sama ada mereka hendak bawa ke Jawatankuasa Pertikaian 
ataupun mereka hendak bawa ke KL Regional Center for Arbitration ataupun mereka hendak 
pergi ke mahkamah ataupun penyelesaian dalaman.  
Jadi, soal mereka kalau terpaksa pilih Jawatankuasa Pertikaian Sukan tidak timbul 
sebab kalau mereka tidak yakin dengan lantikan saya ataupun lantikan Menteri, siapa saja 
Menteri selepas ini, tidak yakin dengan keanggotaan, maka mereka ada pilihan untuk memilih 
cara rundingan ataupun timbang tara yang lain. Apa yang penting di sini Yang Berhormat 
adalah apabila saya ataupun pengganti saya nanti buat peraturan yang akan merujuk kepada 
keanggotaan jawatankuasa ini, mestilah kita buat peraturan yang dapat melantik dan 
menjamin lantikan yang berwibawa. It will not be in our interest or the interest of the Minister, 
dengan izin, to appoint a committee which is not credible.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Jadi, oleh sebab itu saya harap bahawa dalam 
peraturan nanti sama ada dari segi lantikan yang disebut secara nyata dalam akta ataupun 
lantikan tambahan tersebut, mereka semualah datang dengan kewibawaan dan pengalaman 
yang boleh menjaga imej dan kewibawaan jawatankuasa itu sendiri. Ya, Yang Berhormat 
Gopeng.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Menteri. Cuma saya rasa ada sedikit 
banyak contradiction, di mana kalau pertikaian itu boleh dibawa ke mahkamah tetapi 
sementara ada kuasa mutlak yang diberikan kepada Menteri untuk membuat keputusan 
apabila satu pihak di bawah Jawatankuasa Pertikaian. Jadi, ini seolah-olah Menteri boleh 
mengatasi  ataupun  membenarkan  satu  cara  di  mana  boleh  overcome  keputusan  di 
mahkamah. Jadi, ini satu contradiction.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: No, no, no, Yang Berhormat, can I explain? Kalau 
dilihat kepada seksyen 24, saya baca, “Jika sesuatu pertikaian tidak dapat diselesaikan 
mengikut tatacara dalaman yang disebut dalam seksyen 23, mana-mana anggota sesuatu 
badan sukan atau badan sukan itu sendiri boleh...”, bukan mesti, “...boleh merujukkan 
pertikaian itu kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan untuk mendapatkan keputusan.”  
DR 3.4.2018                                                                   63                   
 
Itu apabila mereka memilih untuk mengikut Jawatankuasa Pertikaian Sukan. Kalau 
mereka mengikut jalan mahkamah, there is nothing that I can do. Ini hanya sekiranya mereka 
memilih penyelesaian melalui Jawatankuasa Pertikaian Sukan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, minta penjelasan. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini untuk kebaikan bersama, untuk masa depan apabila kita 
merujuk Hansard balik. Apabila berlaku pertikaian iaitu adalah pertikaian antara dua pihak. 
Jadi, katakan satu ketika itu merujuk kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan, satu lagi 
individu merujuk kes ini ke mahkamah. Apa pendirian kementerian dan juga Menteri? Terima 
kasih.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Kita tidak boleh mengambil apa-apa kes yang 
sudah dirujuk ke mahkamah. Kita kena menghormati keputusan mahkamah. Jadi, saya pun 
terpaksa terima kes Kuala Lumpur Badminton Association, bawa kes ke mahkamah, kita 
terpaksa melaluinya walaupun saya di sepina dan sebagainya, saya terpaksa memberi 
keterangan di mahkamah.  
Untuk perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar tadi, penganjuran 
acara antarabangsa. Dalam peraturan yang sedia ada sebab Yang Berhormat sebut bahawa 
mesti ada kelulusan daripada- sanction daripada persatuan sukan. Saya tidak boleh bagi 
mengikut peraturan yang sedia ada, saya tidak boleh bagi kebenaran sekiranya tidak ada 
sanction daripada persatuan sukan. You must have a sanction from the national sporting 
body.  
Yang Berhormat Serdang, sebut berkenaan dengan tempoh masa rayuan. Untuk 
tempoh masa rayuan, saya ingin memaklumkan bahawa tempoh rayuan tersebut akan kita 
cuba pendekkan. Saya sedang bincang dalam pembentukan peraturan sama ada kita hendak 
letakkan satu tempoh masa untuk Menteri buat keputusan tetapi saya kena rujuk kepada kes-
kes tertentu. Saya cuma hendak jelaskan dalam kes yang melibatkan atlet bina badan 
negara, Sazali Samad, kes itu bukan tertangguh.  
■1620 
Saya pilih untuk tidak menerima rayuan tersebut. Because I have made a policy, 
Yang Berhormat, dalam kes anti-doping. Minister cannot get involved because itu membuka 
ruang kepada pertikaian dibawa ke Court of Arbitration for Sport (CAS). Dalam mana-mana 
kes yang melibatkan pergantungan yang disebabkan anti-doping, saya tidak entertain rayuan 
termasuk kes itu juga. Akan tetapi, saya ambil maklum dan mungkin perkara itu boleh kita 
pertimbangkan supaya diletakkan satu timeline bagi rayuan yang dibuat. Cadangan itu 
cadangan yang kita ambil maklum.  
Yang Berhormat Gopeng, saya cuma hendak perbetulkan atau pun perjelaskan 
sedikit.  Badan  sukan  adalah  persatuan  sukan,  tetapi  syarikat  sukan  yang  hendak 
menganjurkan boleh dapat lesen daripada Pesuruhjaya Sukan, masih lagi boleh dapat lesen, 
untuk penganjuran aktiviti as long as you’re a company. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan 
Pengerusi. Masalah timbul apabila recreational club, aktiviti utama mereka bukan untuk 
sukan tetapi sebagai recreational untuk keluarga dan sebagainya. Jadi, apabila mereka 
menganjurkan aktiviti sukan, ini lebih kepada aktiviti dalaman. Jadi, bagaimana itu dikawal 
oleh badan sukan pula? 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Ya, ya. Untuk aktiviti dalaman, kita mengamalkan 
soft touch. Kita tidak mahu overregulation. Akan tetapi kalau for example, Yang Berhormat 
Gopeng, Cycling Recreation Club sebagai syarikat hendak menganjurkan kayuhan yang 
melibatkan ribuan orang yang mengenakan fi pertandingan dan sebagainya, then you have 
to get a license from- you have to have your local right or whatever it is, dengan izin, then you 
know, by all means, please go ahead.  
Itu sahaja, Tuan Pengerusi, daripada saya. Saya ucapkan terima kasih sekali lagi 
kepada semua dan saya sudahi dengan wabillahi taufiq wal hidayah, wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
[Fasal 1 hingga 16 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
64                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (Dato’ Sri 
Hajah Rohani binti Abdul Karim) dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG TIMBANG TARA (PINDAAN) (NO.2) 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga  
4.24 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]: 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera, salam negaraku 1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Timbang Tara 2005 dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1956, Malaysia 
menjadi  ahli  Pertubuhan  Perundingan  Undang-undang  Asia-Afrika  (AALCO).  Setahun 
kemudian iaitu pada tahun 1957, Malaysia menjadi ahli penuh Pertubuhan Bangsa-Bangsa 
Bersatu dan komisennya dalam Undang-undang Perdagangan Antarabangsa atau pun 
UNCITRAL.  
Pada tahun 1978, AALCO menubuhkan Pusat Timbang Tara Kuala Lumpur sebagai 
sebuah organisasi bebas untuk mempromosikan timbang tara di Malaysia dan bagi rantau 
Asia Pasifik. Manakala pada tahun 2005, Akta Timbang Tara atau pun Akta 646 telah 
diluluskan.  Akta  ini  dimodelkan  berdasarkan  semakan  semula  Undang-undang  Model 
Timbang Tara Antarabangsa yang digubal oleh UNCITRAL atau pun yang akan saya kenali 
sebagai Undang-undang Model pada tahun 1985.  
Namun, sejurus Akta Timbang Tara diluluskan pada tahun 2006, UNCITRAL telah 
mengeluarkan versi Undang-undang Model yang telah disemak semula. Versi Undang-
undang Model yang terkini masih belum diterima pakai oleh Malaysia walaupun pindaan 
kepada Akta Timbang Tara 2005 dilakukan pada tahun 2011.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta 646 yang dipinda pada tahun 2011 
adalah berasaskan justifikasi berikut. 
(a)  memberikan kebebasan kepada pihak yang bertelingkah untuk 
menentukan undang-undang substantif yang terpakai di Tribunal 
Timbang Tara dan tidak hanya mengehadkan kepada undang-
undang Malaysia bagi menggalakkan pihak-pihak negara luar 
untuk membuat timbang tara di Malaysia; 
(b)  pindaan tersebut juga memberi kuasa kepada Mahkamah Tinggi 
di Malaysia untuk membuat perintah bagi apa-apa langkah interim 
atau pun interim measures walaupun tempat timbang tara adalah 
di luar Malaysia; 
(c)  memandangkan  pada  ketika  itu  Akta  646  tidak  mempunyai 
peruntukan  berkaitan  perintah  yang  boleh  dikeluarkan  oleh 
mahkamah  semasa  menggantung  prosiding  admiralty,  maka 
peruntukan dimasukkan ke dalam Akta 646 bagi membolehkan 
Mahkamah Tinggi membuat perintah penahanan harta ikat jamin 
atau jaminan lain sebelum atau semasa prosiding timbang tara 
sebagai jaminan bagi amaun dalam pertikaian; dan  
 
DR 3.4.2018                                                                   65                   
 
(d)  terdapat lompang dalam beberapa peruntukan dalam Akta 646 
yang  sekiranya  tidak  dipinda  akan  memberi  implikasi 
perundangan  daripada  segi  komitmen  Malaysia  dalam 
menunaikan obligasi di bawah United Nations Commission on 
International Trade Law (UNCITRAL) ataupun UNCITRAL Model 
Law on International Commercial Arbitration 1985. 
Seterusnya pada tahun 2013, AALCO dan Kerajaan Malaysia menandatangani 
perjanjian untuk mempromosikan Malaysia sebagai hab global atau pun Alternative Dispute 
Resolution Global yang menjadikan Malaysia sebagai satu safe seat.  
Lanjutan itu, Kerajaan Malaysia memberikan komitmen untuk memperkasa dan 
menjenamakan semula KLRCA. KLRCA juga ditempatkan semula di Bangunan Sulaiman 
atas usaha ini pada tahun 2018.  
Dalam usaha Kerajaan Malaysia dalam memperkukuh status negara sebagai satu 
safe seat, KLRCA dinamakan sebagai Asian International Arbitration Centre Malaysia. 
Penjenamaan  itu merupakan langkah pertama dalam mempromosikan Malaysia sebagai hab 
ADR global dan kemudian KLRCA sebagai tempat yang diiktiraf untuk menyelesaikan 
pertikaian antarabangsa.  
Pindaan yang dicadangkan itu adalah langkah kedua ke arah peningkatan bilangan 
kes antarabangsa di Malaysia dan pengukuhan status Malaysia sebagai tempat yang selamat 
dengan mengguna pakai pindaan-pindaan terkini Model Undang-undang UNCITRAL dalam 
Undang-undang Timbang Tara di Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Pusat  Timbang  Tara  Malaysia  atau  Asian  International 
Arbitration Centre (AIAC) yang dahulunya dikenali sebagai KLRCA adalah bertujuan untuk 
mempergiatkan usaha pengukuhan pemasaran dan promosi dengan lebih berkesan. Ini 
termasuk usaha untuk menubuhkan satu badan latihan yang dipanggil Asian Institute for 
Alternative Dispute Resolution. Penubuhan satu pakatan timbang tara untuk menangani 
pertelingkahan yang berbangkit daripada inisiatif ‘belt and road’ dan pelbagai inisiatif lain 
sama ada dari perspektif serantau atau pun domestik.  
Satu memorandum Jemaah Menteri berkenaan usaha-usaha penjenamaan dan 
pemerkasaan  semula  pusat  timbang  tara  serantau  KLRCA  telah  dibentangkan  dalam 
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 12 Julai 2017.  
■1630 
Dalam hal ini, sebagai langkah pertama ke arah penjenamaan dan memperkasakan 
AIAC, AIAC telah mengusulkan penjenamaan semula Timbang Tara Serantau Kuala Lumpur 
(KLRCA) kepada Pusat Timbang Tara Antarabangsa Malaysia atau Asian International 
Arbitration Centre Malaysia melalui Akta Timbang Tara (Pindaan) 2018, Akta A1563 yang 
telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dan Dewan Negara dan mula berkuat kuasa pada 28 
Februari tahun ini.  
Lanjutan daripada langkah penjenamaan semula AIAC, kini AIAC mencadangkan 
penambahbaikan kepada rangka perundangan sedia ada bagi memperkasakan Malaysia 
sebagai satu hab penyelesaian pertelingkahan bertaraf antarabangsa dan bagi mewujudkan 
platform yang kukuh untuk menjadikan Malaysia sebagai peneraju pusat penyelesaian 
pertikaian alternatif (ADR) di rantau Asia Pasifik dan di persada antarabangsa.  
Cadangan pindaan rangka perundangan yang kini diusulkan adalah berasaskan 
UNCITRAL Model Law untuk memenuhi dan melaksanakan obligasi Malaysia kepada 
UNCITRAL. Selain itu, pindaan kepada Akta 646 selaras dengan UNCITRAL Model Law 
bertujuan sebagai satu langkah penyeragaman bagi Malaysia mengguna pakai piawaian 
antarabangsa iaitu UNCITRAL Model Law.  
 
 
 
 
 
66                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Cadangan pindaan ini juga dilihat dapat meningkatkan daya persaingan timbang 
tara dalam arena antarabangsa serta bertujuan menjadikan Malaysia sejajar dengan negara-
negara  maju  yang  lain  dan  meningkatkan  statusnya  sebagai  destinasi  penyelesaian 
pertelingkahan yang boleh dipercayai atau safe seat. 
Berdasarkan faktor-faktor di atas dan langkah penyeragaman peruntukan undang-
undang  Malaysia  dengan  UNCITRAL,  pindaan  yang  dicadangkan  ini  bertujuan  untuk 
mengguna pakai semakan semula undang model 2006 untuk membawa Malaysia selaras 
dengan 23 negara yang timbang tara telah mengamalkannya. Pindaan yang dicadangkan 
khususnya  berhasrat  untuk  menstrukturkan  semula  bidang  kuasa  mahkamah  dan 
memastikan penetapan award timbang tara yang bersifat muktamad.  
Antara lain pindaan yang dicadangkan ini memberi mahkamah kuasa pengawasan 
yang lebih besar terhadap timbang tara: 
(i)  melanjutkan skop langkah-langkah interim yang diberikan menurut 
semakan seksyen 11, dan seksyen 19J; dan 
(ii)  membenarkan mahkamah untuk menilai hal perkara pertikaian 
ketika  memutuskan  tentang  kebolehtimbangtaraan  selaras 
dengan pindaan seksyen 4(1).  
Pindaan yang dicadangkan itu juga bertujuan meletakkan Malaysia setaraf dengan 
Singapura dan Hong Kong terutamanya dengan menetapkan dalam seksyen 33 yang telah 
disemak semula dengan jelas berhubung dengan pemberian faedah pra award dan pasca 
award bagi mahkamah dan tribunal timbang tara. Cadangan pemansuhan seksyen 42 dan 
seksyen 43 tidak akan menjejaskan bidang kuasa mahkamah. Ini kerana: 
(i)  seperti yang dinyatakan di atas, mahkamah akan menikmati kuasa 
penyeliaan yang lebih besar seperti seksyen 37 dan seksyen 39 
dengan pengecualian dasar awam kekal tidak berubah; dan 
(ii)  tidak ada peruntukan sedemikian di dalam kedua-dua semakan 
Undang-undang Model UNCITRAL yang merupakan satu rangka 
kerja undang-undang yang telah dilaksanakan oleh lebih daripada 
109 buah negara di seluruh dunia. 
Salah satu indikator utama Indeks Daya Saing Global ialah kecekapan rangka kerja 
undang-undang dalam menyelesaikan pertikaian. Malaysia menduduki tempat ke-23 dalam 
Laporan  Daya  Saing  Global  2017.  Singapura  dan  Hong  Kong  yang  masing-masing 
menduduki tangga pertama dan keenam dunia di mana bagi rantau ini, Malaysia berada di 
kedudukan ketiga di belakang Singapura dan Hong Kong.  
Pindaan yang dicadangkan akan memperbaiki rangka kerja undang-undang dalam 
menyelesaikan  pertikaian  dan  dengan  itu  akan  menyumbang  secara  positif  kepada 
kedudukan Malaysia dalam Indeks Daya Saing Global. Peningkatan kedudukan Malaysia 
dalam laporan tersebut akan menjadi petunjuk kepada pelabur asing dan pelaburan yang 
datang  ke  Malaysia.  Dengan  itu,  peningkatan  ekonomi  Malaysia  dan  peningkatan 
pendapatan selaras dengan dasar negara. 
Daripada perspektif perundangan, Akta Timbang Tara 2005 yang berdasarkan 
semakan 1985, Undang-undang Model tidak mencerminkan perkembangan dalam timbang 
tara antarabangsa di peringkat global dan serantau. Pindaan yang dicadangkan mengguna 
pakai  semakan  semula  Undang-undang  Model  2006  adalah  tepat  pada  masanya 
memandangkan  Singapura  dan  Hong  Kong  yang  telah melangkah lebih jauh  dengan 
meminda Akta Timbang Tara masing-masing untuk memberi peningkatan autonomi parti dan 
kejelasan yang terdapat di bawah kedua-dua semakan pada tahun 1985 dan 2006 Undang-
undang Model UNCITRAL. 
 
 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   67                   
 
Pindaan yang dicadangkan itu bertujuan untuk mengikuti perkembangan Singapura 
dan Hong Kong di mana pastinya akan memberi kelebihan kepada Malaysia memandangkan 
lokasi strategik negara, kepakaran yang kita miliki serta kos yang lebih rendah. Pindaan-
pindaan ini pastinya akan turut membantu untuk meningkatkan kedudukan Malaysia dalam 
Global Kompetitif Indeks.  
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Dewan yang mulia, Rang Undang-undang 
Timbang Tara (Pindaan) (No. 2) 2018 yang dicadangkan ini keseluruhannya mengandungi 
13 fasal seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan kuasa Menteri untuk 
menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen 2, Akta 646 dalam takrif Tribunal Timbang Tara 
untuk menghapuskan ketaksaan dan untuk memastikan kejelasan berhubung dengan award 
yang dikeluarkan oleh penimbang tara kecemasan. 
Fasal 3 bertujuan memasukkan seksyen baru 3A dalam Akta 646 untuk memastikan 
bahawa kedua-dua pihak domestik dan antarabangsa mempunyai kebebasan untuk memilih 
perwakilan melalui mana-mana wakil. 
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 4, Akta 646 dengan memasukkan peruntukan 
berkenaan dengan kerelevanan, kebolehtimbangtaraan hal perkara apabila memutuskan 
persoalan mengenai kebolehtimbangtaraan sesuatu pertikaian. 
Fasal 5 bertujuan meminda seksyen 9, Akta 646 untuk mengadakan peruntukan 
bagi satu kerangka untuk mengiktiraf perjanjian timbang tara yang dibuat dalam bentuk 
elektronik. 
Fasal 6 bertujuan meminda seksyen 11, Akta 646 untuk mengadakan peruntukan 
bagi bidang kuasa mahkamah tinggi untuk memberikan langkah interim.  
Fasal 7 bertujuan meminda seksyen 19, Akta 646 untuk mengadakan peruntukan 
bagi kuasa Tribunal Timbang Tara untuk memberikan langkah interim serupa dengan langkah 
yang diberikan oleh Mahkamah Tinggi. 
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen 19A, 19B, 19C, 19D, 19E, 19F, 19G, 
19H, 19I dan 19J dalam Akta 646.  
Seksyen baru 19A yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
syarat-syarat memberikan langkah interim.  
Seksyen  baru  19B  yang  dicadangkan  adalah  bertujuan  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi permohonan untuk perintah permulaan dan syarat-syarat untuk memberikan 
perintah permulaan. Perintah permulaan memperuntukkan satu cara untuk memelihara 
status quo sehingga Tribunal Timbang Tara mengeluarkan satu langkah interim.  
Seksyen baru 19C yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi 
mekanisme spesifik yang mengawal selia pemberian perintah permulaan yang menetapkan 
perlindungan untuk pihak yang terhadapnya perintah permulaan itu diarahkan.  
Seksyen baru 19D yang dicadangkan memperuntukkan bahawa Tribunal Timbang 
Tara diberi kuasa untuk mengubahsuai, menggantung atau menamatkan suatu langkah 
interim.  
Seksyen baru 19E yang dicadangkan memperuntukkan bahawa Tribunal Timbang 
Tara boleh mengehendaki pihak yang meminta satu langkah interim untuk mengadakan 
jaminan melainkan jika Tribunal Timbang Tara fikirkan bahawa ia tidak sesuai atau tidak perlu 
untuk berbuat demikian.  
Seksyen baru 19F yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi 
obligasi satu pihak untuk menzahirkan apa-apa perubahan penting dalam hal keadaan 
tertentu untuk memastikan keputusan yang adil dan saksama dalam memberikan langkah 
interim.  
 
 
68                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Seksyen baru 19G yang dicadangkan memperuntukkan bahawa liabiliti untuk 
membayar kos dan ganti rugi adalah pada pihak yang meminta satu langkah interim atau 
yang mohon satu perintah permulaan jika pihak itu gagal dalam permintaan atau permohonan 
sedemikian.  
Seksyen baru 19H yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi 
pengiktirafan kebolehkuatkuasaan satu langkah interim yang dikeluarkan oleh satu Tribunal 
Timbang Tara.  
Seksyen baru 19I yang dicadangkan memperuntukkan alasan untuk menolak 
pengiktirafan atau menguatkuasakan satu langkah interim.  
Seksyen baru 19J yang dicadangkan memperuntukkan bahawa Mahkamah Tinggi 
mempunyai kuasa untuk mengeluarkan suatu langkah interim berhubung dengan satu 
Tribunal Timbang Tara, 
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 30, Akta 646 untuk memperuntukkan 
bahawa pihak-pihak kepada prosiding timbang tara boleh memilih kepada undang-undang 
yang terpakai kepada isu pertikaian. 
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 33, Akta 646 untuk memberi kuasa 
kepada Tribunal Timbang Tara untuk mengaward kaedah pra award dan pasca award. 
◼ 1640 
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 41A dan 41B dalam Akta 646. 
Seksyen  baru  41A  dan  41B  yang  dicadangkan  bertujuan  untuk  melindungi 
kerahsiaan prosiding timbang tara yang merupakan salah satu unsur teras timbang tara; dan  
Fasal 12 dan 13 bertujuan untuk memotong seksyen 42 dan 43 Akta 646.  
Seksyen 42 dipotong untuk menggalakkan timbang tara sebagai satu bentuk 
alternatif penyelesaian pertikaian.  
Seksyen 43 dipotong sebagai pindaan berbangkit kepada pemotongan seksyen 42. 
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Ahmad 
bin Haji Maslan]: Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan 
majlis ialah Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Timbang Tara 
2005 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sila. 
 
4.41 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya 
saya seorang yang berbahas pada petang ini. Hujan lebat ini. Baik, bagi saya terus dengan 
point Tuan Yang di-Pertua. Ucapan pun pendek sahaja. Nampaknya isu yang paling 
substantial dalam rang undang-undang ini adalah mengenai kuasa kepada Tribunal Timbang 
Tara untuk membuat interim measures ataupun langkah-langkah interim. 
Saya difahamkan ini seumpama memberi satu interim injunction ataupun interim 
mandamus. Soalan dasar pertama saya, adakah sama ada ini langkah-langkah interim 
injunction ini, interim measures ini adalah selaras atau tidak dengan international law. Saya 
faham, ini adalah satu pindaan yang berdasarkan UNCITRAL, akan tetapi dalam specific 
issue tentang interim measures, adakah terdapat dalam basic international law? 
Setahu saya, kalau kita adakah proses arbitration semestinya berdasarkan mutual 
agreement dua pihak dan biasanya kita akan adakan satu mutual agreement di dalam bentuk 
agreement perjanjian bertulis. Sebagai peguam dahulu peguamlah. Sekarang Ahli Parlimen 
kita selalunya, biasa ada dalam perjanjian satu arbitration clause dan arbitration clause itu 
saya tidak ingat sama ada atau tidak biasanya tidak ada arbitration for interim measures. 
Arbitration general ada tetapi untuk interim measures tidak ada. 
DR 3.4.2018                                                                   69                   
 
Jadi saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri sama ada interim 
measures ini spesifik ada atau tidak dalam international law ataupun UNCITRAL. 
Mengenai fasal 8 iaitu pindaan pada seksyen 19 ini, pindaan ini memberi ruang 
mengenai enforcement oleh interim measures yang boleh dilakukan oleh Mahkamah Tinggi. 
Akan tetapi apa yang membimbangkan saya mengenai pindaan seksyen 19(7)(3) di mana 
aplikasi untuk mendapatkan High Court Order ini boleh dan akan mengehadkan kuasa 
mahkamah di Malaysia. 
Minister, saya hendak rujuk kepada 19J(3) very important yang saya baca dan saya 
akan baca dalam bahasa Inggeris, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “The High Court shall 
treat any findings of fact made in the course of such ruling by the arbitral tribunal as conclusive 
for the purposes of the application.  
Maknanya di dalam kes di mana interim measures telah dibuat oleh arbitration dan 
dibawa ke Mahkamah Tinggi untuk enforcement, Mahkamah Tinggi tidak boleh lihat fakta-
fakta kes itu sebab arbitration tribunal has set the conclusive finding of fact. Bagi saya, dengan 
izin, this clause subverts the independence and powers of other Malaysian judiciary. Ia 
menghakis dengan indirectly sovereignity negara Malaysia. 
Soalan kedua saya, adakah seksyen pindaan ini mengikut panduan United Nations 
Commission of International Trade Law Model? Deos it follow UNCITRAL di mana mahkamah 
local, mahkamah Malaysia memberi kuasa penuh kepada Tribunal Timbang Tara untuk 
memastikan conclusive finding of fact. 
Saya ingin menasihati Yang Berhormat Menteri supaya meminda semula klausa ini 
because we cannot empower the interest of corporations over the interest of our natural 
justice by our courts. Jadi oleh ini, sekiranya diluluskan pindaan spesifik ini 19J(3) ini, ia akan 
menjadikan mahkamah kita Mahkamah Tinggi kita sebagai satu rubber stamp on the issue of 
finding of facts. 
  Ini  akan  menimbulkan  fundamental  constitutional  issue.  Bolehkah  Parlimen 
mengehadkan kuasa mahkamah kita? So, Minister, dengan izin, please don’t embarrass the 
court, embarrass everybody here in Parliament. I expect a good reply from you. Akan tetapi 
kalau boleh itu tarik balik pindaan ini. Study a bit better then present again dalam after the 
election. Itu sahaja ucapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
4.46 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]: 
Saya tunggu kalau ada lagi. Tidak ada ya? Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya 
tidak pasti sama ada penyampaian saya tadi tidak jelas atau tidak. Saya sudah pun beritahu 
yang pertama tentang- sama ada ia menepati piawaian antarabangsa. Sebenarnya ya, sebab 
waktu kita meluluskan Akta Timbang Tara yang diwartakan awal tahun ini, kita guna pakai 
satu perkara yang tidak mengambil kira perubahan yang dibuat oleh UNCITRAL. Maknanya 
memang ia sudah mematuhi pun. 
Malahan  saya  juga  menjelaskan  dalam  penjelasan  tadi  kegagalan  kita  untuk 
mengikuti pindaan terbaru menyebabkan kita kerugian berbanding Singapura dengan Hong 
Kong. Jadi sebenarnya apa yang dibuat ini, pertama ia memang menepati kepada piawaian. 
Kedua, ia sebenarnya untuk kita mengikuti langkah Singapura dan Hong Kong yang mana 
dalam rantau ini Singapura nombor satu, Hong Kong nombor dua. Kita nombor tiga.  
Akan tetapi kita masih ketinggalan kerana kita mengguna pakai model law yang 
lama dalam meluluskan Akta Timbang Tara. Jadi sebenarnya memang ia selaras dengan 
piawaian antarabangsa. 
Mengenai tentang konflik dengan mahkamah. Disebut tentang seksyen 19. Boleh 
saya katakan bahawa tentang seksyen 11 dan seksyen 19 ini tidak ada konflik kerana pihak-
pihak itu boleh memilih untuk mohon di antara timbang tara atau pun mahkamah dalam 
menentukan interim. Bergantung kepada prosiding yang telah ditetapkan. 
 
 
70                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Malahan  kalau  saya  boleh  beritahu,  sebenarnya  Mahkamah  Tinggi  boleh 
menimbangkan  semula  penentuan  Tribunal  Timbang  Tara  dalam  keadaan  di  mana 
keputusan sedemikian adalah perlu untuk melindungi pihak ketiga.  
Jadi maknanya tidak ada pelanggaran dalam undang-undang negara ataupun 
menidakkan kuasa mahkamah kerana semuanya itu telah diambil kira dan dilaksanakan di 
mana-mana  negara  sekalipun.  Malahan kuasa dengan penghapusan  seksyen  42  dan 
seksyen 43, kuasa turut diberi dengan lebih luas dalam pindaan yang dibuat. Ya Yang 
Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yalah, 
tadi Yang Berhormat Menteri membentangkan 19J tadi itu Yang Berhormat Menteri kata ini 
adalah untuk competition purposes. Akan tetapi pembacaan saya dalam 19J(3) ia jelas 
menunjukkan bahawa arbitral tribunal as conclusive for the purposes of the application. 
Jadi maknanya mahkamah kita telah memberi kuasa on the finding of fact to the 
arbitral tribunal in consideration of the application. Saya rasa ini memang terlalu penting. Bagi 
saya, saya tidak ada comparison dengan apa yang dibuat di Hong Kong ataupun Singapura. 
Saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh secara bertulis pun boleh buat semakan 
dan beri suatu jawapan yang terus. 
Oleh  sebab  bagi  kita  kalau  perkara  ini  timbul  dalam  apa-apa  perbalahan  di 
mahkamah suntuk harilah, kita kena periksa balik the true construction of the law. Apa yang 
kita bincangkan, berdebat di antara saya dan juga Yang Berhormat Menteri di Parlimen 
sekarang. Jadi tersangat penting. Kalau boleh itu Yang Berhormat Menteri bagi jawapan 
sama ada Singapura mengamalkan klausa yang sama di mana tribunal boleh buat ruling 
conclusive finding of fact dalam isu aplikasi enforcement of the interim measures. Terima 
kasih. 
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Sementara Yang Berhormat minta yang bertulis, 
saya bacakan dahulu apa yang ada di hadapan saya. 
■1650 
Pindaan kepada 19J sebenarnya menyokong kepada pindaan seksyen 11 yang 
secara khusus memperuntukkan langkah interim yang boleh diberikan oleh Mahkamah 
Tinggi.  Seksyen  ini  secara  khusus  menyatakan  bahawa  Mahkamah  Tinggi  dalam 
mempertimbangkan permohonan langkah interim akan melaksanakan kuasanya mengikut 
tatacara mahkamah yang ditetapkan serta mengambil kira ciri-ciri khusus timbang tara 
antarabangsa.  
Pindaan ini memberikan penjelasan bahawa tatacara Mahkamah Tinggi yang 
ditetapkan hendaklah mengatasi apabila mahkamah mempertimbangkan satu permohonan 
langkah interim tanpa mengambil kira sama ada timbang tara diputuskan di Malaysia. 
Selain itu seksyen 11 juga memelihara peruntukan penting yang membenarkan 
penahanan harta oleh Mahkamah Tinggi dalam konteks timbang tara tuntutan maritim 
dengan menggunakan bidang kuasa MLT nya untuk mengambil jaminan sementara tuntutan 
maritim diteruskan. Untuk penentuan oleh timbang tara yang mengguna pakai undang-
undang pilihan pihak-pihak yang bertikai. Maknanya kuasa yang diberikan seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya sebenarnya diperuntukkan dalam pindaan 
kepada kuasa Mahkamah Tinggi.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya bagi pandangan sebab saya minta itu memang Yang Berhormat Menteri itu bagi 
jawapan bertulis. Pandangan saya senang. Isu apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri di bawah fasal 11 ini adalah tentang prosedur. Kita pergi ke mahkamah ada 
dua perkara.  
Pertama, finding of facts and second the procedural matter. Nampaknya jelas 
19(J)(3) ini ialah di mana finding of facts memang ditolak habis. Diberi kepada kuasa 
conclusive to the tribunal. Jadi itulah yang kerisauan saya. Terima kasih. 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   71                   
 
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Saya rasa saya sudah menjawab. Cuma saya 
hendak tambah, tadi tidak sempat hendak beritahu. Seksyen 19(J)(3) ini adalah satu perkara 
yang juga turut dilaksanakan di negara Singapura dan Hong Kong.  
Nanti  kalau  Yang  Berhormat  bertulis  juga  nanti,  kita  bagilah  seperti  yang 
dikehendaki. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal 1 hingga 13 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri (Datuk Seri 
Ahmad bin Haji Maslan) dan diluluskan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG HAD MASA (PINDAAN) 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.54 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Had 
Masa (Pindaan) 2018 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Had Masa 1953, Akta 254 merupakan satu akta yang 
memperuntukkan tempoh had masa untuk memulakan tindakan dan timbang tara. Secara 
khususnya perenggan 6(1)(a), Akta 254 mengehadkan tempoh masa untuk memulakan 
tindakan undang-undang bagi kes kontrak dan tort iaitu tempoh enam tahun yang dikira dari 
tarikh kausa tindakan terakru sebelum 1983.  
Prinsip undang-undang yang diguna pakai untuk menentukan permulaan tarikh 
kausa tindakan terakru bagi kes tort ialah discoverability test. Ini bermakna kausa tindakan 
bagi kes tort hanya bermula apabila satu kerosakan diketahui.  
Walau bagaimanapun pada 1983, House of Lords dalam kes ‘Pirelli General Cable 
Works Ltd lawan Oscar Faber & Partners (A Firm)’ (1983) ataupun saya akan sebut sebagai 
Pirelli selepas ini telah memutuskan tarikh kausa tindakan terakru bagi kes tort bermula pada 
masa sesuatu kerosakan itu berlaku dan bukannya bermula pada kerosakan itu diketahui. 
House  of  Lords  memutuskan  sedemikian  kerana  terikat  secara  stare  decisis  dengan 
keputusan dalam kes ‘Cartledge lawan E Jopling and Sons Ltd 1963’, AC 758. 
 
 
 
72                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Selepas keputusan dalam kes Cartledge v E Jopling and Sons pada 16 Januari 
1963, Ahli Parlimen United Kingdom telah meluluskan Limitation Act 1963 untuk menangani 
masalah berkenaan dengan permulaan tarikh kausa tindakan terakru bagi kecederaan diri. 
Namun begitu berdasarkan keputusan kes Pirelli, apa-apa tuntutan ganti rugi selain daripada 
kecederaan diri termasuk kes pembinaan, mahkamah masih terikat dengan prinsip kes 
Cartledge v E Jopling. 
Walau  bagaimanapun,  Lord  Reid  dalam  kes  ‘Cartledge  v  E  Jopling’  turut 
menyatakan bahawa secara prinsipnya adalah tidak munasabah dan tidak adil untuk satu 
tindakan mula terakru sebelum sebarang kecederaan diketahui. Keputusan ini telah memberi 
kesan kepada tempoh had masa bagi kes tort terutamanya kes pembinaan yang melibatkan 
kerosakan pendam ataupun latent damage yang tidak diketahui walaupun pemeriksaan yang 
sepatutnya telah dilakukan.  
Berikutan daripada kes Pirelli, seorang plaintif akan menghadapi halangan had 
masa kerana berkemungkinan plaintif tidak akan menyedari bahawa satu kerosakan telah 
berlaku sejak beberapa tahun dan kausa tindakan telah pun bermula dari tarikh kerosakan 
tersebut. 
Walaupun kes Pirelli memutuskan sedemikian, Lord Fraser dalam kes tersebut 
bersetuju dengan pandangan Lord Reid dalam kes ‘Cartledge v E Jopling’ bahawa adalah 
tidak munasabah dan tidak adil untuk sesuatu tindakan mula terakru sebelum sebarang 
kecederaan diketahui dan Lord Fraser selanjutnya memutuskan bahawa undang-undang 
yang lebih mantap tersebut hanya boleh dipinda oleh Parlimen dan dipersetujui oleh Lord 
Carmont. Lanjutan daripada itu, Latent Damage Act 1986 telah diluluskan di England dengan 
memperkenalkan peruntukan baru berkenaan dengan kerosakan pendam.  
Tuan Yang di-Pertua, mahkamah di Malaysia telah mengikut keputusan kes Pirelli 
berkenaan dengan tarikh kausa tindakan terakru dalam kes ‘Credit Corporation (M) Berhad 
lawan Fong Tak Sin (1991) 1 MLJ 409’, dan ‘Bank Bumiputera Malaysia lawan Tetuan Wan 
Marican  Hamzah  &  Shaik’,  dan  lain-lain  (1994)  1  MLJ  124  kerana  peruntukan  yang 
diputuskan dalam kes Pirelli iaitu seksyen 2, Limitation Act 1939 sama dengan subseksyen 
6(1), Akta 254. Kedua-dua kes tersebut bukanlah kes yang melibatkan pembinaan tetapi kes 
yang melibatkan tuntutan ganti rugi dalam kes kemalangan jalan raya dan kecuaian defendan 
dalam menyempurnakan dokumen gadaian atau cagaran yang melibatkan kerugian kepada 
plaintif. 
Di Singapura pula, keputusan dalam kes Pirelli telah diikuti dalam kes ‘People's 
Parkway Development Pte Ltd v Akitek Tenggara (1992) 2 SLR’ yang juga memutuskan 
bahawa tarikh kausa tindakan terakru apabila suatu kerosakan tersebut berlaku. Di England, 
undang-undang berkaitan dengan had masa telah dipinda selepas kes Pirelli. Pada tahun 
1986, Latent Damage Act 1986, Chapter 37 telah meminda Limitation Act 1980, Chapter 58 
berkaitan dengan tempoh had masa bagi kes kecuaian melibatkan kerosakan pendam tidak 
termasuk kecederaan diri. 
■1700 
Latent Damage Act 1986 tersebut memperkenalkan peruntukan baharu seperti 
berikut: 
(i)  peruntukan yang membolehkan had masa dilanjutkan sehingga 
tiga  tahun  selepas  plaintif  mengetahui  berlakunya  kerosakan 
pendam bagi kes kecuaian sekiranya kerosakan tersebut tidak 
diketahui semasa date of accrual; 
(ii)  peruntukan  yang  menghalang  mana-mana  pihak  daripada 
memulakan  tindakan  mahkamah  melebihi  tempoh  15  tahun 
daripada tarikh kawasan tindakan terakru; 
(iii)  peruntukan  berkenaan  dengan  pelanjutan  had  masa  bagi 
seseorang yang tidak berkeupayaan untuk membawa apa-apa 
tindakan sebelum tamat tempoh tiga tahun daripada tarikh dia 
terhenti menjadi hilang upaya atau meninggal dunia mengikut 
mana-mana yang berlaku dahulu; dan 
DR 3.4.2018                                                                   73                   
 
(iv)  peruntukan untuk mengecualikan kes yang melibatkan maklumat 
yang disembunyikan secara fraud daripada kerosakan pendam 
yang tidak melibatkan fraud.  
Di Singapura pula, Limitation Act Chapter 163 telah dipinda melalui Limitation 
Amendments Act 1992 dengan memasukkan seksyen 24A yang baharu mengenai lanjutan 
masa bagi tindakan kecuaian, kacau ganggu dan pelanggaran kewajipan yang melibatkan 
kerosakan pendam dan kecederaan diri pendam.  
Seperti di England, Singapura juga mengadakan seksyen 24B yang baharu bagi 
memperuntukkan overriding time limit selama 15 tahun daripada starting date iaitu date of 
breach of duty that gives rise to the action.  
Selain England dan Singapura, negara lain yang telah meminda Undang-undang 
Had  Masa  selepas  kes  Perilly  ialah  Hong  Kong  pada  tahun  1991  melalui  Limitation 
Amendment Ordinance 1991. Di Alberta, Kanada pula Limitation of Action Act yang telah 
diluluskan pada tahun 1935 dan dimansuhkan dan digantikan dengan Limitation Act yang 
baharu pada tahun 1999. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak kes Perilly diputuskan, tiada pindaan dibuat pada 
undang-undang berkaitan dengan had masa di negara kita. Berdasarkan perkembangan di 
negara lain yang telah meminda Undang-undang Had Masa bagi mengatasi kes Perilly, 
kerajaan telah memutuskan kajian cadangan pindaan kepada Akta 254 dengan mengambil 
kira peruntukan undang-undang di negara lain seperti England dan Singapura.  
Berdasarkan  kajian  yang  telah  dijalankan,  Rang  Undang-undang  Had  Masa 
(Pindaan) 2018 adalah wajar digubal kerana dalam industri pembinaan, kerosakan pada reka 
bentuk dan kualiti kerja lazimnya dikaitkan dengan kerosakan pendam yang tidak dapat 
diketahui pada masa kerosakan itu berlaku. Undang-undang yang sedia ada tidak memberi 
peluang dan keadilan yang sewajarnya kepada pihak plaintif untuk mengambil tindakan bagi 
kes kerosakan pendam dalam kes pembinaan.  
Rang undang-undang ini akan membolehkan seseorang plaintif mengambil tindakan 
berasaskan kecuaian yang melibatkan kerosakan pendam dalam kes pembinaan dengan 
membenarkan pelanjutan had masa tiga tahun daripada tarikh pengetahuan orang yang 
mempunyai klausa tindakan jika kerosakan itu tidak dapat ditemukan melalui pemeriksaan 
umum  dan  orang  yang  mempunyai  klausa  tindakan  itu  tidak  tahu  atau  tidak  dapat 
semunasabahnya dijangkakan untuk mengetahui tentang kerosakan tersebut. 
Rang undang-undang ini juga melindungi mereka yang terlibat dalam industri 
pembinaan seperti jurutera dan arkitek apabila tempoh liabiliti akhir selama 15 tahun 
ditetapkan.  Rang  undang-undang  ini  memberikan  hak  kepada  seseorang  yang  tidak 
berkeupayaan untuk membawa apa-apa tindakan bagi sesuatu kerosakan pendam dalam 
kes pembinaan sebelum habis tempoh tiga tahun daripada tarikh dia terhenti daripada 
menjadi hilang upaya atau meninggal dunia mengikut mana-mana yang berlaku dahulu.  
Rang undang-undang ini juga selaras dengan Rang Undang-undang Had Masa di 
negara lain seperti England, Singapura, Hong Kong dan Alberta, Kanada yang telah membina 
Undang-undang Had Masa  selepas kes Undang-undang Had Masa, bagi mengatasi kes 
Perilly. 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan dalam rang undang-undang ini digubal 
berpandukan kepada empat prinsip utama seperti berikut: 
(i)  peruntukan yang membolehkan had masa dilanjutkan sehingga 
tiga  tahun selepas  plaintif mengetahui berlakunya  kerosakan 
pendam bagi kes kecuaian sekiranya kerosakan tersebut tidak 
diketahui semasa date of accrual; 
(ii)  peruntukan  yang  menghalang  mana-mana  pihak  dalam 
memulakan  tindakan  mahkamah  melebihi  tempoh  15  tahun 
daripada tarikh klausa tindakan terakru; 
(iii)  peruntukan  berkenaan  dengan  pelanjutan  had  masa  bagi 
seseorang yang tidak berkeupayaan untuk membawa apa-apa 
tindakan sebelum tamat tempoh tiga tahun daripada tarikh dia 
terhenti menjadi hilang upaya atau meninggal dunia mengikut 
mana-mana yang berlaku dahulu; dan, 
74                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
(iv)  peruntukan yang mengecualikan kes yang melibatkan maklumat 
yang disembunyikan secara fraud daripada kerosakan pendam 
yang tidak melibatkan fraud.   
Berdasarkan empat prinsip utama tersebut, maka dapatlah dirumuskan bahawa 
pindaan yang dicadangkan ini akan dapat menyelesaikan isu-isu berbangkit berhubung 
dengan masalah isu tempoh had masa untuk memulakan tindakan bagi sesuatu kerosakan 
pendam dalam kes pembinaan yang tidak dapat dikesan pada masa kerosakan itu berlaku. 
Cadangan  pindaan  ini  akan  menangani  implikasi  undang-undang  dalam  kes 
Undang-undang Had Masa, bagi mengatasi kes Perilly yang berkaitan dengan undang-
undang pembinaan. Ini juga untuk memastikan pihak plaintif mendapat keadilan yang 
sewajarnya dan sekali gus menjadikan Akta 254 lebih komprehensif serta sesuai dengan 
perkembangan semasa.  
Secara keseluruhannya, sebanyak dua seksyen baharu dimasukkan dan satu 
seksyen telah dipinda melalui rang undang-undang ini seperti berikut: 
Fasal 1, mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan; 
Fasal 2, bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 6A ke dalam Akta 254 untuk 
membolehkan  seseorang  untuk  mengambil  tindakan  berasaskan  kecuaian  yang  tidak 
melibatkan kecederaan diri dengan membenarkan pelanjutan had masa tiga tahun daripada 
tarikh pengetahuan orang yang mempunyai klausa tindakan itu. Peruntukan ini mengambil 
kira kes kecuaian yang melibatkan kerosakan pendam dalam kes pembinaan.  
Jika kerosakan itu tidak dapat ditemukan melalui pemeriksaan am dan orang yang 
mempunyai klausa tindakan itu tidak tahu ataupun tidak dapat semunasabahnya dijangkakan 
mengetahui tentang kerosakan itu. Walau bagaimanapun, peruntukan ini menghalang mana-
mana orang daripada memulakan prosiding mahkamah lebih daripada 15 tahun selepas 
tarikh selepas klausa tindakan itu terakru walaupun ia akan mengakibatkan tempoh had masa 
yang dilanjutkan menjadi kurang daripada tiga tahun atau kerosakan itu ditemui selepas 15 
tahun.  
Bagi menjelaskan peruntukan ini, izinkan saya memberikan beberapa misalan. 
Misalan pertama adalah, bagi situasi kerosakan yang diketahui pada tahun kelapan daripada 
tarikh klausa tindakan terakru. Contoh pada 1 Januari 2000, Ali membeli rumah daripada 
Syarikat Bina Rumah Sendirian Berhad. Pada 1 Januari 2010, Ali menyedari terdapat retakan 
yang telah merosakkan dinding dengan teruk.  
Satu laporan daripada perunding menunjukkan bahawa retakan telah wujud pada 
tahun 2002, dua tahun setelah Ali memasuki rumah tersebut. Ali mempunyai tiga tahun 
daripada 1 Januari 2010 untuk memfailkan tindakan terhadap Syarikat Bina Rumah Sendirian 
Berhad di mahkamah untuk menuntut ganti rugi.  
Berdasarkan Undang-undang Had Masa pada masa ini, Ali tidak boleh memfailkan 
tindakan terhadap Syarikat Bina Rumah Sendirian Berhad kerana telah melebihi tempoh had 
masa enam tahun. Dengan pindaan yang dicadangkan, Ali mempunyai masa tiga tahun lagi, 
daripada 1 Januari 2010 untuk memfailkan tindakan bagi menuntut ganti rugi.  
Misalan seterusnya adalah bagi situasi kerosakan yang diketahui pada tahun 
keempat daripada tarikh klausa tindakan terakru. Pada 1 Januari 2000, Ali beli rumah 
daripada Syarikat Bina Rumah Sendirian Berhad. Pada 1 Januari 2006, Ali menyedari 
terdapat rekahan yang telah merosakkan dinding dengan teruk.  
Satu laporan daripada perunding menunjukkan bahawa retakan telah wujud pada 
tahun 2002, dua tahun setelah Ali memasuki rumah tersebut. Ali mempunyai tiga tahun 
daripada 1 Januari 2006 untuk memfailkan tindakan terhadap Syarikat Bina Rumah Sendirian 
Berhad di mahkamah untuk menuntut ganti rugi.  
Berdasarkan Undang-undang Had Masa pada masa ini, Ali mempunyai dua tahun 
untuk  memfailkan  tindakan  terhadap  Syarikat  Bina  Rumah  Sendirian  Berhad  kerana 
kerosakan pada tahun keempat klausa tindakan terakru. Dengan pindaan yang dicadangkan, 
Ali mempunyai masa selama tiga tahun lagi, daripada 1 Januari 2006 untuk memfailkan 
tindakan untuk menuntut ganti rugi.  
DR 3.4.2018                                                                   75                   
 
Begitu juga jika kerosakan yang diketahui pada tahun kelima dari tarikh klausa 
tindakan terakru. Contoh, pada 1 Januari 2000, Ali membeli rumah daripada Syarikat Bina 
Rumah Sendirian Berhad. Pada 1 Januari 2007, Ali menyedari terdapat retakan yang telah 
merosakkan dinding dengan teruk.  
Satu laporan daripada perunding menunjukkan bahawa retakan telah wujud pada 
tahun 2002, dua tahun setelah Ali memasuki rumah tersebut. Ali mempunyai tiga tahun 
daripada 1 Januari 2007 untuk memfailkan tindakan terhadap Syarikat Bina Rumah Sendirian 
Berhad di mahkamah untuk menuntut ganti rugi. Berdasarkan Undang-undang Had Masa 
pada masa ini, Ali mempunyai satu tahun untuk memfailkan tindakan terhadap Syarikat Bina 
Rumah Sendirian Berhad kerana kerosakan diketahui pada tahun kelima klausa tindakan 
terakru. Dengan pindaan yang dicadangkan, Ali mempunyai masa selama tiga tahun lagi, 
daripada 1 Januari 2007 untuk memfailkan tindakan untuk menuntut ganti rugi.  
Bagaimana pula jika situasi kerosakan yang diketahui selepas 15 tahun daripada 
tarikh klausa tindakan terakru? Contoh, pada 1 Januari 2000, Ali beli rumah daripada Syarikat 
Bina Rumah Sendirian Berhad.  
■1710 
Pada 1 Januari 2017, Ali menyedari terdapat retakan yang telah merosakkan dinding 
dengan teruk. Satu laporan daripada perunding menunjukkan bahawa retakan telah wujud 
pada tahun 2001, setahun setelah Ali masuk rumah tersebut. Ali tidak boleh memulakan 
tindakan kerana melebihi had tempoh 15 tahun. 
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 24A ke dalam Akta 254 untuk 
mengadakan suatu tempoh had masa khas bagi orang yang tidak berkeupayaan bagi kes di 
bawah seksyen 6A yang dicadangkan. Tempoh had masa itu ialah tiga tahun daripada tarikh 
orang itu terhenti menjadi hilang upaya atau meninggal dunia tetapi tindakan tidak boleh 
dibawa selepas 15 tahun daripada tarikh kausa tindakan itu terakru. 
Bagi menjelaskan peruntukan ini, izinkan saya sekali lagi memberi beberapa 
misalan. Misalan ini ialah bagi situasi apabila tindakan boleh diambil dalam tempoh tiga tahun 
dari tarikh orang kurang upaya terhenti menjadi hilang upaya.  
Pada 1 Januari 1987, defendan Syarikat Bina Rumah Sdn Berhad telah membina 
sebuah bangunan yang dia bertanggungan dalam tort kecuaian kepada pemilik iaitu Preeta. 
Kerosakan sebenarnya berlaku pada tahun 1998 sekali gus mencetuskan kausa tindakan. 
Pada 1 Januari 1989, Preeta menjadi kurang upaya dan tidak sedar sehinggalah 1 Januari 
1993. Preeta mempunyai tiga tahun dari 1 Januari 1993 untuk memfailkan tindakan terhadap 
Syarikat Bina Rumah di mahkamah untuk menuntut ganti rugi. 
Berdasarkan undang-undang had masa pada masa kini, Preeta boleh memfailkan 
tindakan terhadap Syarikat Bina Rumah Sdn Berhad pada bila-bila masa sebelum tamat 
tempoh enam tahun dari kausa tindakan terakru. Preeta mempunyai setahun sahaja daripada 
1 Januari 1993 untuk memfailkan tindakan di mahkamah untuk menuntut ganti rugi. Dengan 
pindaan dicadangkan, Preeta mempunyai masa tiga tahun lagi dari tahun 1993 untuk 
memfailkan tindakan untuk menuntut ganti rugi. 
Misalan kedua pula adalah bagi situasi apabila tindakan tidak boleh dibawa selepas 
15 tahun dari tarikh kausa tindakan itu terakru. Contoh, pada 1 Januari 1987, defendan 
Syarikat Bina Rumah Sdn Berhad telah membina sebuah bangunan dan dia bertanggungan 
dalam tort kecuaian kepada pemilik iaitu Preeta. Kerosakan sebenar berlaku pada tahun 1988 
sekali gus mencetus kausa tindakan. Pada 1 Januari 1989, Preeta menjadi kurang upaya dan 
tidak sedar sehingga 1 Januari 2004. Preeta tidak boleh memulakan tindakan kerana telah 
melebihi tempoh had masa 15 tahun. 
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan suatu subseksyen baharu 29 subseksyen (2) 
ke dalam Akta 254 untuk mengecualikan seksyen baharu 6A yang dicadangkan dengan apa-
apa tindakan yang berhubungan dengan hak tindakan yang disembunyikan oleh fraud.  
 
 
 
76                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Sebagai contoh, Ali beli rumah daripada Syarikat Bina Rumah Sdn Berhad. Syarikat 
Bina Rumah telah menggunakan material yang tidak mengikut spesifikasi yang ditetapkan. 
Namun, fakta tersebut disembunyikan secara  fraud. Rumah tersebut telah mengalami 
kerosakan struktur yang teruk dan laporan pakar mengesahkan kerosakan disebabkan oleh 
material yang tidak berkualiti. Ali boleh memfailkan tindakan di mahkamah untuk menuntut 
ganti rugi terhadap Syarikat Bina Rumah Sdn Berhad, pada bila-bila masa selepas fraud 
tersebut diketahui dan tempoh had masa yang dinyatakan dalam seksyen 6A tidak terpakai. 
Akhir sekali fasal 5 bertujuan untuk memperkatakan peruntukan kecualian dan 
peralihan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Ahmad 
bin Haji Maslan]: Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Had Masa 1953 dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sila. 
 
5.14 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
terpanggil untuk berbahas tentang isu ini bersama dengan kawan baik saya Yang Berhormat 
Kapar.  
Rang undang-undang ini saya baca ialah mengenai isu latent damage to bangunan. 
Saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana inilah satu-
satunya rang undang-undang yang baik dan terdapat enam ilustrasi dan penggunaan ilustrasi 
ini memang tepat dan memang memberi pandangan yang baik tentang isu dia. Saya faham 
dan appreciate apa yang Yang Berhormat Menteri cakap tentang court cases di UK itu dan 
juga yang diamalkan di Kanada dan Australia semua inilah.  
Bagi saya, rang undang-undang ini baik untuk consumer protection iaitu jelasnya 
ialah pembeli rumah dan rumah ini merupakan satu-satunya investment yang terbesar setiap 
orang yang buatlah. RM300,000, RM400,000, RM1 juta, RM10 juta. Rumah besar atau 
kecillah. Jadi latent damage ini penting. 
Saya cuma hendak tanya dua, tiga soalan sahaja. Soalan pertama ialah saya ingin 
tanya sama ada Yang Berhormat Menteri telah berbincang dengan REHDA,  Housing 
Developer Association tentang rang undang-undang ini? Ini penting sebab mereka adalah 
the developer dan kita perlu mendapat feedback daripada developers sama ada had limitation 
ini patut diperpanjangkan dan sama ada mereka setuju atau tidak. 
Saya juga ingin tahu sama ada kementerian telah membuat kajian atau study 
tentang kebiasaannya bilakah sebuah rumah itu akan mendapat latent damage. Is it in the 
first three years lepas kunci diberi atau lima tahun, 10 tahun, 20 tahun? Was there a study 
done? Adakah Yang Berhormat Menteri mendapat data daripada REDHA ataupun daripada 
consumer group untuk membuat rang undang-undang ini? 
Saya bukannya seorang peguam tort atau negligence dan bukannya conveyancing. 
Saya memang- saya cuma buat mergers and acquisition. Corporate lawyer. Jadi saya tidak 
berapa pandai dalam isu conveyancing tetapi setahu saya, latent defect liability period dalam 
perjanjian yang biasanya beli rumah ini, S&P for house, adalah di antara 24 bulan ke 36 
bulan. 
Rang undang-undang ini akan menukar konsep limitation dengan perjanjian di 
antara pembeli dan penjual dan juga apa yang diberikan sebagai satu rang undang-undang 
dan had masa lah. So, kalau boleh Yang Berhormat Menteri boleh beri explanation yang lebih 
tentang perkara ini. How is it going to affect the latent defect period untuk perjanjian S&P? 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   77                   
 
Akhirnya, saya ingin tanya macam mana kita dapat 15 tahun ini? This limitation 
selama 15 tahun berdasarkan apa? Adakah ini dasar report daripada engineer ataupun 
daripada QS? Soalannya senang sebab itu isu dia macam ini ya. Saya bagi ilustrasi. Kalau 
saya beli rumah, when can I expect this house to last for how long, berapa lama? Kalau saya 
beli rumah baru, when can I expect- is it for 15 years, 100 years? Takkanlah rumah ini boleh 
last 100 years-lah. Jadi sekurang-kurangnya 20 tahun, 30 tahun should be in perfect 
condition. Jadi sama ada limitation 15 tahun ini berdasarkan satu expectation daripada 
consumer atau tidak?  
Jadi akhirnya saya hendak cakap ini fasal 5 dan fasal 3. Fasal 3 tentang disability. 
Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, this is a very good thing sebab kita kena protect 
disabled people and disabled consumer in particular. Mengenai fasal 5, fraud, itu adalah satu 
pindaan yang baik sekali. Oleh itu, saya dengan terus teranglah saya akan menyokong 
pindaan ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
 
5.18 ptg. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk saya 
membahas terhadap pindaan rang undang-undang ini ke atas Akta Had Masa 1953. 
Cadangan yang dicadangkan itu memang adalah sesuatu yang penting tetapi 
memang ada kes-kes di mana memang tidak boleh terpakai. Saya ingin mengambil satu 
contoh di mana insiden keruntuhan pada struktur di Bangunan UMNO negeri Pulau Pinang 
di mana bangunan itu siap dibina pada tahun 1997, dan pemilik asal itu adalah Amanah 
Capital Malaysia dan telah dijual bangunan itu kepada DKP Sdn. Berhad pada tahun 2007. 
Insiden tersebut berlaku pada tahun 2013. 
Jadi selepas insiden tersebut, Suruhanjaya Siasatan Negeri telah ditubuhkan dan 
selepas itu pada tahun 2015 telah diterbitkan satu laporan yang mengesahkan ini berlakunya 
atas kecuaian pihak arkitek pada tahun 1995, arkitek yang design bangunan itu. Kerja itu 
dilakukan pada tahun 1995. 
■1720 
Pada kebiasaannya jikalau terdapat apa-apa kecacatan daripada segi struktur 
bangunan itu, semestinya arkitek atau jurutera yang kena bertanggungjawab. Mereka kena 
bertanggungjawab untuk seumur hidup. Akan tetapi ada kes di mana memang walaupun ada 
jaminan seumur hidup, arkitek atau jurutera itu akan mati atau meninggal dunia. Mereka tidak 
akan wujud selama-lamanya.  
Akan tetapi jikalau dalam kes insiden Bangunan UMNO Negeri Pulau Pinang, 
sehingga 2015 baru disedari insiden tersebut berlakunya atas kecuaian arkitek. Jikalau 
dengan adanya pindaan ini, maka JKP Sendirian Berhad dia boleh mengambil tindakan 
terhadap Amanah Capital Malaysia kerana- jikalau sebab itu dapat ditentukan pada tahun 
2013, ia boleh ada masa sehingga 2016 untuk mengambil tindakan.  
Jadi ini jikalau lanjutan masa yang diberikan memang ini terdapatnya masalah 
daripada- sama ada dari segi reka bentuk bangunan tersebut. Ini mungkin berlaku sudah 
lebih 15 tahun. Walaupun ada lanjutan 15 tahun diberikan dari segi klausa tindakan terakru 
itu. Akan tetapi dalam kes ini, ini tidak terpakai. Jikalau tindakan itu diambil terhadap pemilik 
asal Amanah Capital Malaysia, mungkin pun tidak sempat kerana laporan hanya dapat 
diterbitkan pada tahun 2015, tinggal kurang daripada satu untuk memfailkan semua tindakan 
itu.  
Jadi saya rasa, ini juga akan berlakunya satu keadaan di mana pemilik yang 
seterusnya mereka gagal menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan bangunan. Jikalau kerja-
kerja penyelenggaraan tidak dapat dijalankan dengan baik oleh pemilik seterusnya sama ada 
tindakan sedemikian masih boleh diambil terhadap pemilik yang asal.  
 
 
 
78                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Jadi saya rasa, jikalau kita beri tempoh masa 15 tahun ini, ini akan seolah-olah kita 
menggalakkan pemilik bangunan tidak perlu membuat kerja-kerja penyelenggaraan yang 
baik kerana jikalau hendak buat- jikalau diambil tindakan kerja-kerja penyelenggaraan yang 
baik masih mereka perlu bertanggungjawab.  
Di bawah seksyen 85A, Akta Jalan Parit dan Bangunan 1974 semua bangunan yang 
ketinggian lebih lima tingkat, mereka dikehendaki membuat pemeriksaan bangunan secara 
visual, secara berskala setiap 10 tahun. Akan tetapi hakikat dalam negara kita, walaupun 
PBT yang mengeluarkan notis untuk pemilik bangunan menjalankan pemeriksaan ke atas 
bangunan mereka tetapi pada kebiasaannya kerja-kerja penyelenggaraan itu tidak dibuat, 
pemeriksaan tidak dibuat walaupun ada notis dikeluarkan tetapi laporan akhirnya tidak 
disediakan.  
Jadi ini akan menyebabkan bangunan semakin lama akan semakin lebih bahaya. 
Jikalau pemilik yang kedua, ketiga itu mereka selepas memiliki bangunan itu hanya dijual 
kepada pemilik yang seterusnya. Akan tetapi kerana limitasi pindaan dari segi tempoh masa 
ini memberikan ruang untuk pemilik terkini mengambil tindakan terhadap pemilik yang 
sebelum itu. Jadi ini mungkin bukan kecuaian mereka tetapi ini akan membuka satu ruang 
supaya pemilik yang selanjutnya akan selalu diambil tindakan oleh pemilik terkini walaupun 
kecuaian ini sudah berlaku lebih awal oleh pemilik yang sebelum itu.  
Jadi saya pohon satu penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Adakah 
sebarang kes yang terkini yang menyebabkan pindaan ini perlu dilakukan dengan segera? 
Saya rasa kes law yang dipetik itu yang berlaku pada tahun 1960-an. Mungkin bukan satu 
sebab-sebab yang nyata untuk menyebabkan kita perlu membuat pindaan ke atas akta ini. 
Adakah  sebarang kes  yang  terkini menyebabkan  pindaan  ini  perlu  dibentangkan dan 
diluluskan dalam Dewan ini? Pohon penjelasan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar. 
 
5.24 ptg. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Izinkan saya membawa beberapa isu di bawah Akta Had Masa 1953 yang kita buat pindaan 
pada hari ini.  
Apabila seseorang ingin menuntut ganti rugi dalam kes sivil seperti yang diketahui, 
seseorang itu harus memfailkan kes tersebut di Mahkamah Sivil dalam satu jangka masa 
tertentu dan mengikut seksyen 6(1) Akta Ibu- Had Masa 1953. Sesuatu tindakan yang terbit 
daripada kontrak atau tort haruslah dibawa ke mahkamah dalam tempoh masa enam tahun. 
Selepas tempoh masa ini, sebarang tuntutan tidak boleh difailkan di mahkamah kecuali kalau 
kita kaitkan balik kepada seksyen 29 Akta Ibu di bawah had masa. 
Akan tetapi hari ini kita bicara tentang kecacatan pendam ataupun dalam bahasa 
Inggeris, dengan izin, latent defect yang membawa secara khususnya memasukkan seksyen 
6A dan 24A. Saya pada asasnya menyokong akta ini walaupun dibawa dan dipinda agak 
lambat. Sepatutnya dilakukan lebih awal lagi untuk kita mengelakkan beberapa situasi yang 
telah bangkit secara praktikal di luar apabila masyarakat sedang menghadapi masalah 
tentang bangunan-bangunan yang mereka duduki.  
Saya mendapati kesemua ilustrasi di sini menerangkan objektif asal akta ini dipinda 
iaitu masuk kepada tarikh kerosakan itu diketahui. Itu adalah sesuatu yang saya rasa adil, 
saksama, bagus sebab seseorang yang membeli apa-apa bangunan, ketika dibeli semuanya 
adalah  dalam  kedudukan  yang  cantik,  menarik  dan  sebagainya.  Akan  tetapi  selepas 
menduduki beberapa lama, kita dapati di sini ilustrasi (A), (B) mahupun (C) secara spesifiknya 
menggunakan perkataan bahawa kita memulakan sesuatu kes apabila dia discover a crack 
which damaged the walls and so on so forth. Itu adalah satu ilustrasi yang betul-betul tepat 
dan adalah menginterpretasikan akta ini dalam penggunaan pada masa yang akan datang. 
Persoalan yang saya ingin bangkitkan adalah berkenaan dengan liability under the 
building contract yang selalunya disimpan oleh kontraktor dalam kejadian ataupun secara 
praktikal Yang Berhormat Menteri, selalunya ia ada 12 bulan sahaja iaitu satu tahun.  
 
DR 3.4.2018                                                                   79                   
 
Itu adalah warranty yang diberikan oleh kontraktor dalam apa-apa kontrak yang 
mereka wujudkan antara mereka dengan pihak pemilik rumah. Apabila kita menerima satu 
pindaan begini, apakah kesan dan impak kontrak-kontrak terhadap kontraktor dan pembeli 
rumah pada masa akan datang? Adakah kontraktor-kontraktor ini wajar dan wajib mengikuti 
pindaan ini dan dimasukkan dalam klausa-klausa kontrak mereka? Itu yang pertama.  
Kedua  adalah,  ada  juga  keadaan-keadaan  yang  selalu  dikaitkan  apabila  kita 
membeli satu rumah ada kalanya ketika membeli rumah itu ada sedikit perubahan yang kita 
akan  lakukan.  Ada  yang  letak  tiles,  ada  yang  letak  porch,  ada  yang  buat  sedikit 
pengubahsuaian. Yang Berbahagia Datuk Roosme pun angguk-angguk di sana, sedang 
bantu saya dengan perkataan-perkataan di sana. Terima kasih Datuk Roosme. Dalam situasi 
macam itu, bagaimana kita hendak guna pakai akta ini? Oleh sebab saya nampak situasi 
begitu hampir mendiamkan diri. Pengulasan dan pentafsiran Yang Berhormat Timbalan 
Menteri boleh membantu masyarakat di luar untuk mengaplikasikan akta ini pada masa yang 
akan datang.  
Berkaitan dengan seksyen 24A, saya terima baik sebab ilustrasi lagi sekali amat 
tepat apabila dikatakan bahawa seseorang yang mengalami kecacatan, apabila dia pulih 
daripada kecacatan baru dia boleh memfailkan sesuatu kes itu adalah sesuatu yang terbaik 
termasuk dengan orang yang meninggal dunia. Itu adalah sesuatu yang saya rasa membawa 
naluri kepada akta ini dan pindaan yang telah dimaksudkan.  
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya sebulat suara menyokong akta ini dan 
saya rasa perlu untuk masa ini di mana kontrak-kontrak dihasilkan ataupun bangunan-
bangunan yang dihasilkan banyak yang melibatkan ada kepincangan dalam design ataupun 
pembinaan gerak kerja, workmanship ataupun bahan-bahan yang digunakan.  
■1730 
  Ini semua adalah sesuatu di luar kerajaan tak kisahlah mana-mana kerajaan sesuatu 
yang tidak boleh dikawal selia, di selaras dan sebagainya. Sebab ini antara kontraktor-
kontraktor kepakaran mereka dan pengalaman mereka. Jadi undang-undang sebegini adalah 
amat diperlukan walaupun agak tiba lambat sikit tetapi saya rasa naluri ini akan memainkan 
peranan pada masa akan datang.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengalu-alukan kelima-lima staf daripada 
pejabat Parlimen Kapar yang hadir bersama kita pada hari ini untuk mendengar ucapan kita... 
[Tepuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kota Raja. 
 
5.30 ptg. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengambil peluang untuk membawa beberapa perkara di dalam rang undang-
undang yang dipinda ini, akta untuk meminda Akta Had Masa 1993 yang kita faham tujuannya 
ialah untuk melanjutkan masa untuk claim ataupun menuntut ganti rugi ataupun menuntut 
tindakan ke atas pemaju yang di dalam pemajuan rumah. Ini kerana saya melihat beberapa 
kali saya bawa juga di dalam Parlimen ini mengenai kes-kes yang ada terdapat di dalam 
kawasan saya sendiri di mana kecacatan rumah itu hanya berlaku selepas tamat waktu 
guarantee  itu  warranty  dia.  Pada  hal  yang  kadang-kadang  pemaju  enggan  memberi 
mengambil tindakan yang sepatutnya dan pembeli menanggung kerugian yang teramat 
besar. 
  Dalam kawasan-kawasan salah satu contohnya dalam kawasan kami di Klang 
seperti di Kapar di sana kita ada kawasan tanah gambut yang luas. Apabila pemajuan-
pemajuan rumah ini dibuat di atas tanah gambut sering kali pembeli tidak mengetahui tentang 
keadaan ataupun risiko yang mereka hadapi apabila rumah yang dibina di atas tanah gambut. 
Apa yang berlaku setelah menduduki rumah beberapa tahun kadang-kadang dia nampak 
awal kadang-kadang berapa tahun maka berlaku pemendapan tanah itu.  
 
 
80                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Di dalam pemajuan rumah, pembinaan rumah-rumah ini kontraktor biasanya tidak membuat 
piling  di  kawasan-kawasan  di  luar  daripada  bahagian-bahagian  utama  rumah  itu 
menyebabkan pagar senget, porch jatuh dan kita boleh nampak kecacatan itu. 
  Cuma masalahnya oleh kerana masa warranty yang diberi oleh pemaju itu sekiranya 
mereka tidak- perkara itu berlaku di luar waktu warranty maka mereka tidak mengambil 
tanggungjawab. Apa yang berlakunya adalah biasanya mereka mengadu dan bila mereka 
mengadu pemaju ataupun kontraktor itu mengambil masa yang lama dia drag dan dia hendak 
bertindak itu dia mengambil masa yang lama sehingga habis waktu warranty itu.  
  Akhirnya kadang-kadang apabila pembeli merasakan bahawa tidak ada apa yang 
boleh dilakukan mereka membuat pengubahsuaian kerana untuk memastikan tidak berlaku 
lagi defect itu. Ini sendiri telah membatalkan hak mereka untuk mendapat ganti rugi ataupun 
pembaik pulih daripada pihak kontraktor itu sendiri, pemaju itu sendiri.  
  Jadi, I think saya sangat mengalu-alukan seperti Yang Berhormat Kapar ia adalah 
satu  pindaan  yang  agak  lambat  kerana  banyak  peristiwa  banyak  kawasan-kawasan 
pemajuan yang begini berlaku dan kadang-kadang defect di dalam design di dalam reka 
bentuk yang pembeli kadang-kadang... 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak tahu bila mereka membuat 
misalnya dipanggil itu siling ataupun membuat secara engineeringnya itu menjolok mata dan 
menjadi defect kepada rumah mereka itu.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat boleh tambah sikit.  
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya sila. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Untuk situasi rumah-rumah yang 
telah menghadapi masalah dan sebagainya saya hendak minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Boleh  tak  fasal-fasal  yang  kita ubah suai  pada  hari ini 
mempunyai kesan retrospektif itu minta pandangan Yang Berhormat terima kasih.  
   
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
   
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kapar saya juga 
ingin masukkan apa yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Kapar ini. Cuma dalam 
kes-kes yang ada sekarang seperti yang dipinta oleh Yang Berhormat Kapar misalnya saya 
telah membawa kes perumahan Muraya dan Alvina di Bandar Puteri.  
  Jadi apa yang telah dijawab oleh Menteri KPKT sebelum ini oleh sebab mereka 
sudah pergi kepada tribunal oleh kerana setengahnya mereka sudah ambil langkah untuk 
membawa  menyaman  secara  sivil  di  mahkamah  dan  ada  yang  juga  telah  membuat 
pengubahsuaian  mereka  hilang  hak  untuk  membuat  tuntutan. Jadi secara  retrospektif 
memanglah kalau ia boleh dilakukan maka mereka ini pembeli ini juga akan turut terbela.  
  Kalau  yang  sekarang  ini  yang  ada  kes-kes  yang  telah  lepas  itu  kalau  ada 
retrospektifnya sejauh mana ianya boleh dibawa ke belakang supaya tuntutan-tuntutan yang 
lepas itu boleh diteruskan. Lagi tentang defect-defect yang dialami yang saya sebut tadi 
adakah ini bermakna pemaju, kontraktor akan bertanggungjawab untuk mengembalikan atau 
memulihkan sehingga pihak pembeli puas hati dengan tindakan yang diambil oleh pihak 
pemaju. Tuan Yang di-Pertua terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.   
 
 
 
 
DR 3.4.2018                                                                   81                   
 
5.36 ptg. 
  Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
empat Yang Berhormat. Yang Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Tanjong, Yang 
Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Kota Raja dan saya seronok kalau saya main loteri 
saya ambil loteri hari ini. Bukan sebab Yang Berhormat Kelana Jaya sebab Yang Berhormat 
Kapar sokong. Jarang hendak dengar Yang Berhormat Kapar sokong. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang baik saya sokong Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Ada beberapa 
perkara tetapi yang saya hendak simpulkan di awal, pertama semua Yang Berhormat tahu 
macam Yang Berhormat Kelana Jaya tanya pasal S&P dan sebagainya, saya tahu Yang 
Berhormat kalau conveyancing lawyer, corporate lawyer dia mungkin tahu perkara tersebut. 
  Semua sama maknanya perkara ini bukan perkara baru cuma dari segi bila tahun 
dan bila berlaku sahaja untuk memberi faedah kepada pengguna. Sebab itu kita ada tribunal 
perumahan pengurusan strata, kita ada tribunal pembeli rumah. Maknanya semua ini akan 
terpakai. Sama sahaja cuma beza macam saya sebut apa yang kita cuba laksanakan ini 
adalah bagi memastikan kerosakan yang kita tak tahu, kita tahu kemudian. Ini Yang 
Berhormat Kota Raja bangkitkan. 
  Jadi maknanya kalau waktu itu sudah tamat tetapi masih dalam tempoh 15 tahun 
dan dia dikategorikan sebagai latent damage boleh untuk mohon. Yang Berhormat Kapar pun 
sama bila cakap pasal tengah buat rumah, belum siap, belum masuk, kita buat renovation. 
Kalau renovation itu melibatkan kontraktor yang buat renovation itu rosak dialah yang akan 
tanggung, tetapi bukan arkitek atau engineer yang buat rumah itu maksudnya. Maknanya 
sama cuma dia punya perbezaan dalam apa yang cuba kita bawa ini adalah tentang 
kerosakan pendam itu tadi.  
  Maknanya kita tahu kemudian adalah tidak adil zaman sekarang ini apabila buat 
bangunan  terutama  piling  dekat  dalam  kontraktor  yang  tidak  bertanggungjawab 
menggunakan bahan-bahan yang tidak berkualiti dan benda itu menyebabkan kepada 
kerosakan  tempoh  had  masa  itu  sebenarnya  diberikan  mengikut  pindaan  ini  lebih 
menguntungkan kepada pihak pengguna.  
  Kes-kes ini banyak mengajar kita dan selepas kita buat kajian memang ada 
dilakukan di negara-negara lain. Bagi Yang Berhormat Tanjong bila tanya fasal bangunan 
UMNO itu kalau ikut saya tak ada bahan sebab dia sebut tarikh secara spesifik kalau ikut 
tarikh itu sudah lebih 15 tahun lah. Akan tetapi kita akan semak cuma hendak bawa ke 
belakang Yang Berhormat Kapar tak bolehlah sebab kita tak bagi tahu pun sifat undang-
undang ini untuk ke belakang dan kepada kontraktor juga sebenarnya dia ini satu soalan yang 
baik daripada Kelana Jaya kenapa 15 tahun. 
  Sebenarnya tidak adalah saya tak ada jawapan kajian sebenar kenapa 15 tahun 
selain daripada kita mengambil asas apa yang dibuat di United Kingdom di England dan di 
Singapura. Tetapi biasanya tempoh-tempoh kalau rumah ini boleh tahan 50 tahun.  
■1740 
Jambatan biasa spesifikasi engineer, arkitek yang buat, 120 tahun. Jadi, 15 tahun 
ini  adalah  asas  yang  kita  ambil  sebab  ada  available  undang-undang.  Mungkin  Yang 
Berhormat boleh bangkit tanya, kenapa bukan 10, kenapa bukan 20. Akan tetapi pada saya, 
kita ambil berasaskan undang-undang sedia ada ataupun mungkin tempoh biasa kalau orang 
beli rumah, dia ambil loan, itu antara tempoh biasanya, sekurang-kurangnya pengguna itu 
masih terlindung. Ini bukan jawapan, ini pandangan sayalah. Makna kenapa kita ambil sama 
ada 15, 10, 25, sebenarnya tidak ada satu yang khusus mengenainya kecuali undang-undang 
yang telah diterima pakai di negara-negara lain.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: [Bangun] 
 
 
 
82                                                                     DR 3.4.2018                                                
 
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Sebelum saya sambung, Yang Berhormat Tanjong 
bangun untuk tanya ya? Okey. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya. Minta penjelasan. Tadi Yang Berhormat Menteri 
ada menyebut bahawa pindaan ini boleh terpakai ke atas Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah. 
Saya rasa ini mungkin tidak dapat terpakai kerana memang dalam akta tribunal pembeli 
rumah itu memang disebut dengan jelas, mana-mana tuntutan perlu difailkan dalam tempoh 
masa 12 bulan dari tarikh CFO atau CCC atau dalam tempoh 12 bulan selepas tarikh tamat 
bagi defects liability period. Minta penjelasan. 
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, saya beritahu kita ada banyak 
tribunal. Saya bukan kata itu- kita ada banyak tribunal, kita dapat maklumat daripada kes-kes 
yang diajukan dalam tribunal-tribunal yang ada untuk kita melihat perkara yang kita pinda. Itu 
maksud saya.  
Akan tetapi kalau kita bercakap fasal S&P, S&P ini adalah merupakan perjanjian 
terjadual dalam Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966. S&P akan 
memperuntukkan defects liability period. Jadi, pindaan ini merujuk kepada had masa untuk 
ambil tindakan. Makna S&P itu satu perjanjian di antara dua belah pihak daripada vacant 
possession (pemilikan kosong) itu, ada syarat-syarat dia. Akan tetapi, ini fasal yang saya 
sebut awal tadilah. Dia berkaitan dengan tempoh had masa untuk mengambil tindakan 
kepada apa yang telah dipersetujui. Okey, ini saya sudah jawab. Jadi, itu lebih kurang ya 
Yang Berhormat.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] 
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Maknanya SNP yang ditandatangani itu akan 
bercerita tentang defects liability period. Cuma ini kita hendak cakap fasal tempoh had masa 
untuk kita mengambil tindakan kepada satu-satu kerosakan. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya, soalan asal saya ini ialah sama ada REHDA 
sebagai satu stakeholder telah diconsult sebelum pindaan ini dibuat. Minta Yang Berhormat 
Menteri beri penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Saya ada catat yang itu. Saya secara peribadi tidak 
jumpa. Ini sebab apa, dalam membina akta ini, saya masih menunggu jawapan tetapi yang 
tolong saya belakang ini orang yang draf undang-undang. Jadi, orang yang membuat kajian 
selepas dibawa ke Jemaah Menteri untuk berbincang itu mungkin tidak ada di dalam Dewan. 
Jadi, saya akan beri Yang Berhormat kemudian. Saya secara peribadi, saya tidak jumpa 
dengan persatuan pemaju perumahan negara kita. Dia bukan hanya rumah, dia bangunan-
bangunan lain pun akan termasuk Yang Berhormat.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, terima kasih. 
Berkenaan dengan perjanjian kontrak itu, saya tahu itu perlu dibezakan dengan had masa. 
Akan tetapi, ada tidak apa-apa cadangan di peringkat kementerian untuk berbincang dengan 
kontraktor-kontraktor untuk memberi effect yang hampir sama dengan had masa ini. Contoh, 
ada dalam klausa-klausa kontrak mereka pada masa hadapan.  
Ada apa-apa pandangan ataupun cadangan untuk berinteraksi dengan pemaju-
pemaju supaya nanti tidak kecoh pula di mahkamah tentang kontrak kami mengatakan 
setahun, tetapi had masa mengatakan tempoh masa yang lebih lama. Ini sebab saya nampak 
tempoh masa akta ini dipinda mempunyai objektif yang baik, kadang-kadang kontrak pula 
menyelindungi perkara-perkara dan menyusahkan pemilik rumah pada masa akan datang. 
Pandangan Yang Berhormat. Terima kasih.  
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Kalau kita ada masa lagi di Dewan ini, kalau tidak 
ada pembubaran, itu antara perkara yang kita boleh kena fikir sebab akta ini dibawa oleh 
Jabatan Perdana Menteri yang akan diguna pakai oleh- antara kementerian yang paling 
mengguna pakai adalah KPKT. Dia akan ada- macam contohlah saya beritahu, kita ada 
undang-undang sivil ini, bila kita pinda Akta Pencen, umur pencen itu sudah berubah, maka 
akan ada lagi akta-akta lain yang terpaksa ikut.  
 
 
DR 3.4.2018                                                                   83                   
 
Jadi, itu cadangan mungkin akan dipertimbangkan oleh agensi pelaksana macam di 
bawah KPKT, supaya tidak ada debt stopper ataupun ultra vires di antara satu sama lain. 
Cuma jawapan saya hari ini, kita di Jabatan Perdana Menteri di bawah Bahagian Hal Ehwal 
Undang-undang, Jabatan Perdana Menteri, kita bawa tentang bagaimana kepentingan 
pengguna dapat kita tingkatkan dengan pindaan ini. Akan tetapi kementerian-kementerian 
yang terlibat, agensi-agensi yang terlibat perlu mengambil kira bahawa pindaan ini dalam 
pelaksanaan kerja mereka masing-masing terutamanya KPKT.  
Jadi, terima kasih Yang Berhormat berempat yang telah memberi pandangan yang 
pada saya di hujung-hujung ini semua nampak baik sedikit, pun satu benda yang baik. Jadi, 
saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kami sentiasa baik Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga,  disokong  oleh  Timbalan  Menteri  Pendidikan  (Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan) dan diluluskan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Rabu, 4 April 2018. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.48 petang] 
 
