DR.22.03.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 22 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Datuk Dr. Haji. Abd. Latiff Bin Ahmad [Mersing] minta Menteri Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan apakah rasionalnya kerajaan 
melaksanakan "managed float" ke atas RON95 dan diesel. Apakah impak kepada 
stesen-stesen minyak apabila kadar harga minyak ditetapkan berdasarkan pada harga 
minyak dunia yang berubah-ubah. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ 
Seri  Hamzah bin  Zainudin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terdahulu  izinkan  saya  untuk 
menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Pasir 
Gudang pada 5 April 2017 kerana menyentuh perkara yang sama iaitu penetapan harga 
petrol dan diesel.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Angguklah sikit Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
[Ketawa] 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, sebagai makluman 
kepada semua Ahli Dewan yang mulia ini, kerajaan telah mengguna pakai kaedah 
managed float atau pengapungan terkawal dalam menetapkan harga runcit petrol 
RON95 dan diesel mulai 1 Disember 2014 dan Petrol RON97 sejak mulai tahun 2010. 
Pengapungan terkawal adalah satu kaedah penetapan harga runcit petrol dan diesel 
berdasarkan kepada perubahan kos produk petroleum di pasaran.  
Penentuan harga runcit petrol dan diesel melalui managed float ini adalah 
berdasarkan kepada harga pasaran melalui perkiraan automatic pricing mechanism 
(APM). Melalui APM ini purata harga pasaran bagi bulan ini akan menentukan harga bagi 
bulan hadapan. Melalui kaedah ini juga ia dapat menambah baik kaedah penetapan 
harga runcit petrol dan diesel bagi tujuan: 
(i)  menggalakkan  penggunaan  petrol  dan  diesel  secara 
berkesan dan tidak membazir; 
(ii)  mengikut keadaan harga pasaran atau kos produk; 
(iii)  menekankan elemen kestabilan harga; dan  
(iv)  mengurangkan beban subsidi kerajaan. 
 
Perubahan harga minyak pada setiap bulan menyebabkan stok minyak yang 
dibeli oleh pengusaha stesen minyak pada bulan sebelumnya perlu dijual pada harga 
baru yang telah ditetapkan bagi bulan semasa. Sehubungan dengan itu, sekiranya harga 
minyak pada bulan sebelumnya adalah lebih rendah daripada bulan semasa, maka 
pengusaha stesen minyak akan mendapat hasil keuntungan yang lebih tinggi ke atas 
jualan stok minyak yang dibeli pada bulan sebelumnya.  
2                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Sebaliknya jika harga minyak bulan hadapan lebih rendah berbanding bulan 
semasa, maka margin keuntungan pengusaha stesen minyak akan berkurangan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Tuan Yang di-Pertua, saya amat 
simpati, kesian dan dalam pada waktu yang sama tengok Yang Berhormat Menteri muka 
dia itu penuh dengan kasih sebab dia kena agih-agihkan kasih dia kepada tiga kumpulan 
iaitu syarikat minyak yang banyak modal dia bersifat gergasi, stesen minyak yang kecil 
dan selalu berhadapan dengan aliran tunai dan modal yang kecil. Ketiga, kasih yang 
Yang Berhormat Menteri adalah kepada pengguna yang ramai. Saya dapat maklum 
bahawa Yang Berhormat Menteri sentiasa mengadakan engagement dengan persatuan 
PDAM mengadakan engagement juga dengan syarikat-syarikat gergasi minyak. Soalan 
saya, apakah engagements ini yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri yang bila kita 
lihat muka dia itu penuh dengan bahasa Al-Quran wa rahmah, mawaddah, kasih dan 
cinta. Jadi apakah kerajaan dengan adanya model baru ini syarikat minyak atau dealer, 
tidak lagi dibenarkan menetapkan harga atau dalam pada waktu-waktu tertentu kerajaan 
masih boleh memberi subsidi dan mengekalkan subsidi pada masa-masa yang tertentu. 
Terima kasih.  
■1010 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pada 
pagi hari ini bercakap fasal kasih dan cinta memanglah itu salah satunya agenda 
Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa kasihkan kepada rakyat terutamanya kepada 
pengguna dalam negara kita. [Disampuk] Jadi yang Yang Berhormat Putrajaya kata sibuk 
kata kahwin, kahwin dua ini fasal apa. Gangguan Yang Berhormat Putrajaya cerita fasal 
kahwin, kita cerita fasal kasihkan kepada rakyat, maka sebab itu apabila Yang Berhormat 
Mersing membangkitkan tentang kaedah ini sama ada kita boleh ataupun syarikat minyak 
boleh menetapkan harga atau kerajaan masih boleh memberikan subsidi saya hendak 
jelaskan. Pertama bila kita melakukan, bila kita menjalankan satu kaedah managed float, 
yang selama ini kita lakukan, ia adalah sesuatu yang memberikan keselesaan kepada 
seluruh industri players dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya syarikat-syarikat minyak. Kita berikan margin yang stabil, kedua 
kepada dealers juga stabil.Maka apabila kita tentukan mengikut APM tadi Automatic 
Pricing Mechanism yang saya sebutkan tadi, maka bermakna seluruh keseluruhannya 
kos produk, margin yang diberikan, OPEC yang diberikan kepada oil company itu, kita 
campurkan  juga  dengan  margin  yang  kita  berikan  kepada  dianya  stabil.  Cuma 
perubahannya adalah mengikut kadar harga pasaran dunia yang ada turun naiknya. 
Maka sebab itu yang kita berikan adalah supaya rakyat memahaminya bahawa bila kita 
menguruskan harga ini kita hendak tentukan hanya harga pasaran dunia yang turun dan 
naik. Variable yang digunakan oleh syarikat minyak dan juga dealer petrol-petrol stesen 
tadi diberikan margin yang tidak berubah daripada semasa ke semasa.  
Dalam waktu yang sama oleh sebab kita sayangkan kepada rakyat atau 
kasihkan kepada rakyat, maka ada waktu-waktu di mana harganya naik begitu ketara. 
Maka di  situlah kerajaan memikirkan tanggungjawabnya untuk memberikan harga yang 
agak berpatutan kepada rakyat, kita bayarkan sedikit subsidi untuk berikan kelegaan 
kepada rakyat yang kita kasihkan dan kita cintakan. Itulah jawapannya Yang Berhormat 
Mersing. Terima kasih.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan 
yang panjang berlarut-larutan daripada Larut.  
Tuan Yang di-Pertua, kita boleh lihat dalam masalah harga minyak di dalam 
negara kita ini setiap kali berlaku ataupun ura-ura berlakunya kenaikan harga minyak di 
pasaran kita dapati pengguna-pengguna ini terburu-buru, berlumba-lumba pergi untuk 
mengisi minyak di stesen-stesen minyak sampai queue panjang berjam-jam.  
Pada masa yang sama juga, operator-operator stesen minyak ini selepas 
setengah jam ataupun 45 minit letak level minyak habis, minyak habis. Sedangkan pada 
malam-malam atau hari-hari yang tidak ada ura-ura kenaikan harga minyak itu minyak 
memang melebihi dalam pasaran. Jadi saya hendak tanya adakah ini suatu kesalahan 
dipihak operator stesen minyak dalam keadaan begitu maknanya macam sorok bekalan 
yang ada dan apakah langkah yang diambil oleh kerajaan untuk melindungi para 
pengguna ini. Terima kasih.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu yang menyoalkan begitu panjang dan berlarut-
larutan.  
DR.22.03.2017                                                         3                   
 
Jawapan saya tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, bila kita 
perhatikan masalah yang timbul ini adalah kerana ramai daripada rakyat yang ada sudah 
memahami akan cara perkiraan yang kita buat pada tiap-tiap bulan. Maka sebab itu kita 
hendak mencari satu kaedah supaya turun naiknya, volatility tentang harga minyak itu 
tidak lagi begitu ketara. Kita hendak mencari satu kaedah yang memberikan rasa 
selesanya kepada pengguna tersebut, maka sebab itu telah pun saya umumkan mulai 
pada 1 April akan saya umumkan tiap-tiap minggu tentang harga serta kaedah baru yang 
akan kita buat nanti. Kabinet telah pun bersetuju untuk kita mulakan pada minggu 
hadapan.  
Keduanya tentang kalau sekiranya bekalan itu disorok, ia merupakan satu 
kesalahan yang dibuat oleh pengusaha stesen minyak tersebut. Kalau ada aduan yang 
tertentu, pegawai saya boleh terus ke petrol stesen tersebut dan kita ambil tindakan. 
Dalam  waktu  yang  sama  sepatutnya  aduan-aduan  yang  berlaku  ini  biarlah  ianya 
merupakan sesuatu yang jelas. Kita tidak mahu membuat tuduhan tetapi apa yang 
berlaku bukan seperti apa tuduhan yang diperbuat, selama ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin hendak bertanya Yang Berhormat Menteri sama ada boleh tidak kita buat satu 
perubahan  dalam  penetapan  harga  umpamanya  RM2.50,  selepas  RM2.50  harga 
kerajaan akan subsidize. Di bawah RM2.50 bergantung pada kecekapan syarikat-
syarikat minyak Shell kah, Petronas kah menentukan harga. Makna rakyat tahu apabila  
RM2.50 ke atas dekat mana subsidize. Bila RM2 ke bawah terpulang kepada petrol-petrol 
company-company besar untuk menentukan harga. 
Ini mewujudkan satu pertandingan yang sihat di antara syarikat-syarikat minyak 
yang besar untuk menentukan harga masing-masing dan rakyat tahu apa tugas rakyat, 
apa tugas syarikat yang besar, apa tugas kerajaan dalam menstabilkan harga minyak 
negara. Saya difahamkan ada setengah-setengah negara melaksanakan sistem ini. 
Terima kasih.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Rompin saya ucap terima kasih di atas cadangan Yang Berhormat berikan 
kepada saya ini. Cuma saya hendak jelaskan di sini bila kita melakukan sesuatu 
ketetapan harga seperti RM2.50 itu, kita tidak tahu di mana letaknya formula yang 
mengatakan RM2.50 itu yang boleh kita stabilkan. Daripada kajian analisa yang kita 
lakukan selama ini, harganya pernah naik sehingga RM2.90 sebagai contoh. Selalunya 
dahulu kita berikan sedikit subsidi untuk menyesuaikan keadaan dalam negara kita 
sendiri. Maka sebab itu, kalau kita hendak tetapkan RM2.50 sebagai contoh dan kalau 
ianya naik sehingga RM2.90 yang begitu lama masanya maka bermakna kita terpaksa 
membayar subsidi yang agak besar.  
Saya hendak bagi contoh, kalau harganya naik 5 sen dan kalau kita berikan 
subsidi sebanyak 5 sen ia adalah sesuatu angka yang besar kerana 5 sen itu berjumlah 
RM100 juta. Kalau 40 sen bermakna ia berjumlah lebih kurang RM800 juta. Jadi ini 
menyebabkan kita terpaksa memikirkan tanggungjawab kita untuk memberikan subsidi 
biarlah kepada kumpulan sasar yang tepat untuk kita berikan. Ini kerana kalau kita 
berikan subsidi melalui minyak petrol ini, ia adalah sesuatu yang tidak begitu adil kalau 
kita bandingkan dengan penggunaan mereka terutamanya di luar bandar. Maka sebab 
itu, kita hendak fikirkan bahawa tanggungjawab kita untuk memberikan sesuatu subsidi 
biarlah ianya benar-benar kepada kumpulan sasar, manakala untuk minyak ini biarlah 
kita buat seperti kaedah yang sekarang iaitu pengurusan harga terkawal di mana 
kerajaan akan berikan ketetapan dalam waktu-waktu yang tertentu, cara sekiranya kita 
berkehendakkan supaya bayar subsidi pada waktu-waktu yang tertentu. Terima kasih. 
■1020 
2.   Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]  minta  Menteri  Pelancongan  dan 
Kebudayaan  menyatakan  apakah  manfaat  dan  sumbangan  program  Malaysia  My 
Second Home (MM2H) kepada negara dan jumlah peserta yang tinggal di Malaysia kini 
mengikut negara asal mereka. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, program Malaysia My Second Home (MM2H) merupakan 
satu program long-stay dengan izin, bagi menarik dan menawarkan peluang kepada 
warganegara asing yang berkelayakan untuk tinggal lebih lama dan belanja lebih banyak 
di Malaysia. Peserta program MM2H akan diberikan pas lawatan sosial selama 10 tahun 
berserta dengan multiple entry visa, dengan izin. Sejak program MM2H dilancarkan pada 
tahun 2012 hingga November 2016, seramai 31,723 permohonan warganegara asing 
dari 126 buah negara telah diluluskan. Negara China mendahului negara-negara lain: 
4                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
 
Negara  Jumlah Permohonan 
China  7,976 
Jepun  4,127 
Bangladesh  3,399 
United Kingdom  2,361 
Iran  1,331 
Singapura  1,258 
Taiwan  1,175 
Korea  1,174 
Pakistan  958 
India  861 
Lain-lain  7,103 
 
Program Malaysia My Second Home telah memberikan banyak manfaat dan 
sumbangan kepada negara. Pada tahun 2016, anggaran sumbangan kepada ekonomi 
negara adalah dalam lingkungan RM2.9 bilion iaitu termasuk kutipan hasil fi visa 
sebanyak RM6.85 juta, pembukaan simpanan tetap di Malaysia sebanyak RM542.55 
juta,  pembelian  hartanah  kediaman  sebanyak  RM673.96  juta.  Anggaran  ini  tidak 
mengambil kira perbelanjaan isi rumah bulan yang bergantung kepada bilangan ahli 
keluarga serta perbelanjaan pendidikan bagi anak-anak mereka dan kos perubatan di 
samping pembelian kereta pemasangan tempatan (CKD).  
Program Malaysia My Second Home telah melonjakkan nama Malaysia di 
persada  antarabangsa.  Laporan  daripada  www.internationalliving.com  telah 
menunjukkan bahawa  Malaysia berada di tempat keenam terbaik di dunia dan terbaik di 
Asia sebagai destinasi persaraan. Tambahan kepada itu, kaji selidik tahunan oleh Japan 
Long Stay Foundation juga menunjukkan bahawa Malaysia merupakan pilihan utama 
untuk tinggal jangka panjang di kalangan rakyat Jepun yang berusia 40 tahun dan ke 
atas sejak tahun 2006. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memandangkan  program Malaysia My Second Home ini telah pun berjaya dilaksanakan 
di negara kita dan pelbagai sumbangan terhadap ekonomi negara seperti yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Soalan saya, adakah pihak kementerian bersedia 
untuk menggunakan pendekatan ini untuk membuka satu pasaran baru untuk menarik 
pelancong-pelancong berjangka medium seperti yang saya katakan dalam perbahasan 
saya  dan  dijawab  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  semalam.  Pelancong-pelancong 
daripada negara-negara yang ada musim sejuk dan mungkin menggunakan model 
Malaysia My Second Home ini dan dijenamakan sebagai Malaysia My Summer Home 
iaitu untuk mereka yang datang, untuk mereka beriadah, melancong di sini beberapa 
bulan dan menggunakan syarat-syarat seperti yang terkandung dalam Malaysia My 
Second Home tetapi mungkin ia lebih tidaklah seketat Malaysia My Second Home ini. 
Soalan kedua saya ialah, adakah peserta-peserta MM2H yang 1,000 lebih itu 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri dari negara Korea itu termasuk negara 
Korea Utara? Oleh sebab negara Korea Utara ini saya lihat ada percanggahan dari segi 
angka yang diberikan Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri. Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kata ada 198 peserta MM2H dari negara 
Korea Utara tetapi Yang Berhormat Menteri buat kenyataan media bahawa hanya ada 
empat. Akan tetapi seperti yang dikatakan jawapan tadi 1,000 lebih itu dari Korea tetapi 
tidak dinyatakan sama ada Korea Selatan ataupun Korea Utara. Saya harap penjelasan 
daripada perkara itu. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama 
itu kita bersedialah dan saya rasa itu adalah cadangan yang baik. Mungkin sedikit 
sebanyak kita oleh kerana dia datang dalam empat bulan sahaja dan mereka merupakan 
pesara-pesara yang mungkin tidak mempunyai kekayaan untuk membeli, itu kaedah kita 
boleh bincang. Itu soalan pertama.  
DR.22.03.2017                                                         5                   
 
Soalan kedua saya menyebut tentang negara-negara yang telah menunjukkan 
prestasi yang baik daripada segi pernyataan dalam MM2H ini. Jadi kalau saya sebut 
negara maknanya kalau Korea itu ialah Korea Selatanlah ya. Di mana ada 1,000 lebih. 
Korea Utara ada empat seperti yang saya sebutkan dan saya telah pun menyiasat Kim 
Jong Un bukan daripada seorang peserta itu. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya. Program MM2H ini tadi saya dengar percentage yang mengambil 
peluang masih kecil dan saya ingin bertanya,  kalau sekiranya ada ruang untuk kita lebih 
agresif dengan memilih beberapa kawasan yang perlu di tolong ekonominya supaya 
terma ataupun— terma-terma yang diberikan itu lebih menarik terutamanya kawasan-
kawasan yang berbentuk pulau seperti Pulau Labuan. Ia adalah pusat kewangan pesisir 
pantai antarabangsa. Jadi kalau sekiranya boleh diberi terma yang lebih besar, lebih 
liberal seperti memberikan instead of 10 tahun, lebih lama seperti 20 tahun. Ataupun 
memberikan PR kepada peserta tetapi mengehadkan pergerakan mereka untuk datang 
masuk ke kawasan Malaysia itu, mereka kena pasport balik tetapi di pulau pesisir 
antarabangsa  ini  dia  boleh  duduk  sebagai  PR.  Memandangkan  ekonomi  Labuan 
sekarang juga memang memerlukan bantuan dan kita memerlukan critical mass untuk 
dapat menjana ekonomi Labuan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, daripada segi 
MOTAC kementerian saya, kita mensyaratkan beberapa syarat sebagai tujuan untuk 
menjadikan negara kita ini tempat pilihan. Akan tetapi kita tidak boleh meletakkan satu 
syarat yang mudah dan senang disertai oleh orang seperti contoh dengan mengatakan 
kita buat murah kah, harga katalah apartmen yang perlu dibeli itu mungkin kita letak 
setakat RM300,000 kah, ini kita tidak boleh lakukan. Ini kerana berada di Malaysia ini 
adalah satu premium ya, bukan sebuah negara yang sewenang-wenangnya siapa sahaja 
suka boleh masuk. Jadi kita kena perketatkan syarat-syarat ini. Cuma kalau apa yang 
diminta oleh Yang Berhormat iaitu untuk menarik perhatian mereka pergi ke Labuan, 
kementerian saya tidak ada masalah. Kita sentiasa terbuka dan boleh bekerjasama. 
Yang penting ialah kalau ada pemaju-pemaju yang mahu melabur di Labuan dengan 
membina kondominium yang berharga RM1 juta atau lebih, maka itu boleh kita bukakan 
kepada peserta-peserta untuk dia pergi ke Labuan.  
■1030 
Labuan memang satu tempat yang baik untuk menjadi tempat persaraan kerana 
kalau kita tengok ramai yang menyertai program ini datang daripada North East Asia, 
China, Jepun, Korea dan Taiwan. Jadi Labuan memang hampir sangat dengan region 
ini. Jadi, saya percaya Labuan memang mempunyai tarikan untuk peserta mengambil 
bahagian dalam MM2H.  
Saya Yang Berhormat amat bersetuju sekali selepas ini kita berdua carilah 
mana-mana pemaju dan Yang Berhormat tolong dari segi kelulusan tanah, Menteri 
Wilayah pun ada minta tolong dia dan saya boleh membantu Yang Berhormat untuk 
menjadikan Labuan sebagai tempat yang menarik perhatian MM2H ini. 
 
3.   Dato'  Sri  Ikmal  Hisham  Bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]  minta  Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan mekanisme cadangan mengenakan 
bayaran terhadap pelajar yang memasuki Maktab Rendah Sains Mara. 
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin 
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf saya tidak boleh jawab pantun 
tersebut,  belum  prepare.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  cadangan  untuk 
mewujudkan MRSM berbayar masih lagi di peringkat awal iaitu di peringkat kajian. Untuk 
makluman Yang Berhormat, persaingan kemasukan ke MRSM pada waktu ini amat 
sengit sekali. Ada 80,000 permohonan setiap tahun untuk kemasukan ke Tingkatan 1 
dan Tingkatan 4 dan kita hanya mampu menerima 10,000 sahaja. Jadi bermakna 70,000 
yang tidak mendapat tempat.  
Waktu ini di MRSM, bagi pelajar-pelajar yang ibu bapanya berpendapatan 
kurang daripada RM4,000, B40 adalah di sekitar 45 peratus sahaja. Sedangkan objektif 
penubuhan MRSM pada peringkat awal lagi ialah untuk memberi ruang kepada pelajar 
miskin khususnya pelajar-pelajar luar bandar untuk belajar di MRSM supaya kita boleh 
merubah cara belajar mereka, merubah persekitaran mereka belajar daripada kampung 
yang serba kekurangan waktu itu kita bawa ke MRSM yang serba lengkap dan juga 
berdisiplin. Itu objektif dia. Sebab itu kita hendak kembali kepada objektif tersebut iaitu 
memberi lebih banyak ruang kepada pelajar miskin khususnya pelajar-pelajar luar bandar 
untuk memasuki MRSM.  
6                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Kalau ini dilakukan, mungkin kita daripada 45 peratus kita tambah katakan 
sampai 60 peratus atau 70 peratus. Kalau ini dilakukan, bermakna kita akan mengambil 
hak orang lain untuk masuk iaitu mungkin pelajar-pelajar cemerlang ini datang daripada 
keluarga berpendapatan tinggi tetapi kita sekat untuk memasuki MRSM kerana hendak 
beri laluan kepada pelajar-pelajar miskin luar bandar. Kita telah pun mulakan, tahun ini 
misalnya. Tahun ini kita telah mengurangkan, menurunkan dari segi syarat minimum 
kelayakan kemasukan untuk pelajar-pelajar miskin luar bandar khususnya dan juga 
bandar, kelayakan minimum hanya 3A, 3B. Untuk pelajar miskin Sabah, Sarawak dan 
sebagainya, Orang Asli 3A, 2B, 1C pun kita benarkan dan bagi pelajar-pelajar anak-anak 
miskin tegar, anak yatim piatu, anak-anak OKU dan sebagainya lebih rendah lagi kerana 
kita hendak beri ruang kepada mereka.  
Jadi kalau ini berlaku, kita ambil, kita menutup hak orang lain. Jadi bagi pelajar-
pelajar cemerlang yang berpendapatan tinggi, mereka mesti mengatakan mereka juga 
perlu diberi ruang. Takkan kerana mereka anak orang kaya, maka mereka tidak boleh 
masuk MRSM. Kita bagi alternatif kepada mereka iaitu kita mewujudkan MRSM berbayar. 
Tetapi ramai yang keliru. Ramai yang menganggap MRSM berbayar ini adalah di MRSM 
yang sedia ada. Jawapannya salah, kita akan mewujudkan MRSM baru yang berasingan 
daripada MRSM yang sedia ada. MRSM sedia ada kita buka seluas-luasnya kepada 
pelajar miskin luar bandar untuk belajar di sini, yang berpendapatan tinggi, mereka boleh 
hantar anak mereka ke international school, mereka boleh hantar ke private school di 
Kuala Lumpur dan sebagainya, tidak ada salahnya mereka menghantar di MRSM yang 
kita sediakan.  
Mungkin namanya bukan MRSM, namanya mungkin lain tetapi konsepnya 
adalah untuk mereka yang berpendapatan tinggi iaitu kita beri ruang kepada pelajar-
pelajar miskin untuk masuk ke MRSM tanpa menutup ruang untuk pelajar-pelajar 
berpendapatan tinggi kerana kita menyediakan alternatif. Itu adalah kajian yang sedang 
dijalankan dan ia mungkin tidak diletakkan di bawah bahagian pendidikan MARA 
mungkin kita wujudkan satu anak syarikat yang khusus seperti juga bagaimana anak 
syarikat menguruskan UniKL dan sebagainya.  
Tetapi walau bagaimanapun saya sudah beritahu tadi baru peringkat awal kajian 
jadi banyak lagi yang akan kita kaji. Dalam masa yang sama sewaktu kita membuat 
kajian,  kita  menerima  pandangan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pandangan 
daripada akar umbi dan sebagainya bagaimana kita hendak wujudkan dan kita hendak 
hasilkan apa yang kita rancangkan ini, terima kasih.  
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri kerana ramai ibu bapa di luar sana merasa gusar, 
bimbang sebab apa bila hendak mewujudkan MRSM berbayar ini seolah-olah ada dua 
darjat tetapi dengan penjelasan Yang Berhormat Menteri, tidak semestinya nama MRSM 
nanti tak menentu tapi jelaslah. Jadi saya setuju dan akui MRSM adalah pilihan ramai ibu 
bapa.  Namun  dalam  usaha  Yang  Berhormat  Menteri  dalam  usaha  kita  hendak 
meningkatkan lagi kualiti pelajar MRSM sudah tentulah selain daripada tenaga pengajar 
yang berkualiti atau facilities atau kemudahan pembelajaran termasuklah penginapan 
perlu sempurna sebab amat penting persekitaran yang baik dan kondusif pasti akan 
melahirkan pelajar yang berkualiti.  
Namun Yang Berhormat Menteri, difahamkan kebanyakan MRSM-MRSM kita 
yang sedia ada sudah banyak yang sudah uzur kelengkapan asrama seperti tilam dan 
meja pelajar sudah usang, buruk. Kalau macam tilam campak dekat Sungai Bera, Yang 
Berhormat Menteri mabuk semua ikan, akan senang hendak tangkap ikan, timbul ikan. 
Jadi, adakah pihak kementerian ada cadangan atau bercadang menggantikan barang-
barang berkenaan demi keselesaan pelajar bagi kita melahirkan pelajar yang cemerlang 
serta membanggakan kita semua. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
kita akui banyak juga MRSM yang ada masalah dari segi bangunan yang usang, 
peralatan yang lama kerana MRSM ini sudah lama ditubuhkan. Sebagai contoh MRSM 
Muar  sudah  ditubuhkan  pada  tahun  1980.  Bayangkanlah  berapa  lama?  Walau 
bagaimanapun kerajaan sedar perkara ini dan kita berterima kasih kepada pihak kerajaan 
kerana setiap tahun untuk penyelenggaraan, menukar peralatan dan sebagainya.  
Kerajaan sejak daripada tahun 2012 telah pun memberikan peruntukan setiap 
tahun. Sebagai contoh tahun 2016, kita memperoleh RM50 juta dan pada tahun 2017, 
Yang Amat Berhormat Pekan telah mengumumkan peruntukan untuk MRSM bagi 
penyelenggaraan dan sebagainya sebanyak RM50 juta lagi. Jadi memang setiap tahun 
kita akan dapat peruntukan dan ini digunakan untuk menaik taraf, membeli peralatan 
baru dan sebagainya, terima kasih. 
DR.22.03.2017                                                         7                   
 
■1040 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh . Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Kalau boleh, cadangan untuk hendak mengadakan MRSM berbayar 
ini, lupakan sahajalah. Biar MRSM ini fokus kepada pelajar-pelajar luar bandar kerana 
begitu juga saya ingat matlamat penubuhan asrama penuh ini ialah untuk hendak 
membangunkan potensi pelajar-pelajar yang berada di asrama penuh yang berada di 
luar bandar dan juga termasuk di Sabah dan Sarawak dulu.  
Zaman kita dahulu, penilaian. Ada 3A 2B dan dibenarkan masuk ke sekolah  
asrama penuh. Mereka yang sekarang yang menjadi profesor, doktor pakar dan juga 
orang-orang berjaya di dalam pelajaran. Kalau mereka itu dibiarkan di sekolah-sekolah  
luar bandar, mungkin mereka tidak dapat untuk melanjutkan pelajaran atau potensi 
mereka itu dapat dibina. Jadi persoalan saya ialah walaupun yang disebutkan tadi ada 
cadangan supaya MRSM ini diletakkan di berlainan tempat  yang tidak campur, namun 
begitu, pada saya, tetap mencuri hak orang yang susah untuk diletakkan di bawah 
MRSM.  
Ini kerana mereka yang berbayar ini, mereka boleh hantar ke special tuition, 
tidak perlu pun ke sekolah  berasrama penuh. Sebab itu, soalan saya, apa rasional yang 
timbulnya idea yang dikatakan supaya MRSM ini berbayar untuk mereka yang mampu 
untuk bayar? Kalau mereka mampu pergi ke sekolah-sekolah  yang lain? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri IsmailSabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang 
saya terangkan tadi dan cadangan Yang Berhormat juga untuk memberikan ruang 
sepenuhnya kepada pelajar miskin luar bandar. Kalau kita beri peluang sepenuhnya 
kepada pelajar miskin luar bandar, bermakna kita sudah pun menyekat pelajar-pelajar 
bandar berpendapatan tinggi dan sebagainya untuk memasuki MRSM.  
Saya sudah katakan tadi bahawa MRSM yang sedia ada tidak akan berubah 
dari segi konsep, dari segi dasar dan sebagainya. Tidak akan berubah. Yang kita hendak 
ubah adalah MRSM yang ada hari ini adalah untuk masukkan lebih ramai pelajar-pelajar 
miskin luar bandar. Itu yang kita ubah. Kalau saya sebut tadi, pelajar-pelajar yang ibu 
bapa B40 hanya lebih kurang 40 hingga 50 peratus, mungkin kita tambah lebih banyak 
lagi. Mungkin 70, 80 peratus untuk pelajar-pelajar miskin luar bandar ini. Akan tetapi 
dalam masa yang sama, apabila kita tambah sehingga 80 peratus, kita sudah ambil 35 
peratus lagi tambahan, bermakna 35 peratus dulu, mungkin adalah pelajar-pelajar 
bandar yang berada dan sebagainya.  
Mereka juga merasakan berhak untuk belajar di sini. Jadi oleh kerana kita tidak 
hendak sentuh hak yang ada bagi pelajar-pelajar miskin luar bandar kerana kita hendak 
tambah ruang yang banyak kepada pelajar-pelajar miskin luar bandar, jadi kita wujudkan 
alternatif tadi. Alternatif tanpa kita sekat yang sini dan kita tambah, kita wujudkan MRSM 
yang lain. Bukan  MRSM pun, mungkin namanya berbeza tetapi tempat mereka untuk 
belajar di tempat berbayar. Jadi bermakna di sini, kita tidak sentuh dan beri keadilan juga 
kepada pelajar-pelajar bandar ini yang berkemampuan untuk belajar di sini. Lebih baik 
dia belajar di MRSM ataupun sekolah  swasta yang ditubuhkan oleh MARA daripada 
mereka belajar di sekolah-sekolah international school dan sebagainya yang langsung 
mungkin tidak mengikut dasar pelajaran kebangsaan dan sebagainya.  
Lebih baik mereka belajar di sini supaya dasar pelajaran kebangsaan, bahasa 
Melayu dari segi apa-apa lagi yang diajar di sekolah  biasa dapat kita terapkan di MRSM 
berbayar yang kita ada ini. Yang jelasnya adalah ia MRSM yang berbeza. Yang ada tidak 
akan kita ubah dari segi konsep malah kita tambah lebih banyak lagi pelajar-pelajar 
miskin luar bandar. Bermakna kita wujudkan MRSM ini untuk memberi lebih banyak 
ruang kepada pelajar miskin luar bandar untuk mendapat tempat yang terbaik kepada 
mereka. Terima kasih Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat, sekarang 10.44 baru soalan nombor empat. Saya minta kerjasama 
soalan jangan panjang-panjang dan jawapan pun jangan panjang-panjang.  
 
4.  Dr. Tan Seng Giaw[Kepong] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan perkembangan dan keberkesanan untuk memelihara hutan di seluruh 
Malaysia  
 
8                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepong. Sehingga 
tahun 2015, kawasan perhutanan di Malaysia merangkumi 18.25 juta hektar ataupun 
55.2 peratus daripada jumlah keluasan tanah seluas 33.18 juta hektar. Daripada jumlah 
ini, seluas 14.46 juta hektar telah diwartakan sebagai hutan simpanan kekal ataupun 
HSK.  
Kawasan HSK ini diurus melalui amalan pengurusan hutan secara berkekalan 
untuk kepentingan ekonomi, sosial dan alam sekitar. Kementerian sentiasa komited 
dalam usaha pemeliharaan dan pemuliharaan hutan selaras dengan komitmen negara di 
peringkat antarabangsa untuk mengekalkan sekurang-kurangnya 50 peratus daripada 
keluasan tanah negara dilitupi pokok-pokok dan kawasan hutan. Kerajaan negara dalam 
mengekalkan  kawasan  hutan  tidak  kurang  daripada  50  peratus  menunjukkan 
keberkesanan pengurusan hutan secara berkekalan yang dilaksanakan di negara ini.  
Antara  keberkesanan  lain  ialah  pertama  peningkatan  kawasan  HSK  di 
Semenanjung Malaysia seluas 86,653 hektar pada tahun 2006 hingga tahun 2016. 
Kedua, berjaya menguatkuasakan perundangan dan peraturan hutan dengan tangkapan 
seramai 234 orang yang terlibat dengan kes-kes kesalahan hutan bagi tempoh tahun 
2005 hingga 2016 di Semenanjung Malaysia. Ketiga, sebanyak 82 juta pokok berjaya 
ditanam bagi tempoh tahun 2010 hingga 2016 di seluruh negara. Keempat, negara dapat 
menjana pendapatan daripada eksport produk kayu-kayan sebanyak RM22.14 bilion 
pada tahun 2015 dan RM22.11 bilion pada tahun 2016. Kelima, perluasan kawasan hutan 
tadahan air seluas 734,731 hektar daripada 816,833 hektar yang dikenal pasti sehingga 
tahun 2016. Sekian terima kasih.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah 
masalah-masalah yang dihadapi oleh pihak kementerian dan apakah itu usaha untuk 
menyesuaikan undang-undang dengan negeri-negeri?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
soalan yang ringkas, padat. Sila.  
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. 
Pertama, saya hendak maklumkan di sini di peringkat kebangsaan sedia ada Majlis 
Tanah Negara di mana dalam Majlis Tanah Negara juga dibincangkan tentang sektor 
perhutanan. Majlis Tanah Negara juga menetapkan daripada persetujuan yang telah 
menetapkan tentang keluasan hutan yang boleh dituai bagi setiap negeri.  
Yang Berhormat Kepong bertanya tentang masalah. Kita mengakui bahawa ada 
beberapa negeri yang terpaksa memperoleh pendapatan daripada tuaian hutan. Ini 
masalah utama. Ada masa kita tidak mampu untuk memastikan bahawa keputusan di 
peringkat Majlis Tanah Negara itu dipatuhi sepenuhnya atas sebab faktor ekonomi. Itulah 
di antara yang menjadi perkara pokok yang utama. 
Kedua, kita sedia maklum bahawa di antara perkara yang satu ketika dulu sukar 
untuk dilaksanakan adalah mengawal pembalakan haram. Ini di antara yang sukar 
dikawal pada satu ketika tetapi alhamdulillah, akhir-akhir ini, kebanyakan negeri telah 
mampu bekerjasama dengan jabatan hutan negeri membendung kegiatan pembalakan 
haram. Buktinya ialah jumlah penangkapan yang berhasil kita laksanakan dan jumlah 
keluasan pembalakan haram yang berkurangan. Sekian terima kasih.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahiwabarakatuh . Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga kepada Yang Berhormat Menteri.  
■1050 
Soalan tambahan saya, kalau melihat perkembangan dan keberkesanan untuk 
memelihara hutan di seluruh negara Malaysia ini bukan satu perkara yang mudah sebab 
penerokaan haram ini cukup licik sekali sebab perkara-perkara haram ini orang memang 
suka Tuan Yang di-Pertua. Kita melihat hari ini terjejasnya beberapa kita punya fauna 
dan flora yang beribu-ribu habitat ini tetapi persoalannya sekarang ini kawasan tadahan 
air dan banjir kilat semuanya.  
Soalan  saya,  apakah  langkah  kerajaan  yang  hendak  dikenakan  kepada 
pembalak haram, pelombong haram, langkah yang lebih berkesan maknanya dari segi 
akta umpamanya sebab saya melihat dari segi akta ini mungkin agak ringan yang 
menyebabkan mereka sungguh berani. Hanya denda yang murah umpamanya, mencuri 
balak, melombong secara haram mungkin agak murah. Kita hendak supaya dikenakan 
lebih tinggi lagi denda kepada mereka ini sehinggakan kalau kita tengok di Cameron 
Highlands sendiri hancur lebur. Itulah soalan saya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
DR.22.03.2017                                                         9                   
 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Lipis. Sebenarnya cadangan untuk meningkatkan denda 
bagi aktiviti pembalakan termasuklah perlombongan haram ini memang kita alu-alukan. 
Sekarang ini pun pihak kementerian sedang berusaha untuk meningkatkan lagi atau 
untuk transform undang-undang berkaitan dengan hutan, maksudnya undang-undang 
berkaitan dengan perlombongan kerana mungkin terlibat dengan kawasan hutan. Di 
antaranya adalah untuk meningkatkan denda yang boleh dikenakan kepada mereka-
mereka  yang  membalak  secara  haram  termasuklah  melombong  secara  haram  di 
kawasan-kawasan yang ada di dalam Malaysia. Sekian, terima kasih.  
 
5.  Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau] minta Menteri Kesihatan menyatakan apakah 
langkah pencegahan yang berkesan bagi mengelakkan klinik kecantikan yang berdaftar 
menawarkan perkhidmatan tambahan yang tidak sepatutnya disediakan seperti suntikan 
botox, "micro-plastic surgery" dan penggunaan peralatan laser atas alasan kecantikan 
tetapi dikategorikan perubatan atau pembedahan kecil. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat Tebrau 
digalakkan untuk melawat ke Segamat. Terima kasih. Terima kasih kerana tanya soalan 
berkaitan dengan satu isu yang paling dekat dengan rakyat iaitu berkaitan dengan 
kegiatan  pusat-pusat  kecantikan  dan  apa  yang  dilakukan  di  dalam  pusat-pusat 
kecantikan.  
Saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat  Tebrau  bahawa  perkara  yang 
dibangkitkan  itu  contohnya  suntikan  botox  itu  sebenarnya  dalam  segi  amalan 
Kementerian Kesihatan dan daripada beberapa akta di bawah kawalan Kementerian 
Kesihatan adalah satu perkara yang di luar bidang pusat kecantikan kerana botox telah 
diberi takrifan sebagai satu jenis perubatan oleh Biro Farmasi. Perkara-perkara yang 
telah diberi definisi sebagai satu ubat cuma boleh digunakan oleh seorang pengamal 
perubatan yang telah didaftar, yang telah mendapat latihan di dalam bidang itu.  
Oleh  itu,  mana-mana  pusat  kecantikan  atau  salon  yang  menyediakan 
perkhidmatan  botox  itu  memang  mereka  melanggar  salah  satu  daripada  itu 
menggunakan satu produk yang mereka sepatutnya tidak boleh gunakan kerana itu di 
luar bidang kuasa mereka. Kedua, tempat di mana ini dibuat pun telah melanggar apa 
yang tersedia ada di dalam akta berkaitan dengan pusat-pusat perkhidmatan kesihatan 
swasta di mana apa-apa jenis rawatan daripada segi perubatan cuma boleh disediakan 
di dalam pusat-pusat yang telah daftar dengan Kementerian Kesihatan.  
Daripada dua sudut, ini adalah satu pelanggaran tentang akta yang ada dan 
kementerian melalui dua agensi iaitu Bahagian Amalan Perubatan dan melalui Biro 
Farmasi Negara mengambil tindakan ke atas pusat-pusat itu. Salah satu daripadanya 
melalui Biro Farmasi Negara melalui akta Sales of Drug Act kerana mereka yang 
mempunyai satu bahan sebenarnya yang mereka tidak boleh mempunyai, mereka boleh 
dikenakan denda RM25,000 dan denda selama lima tahun.  
Di bawah Akta Perkhidmatan Kesihatan Swasta, mereka yang menjalankan 
perkhidmatan kesihatan di dalam satu tempat di mana tidak didaftarkan sebagai tempat 
untuk memberi perkhidmatan kesihatan di bawah Kementerian Kesihatan, mereka boleh 
didenda RM300,000 dan kena penjara enam tahun. Dengan menggunakan dua kuasa 
ini, tindakan diambil oleh kementerian dan biasanya tindakan ini diambil diasaskan 
kepada aduan daripada rakyat.  
Jadi saya berharap kerjasama daripada rakyat untuk memberi aduan kepada 
Kementerian  Kesihatan  tentang  mana-mana  pusat  yang  melakukan  aktiviti-aktiviti 
macam ini supaya kita boleh membuat pemantauan, buat pemeriksaan dan lepas itu 
mengambil tindakan selaras dengan apa yang sedia di bawah akta terhadap pusat-pusat 
ini. Terima kasih.  
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan yang serba lengkap.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang diketahui umum, permintaan terhadap 
pembedahan plastik di Malaysia semakin popular. Mungkin kerana usaha kerajaan kita 
mempromosikan pembedahan plastik ini sebagai sebahagian daripada medical tourism 
dan  ini  juga  merupakan  satu  keyakinan  kepada  perubatan  di  Malaysia.  Namun 
kebimbangan saya ialah penguatkuasaan ke atas klinik kecantikan yang menawarkan 
perubatan estetik dan kaedah mereka mengiklankan perkhidmatan.  
10                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Maka soalan tambahan saya ialah selain daripada letter of prudentially and 
privileging  yang  diwajibkan  ke  atas  pengamal  perubatan  estetik.  Bagaimanakah 
kementerian memastikan consumer ataupun pesakit mengetahui keperluan tersebut dan 
menetapkan kaedah mereka mengiklankan perkhidmatan yang mempunyai unsur-unsur 
mengelirukan. Sekian, terima kasih.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Dua 
aspek di dalam soalan itu. Satu ialah rawatan estetik yang disediakan oleh pengamal 
perubatan dan apakah dasar tersedia ada di bawah kementerian yang memastikan siapa 
yang membuat satu-satu prosedur dan siapa yang tidak membuat satu-satu prosedur. 
Untuk memastikan semua pengamal perubatan yang menceburi diri di dalam bidang 
estetik iaitu bidang untuk meningkatkan kecantikan itu, mereka mesti mempunyai latihan 
di dalam apa-apa prosedur yang dilakukan oleh mereka.  
Untuk memastikan bahawa mereka telah mendapat latihan yang mencukupi di 
bawah dan dilatih oleh seorang pengamal yang mempunyai kepakaran di dalam bidang 
tersebut, kementerian mewajibkan mereka wajib mendapat credentialing dan supaya 
mereka boleh diiktiraf sebagai seorang pengamal perubatan yang mempunyai kelayakan 
yang mencukupi dan pengalaman yang mencukupi untuk menjalani satu-satu prosedur 
kosmetik yang telah ditetapkan.  
Kalau ada seseorang pengamal perubatan yang tidak diiktiraf sedemikian tetapi 
melakukan aktiviti itu. Maka selepas membuat aktiviti atau akibat daripada apa yang 
mereka buat ada kesan-kesan buruk yang datang dan implikasi itu besar kerana mereka 
daripada sudut medical obedience telah melakukan satu perkara yang di luar biasa 
daripada kebolehan beliau. So, ini untuk mereka yang sudah didaftar sebagai seorang 
pengamal perubatan.  
Kedua ialah, untuk mereka yang ada beauty salon atau pusat-pusat kecantikan. 
Mereka ini sebenarnya tidak boleh daripada definisi kosmetik ialah benda yang diletak di 
luar kulit dan untuk tujuan kecantikan sahaja, bukan benda yang boleh masuk ke dalam 
kulit. Contohnya botox ini memerlukan suntikan.  
■1100 
Oleh itu, daripada sudut itu daripada semua aspek perundangan mereka tidak 
boleh buat benda itu. Oleh kerana mereka tidak boleh buat itu, mereka melanggar 
beberapa perkara daripada akta. Pertama, mereka mempunyai satu jenis ubat yang 
sebenarnya mereka tidak boleh mempunyai. Kedua, mereka lakukan ini di dalam satu 
tempat di mana mereka tidak boleh melakukan perkara ini. Di atas itu tindakan boleh 
diambil  terhadap  mereka  dan  terhadap  iklan  ini  memang  ada  kawalan  di  dalam 
kementerian untuk memastikan bahawa apa-apa iklan yang dikeluarkan oleh pengawal 
perubatan khususnya, ialah yang mempunyai evidence daripada segi perubatan. Kalau 
iklan ini tidak mempunyai evidence daripada segi perubatan, iklan itu tidak boleh 
membenarkan  dan  tindakan  boleh  diambil  ke  atas  pengamal  perubatan  kerana 
mengiklankan satu perkara yang tidak mempunyai bukti yang betul. Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan saya, kalau kita lihat kepada  soalan asal berkenaan dengan Botox, micro 
plasticsurgery dan peralatan laser. Sebenarnya kementerian ada beberapa akta yang 
boleh digunakan untuk mengambil tindakan seperti Akta Kemudahan dan Perkhidmatan 
Jagaan Kesihatan Swasta, Akta Racun, Akta Peranti Perubatan, Akta Perubatan dan 
sebagainya. 
Jadi cuma kalau kita lihat dari segi industri persolekan ini, ada kebaikan dari 
segi ekonomi. Jadi sama ada kementerian bersedia untuk ber-communicate atau liaising 
dengan agensi yang lain untuk mengawal selia industri persolekan dan juga plastic 
surgery  supaya industri tersebut boleh berkembang dengan standard yang tinggi dan 
menjadi satu industri yang menyumbang kepada  negara. Jadi, soalan saya adakah 
kementerian bersedia untuk liaising dengan misalannya SSM tengok berapa agensi, 
ataupun business persolekan dan sebagainya. Soalan saya. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Pusat-
pusat kecantikan atau beauty saloon mereka di daftar di bawah bidang kuasa KPDNKK 
dan daripada sudut Kementerian Kesihatan, kita kena jelas di dalam sempadan apa yang 
dimaksudkan daripada kosmetik dan apa yang dimaksudkan oleh aesthetic yang boleh 
dilakukan oleh seorang pengamal perubatan sahaja. 
Kalau sempadan itu jelas, contohnya daripada  segi kasar definisi kita ialah apa-
apa bahan yang diletakkan cuma di atas kulit sahaja, yang tidak masuk ke dalam, ia 
boleh dikata sebagai satu bahan kosmetik. Tetapi kalau ia sebenarnya masuk ke dalam 
contohnya Botox,Yang Berhormat tahu yang memerlukan suntikan dan contohnya laser  
DR.22.03.2017                                                         11                   
 
yang masuk ke dalam berbeza dengan immune laser yang cuma meningkatkan suhu di 
atas kulit contohnya, ada perbezaan. Di dalam perkara itu memang kita ada satu 
keperluan untuk memastikan bahawa apa yang boleh dilakukan oleh seorang pengamal 
perubatan sahaja dan yang boleh dilakukan oleh seorang beautician. Di dalam isu 
beautician sahaja, kalau Yang Berhormat mempunyai pandangan bahawa KPDNKK atau 
agensi yang bertanggungjawab itu membantu untuk memastikan bahawa institusi itu atau 
ekonomi itu boleh berkekalan, kita tiada halangan.  
Cuma dengan kepastian bahawa mereka menghormati sempadan itu, itu yang 
paling mustahak, tidak boleh melalui itu. Kalau mereka contoh, Botox Yang Berhormat 
seorang pengamal perubatan mesti tahu, bahawa Botox mungkin 10 kali okey,11 kali ada 
kesan-kesan yang begitu teruk. Oleh itu, ini tidak boleh dibenarkan dibuat oleh seseorang 
yang  tidak  mempunyai  pengalaman  di  dalam  bidang  itu.Itulah  sebab  kita  mesti 
menghormati sempadan yang ditetapkan dan kalau perkara ini cuba dibuat oleh seorang 
pengamal perubatan, kita tidak boleh kompromi di dalam perkara itu untuk membenarkan 
bidang beauty saloon buat perkara yang sama yang sepatutnya boleh dibuat oleh 
seorang doktor sahaja. 
 
6.  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Perdana Menteri menyatakan 
langkah-langkah yang diperkenalkan untuk meningkatkan amalan toleransi agama di 
Malaysia bagi mengelak apa yang terjadi di negara-negara luar, tidak berlaku di Negara 
kita. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed  Nazri Abdul 
Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan untuk menjawab bagi 
pihak Jabatan Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan bagi 
meningkatkan persefahaman dan keharmonian di kalangan penganut-penganut pelbagai 
agama di negara ini, kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional 
iaitu JPNIN telah melaksanakan pelbagai langkah seperti berikut: 
(i)  menubuhkan Jawatankuasa Mempromosikan Persefahaman 
dan Keharmonian Antara Penganut Agama (JKMPKA) yang 
menunjukkan  keikhlasan  kerajaan  dalam  usaha  ke  arah 
mempromosikan  keharmonian  dan  persefahaman  antara 
rakyat Malaysia yang terdiri daripada penganut pelbagai agama 
memandangkan  agama  mudah  dimanipulasikan  sehingga 
menjadi isu sensitif dan membawa kepada  konflik antara kaum. 
Justeru JKMPKA, diwujudkan bagi meningkatkan kefahaman 
terhadap pelbagai agama, membincangkan isu-isu yang boleh 
menggugat  keharmonian  agama  dan  ketenteraman 
masyarakat.  JKMPKA  juga  mencadangkan  dasar-dasar 
kerajaan yang berteraskan nilai agama serta melaksanakan 
aktiviti kemasyarakatan bersama-sama pihak kerajaan; 
(ii)  satu  pelan  strategik  telah  digubal  oleh  JKMPKA  yang 
menggariskan  mengenai  pengurusan  isu  dan  penganjuran 
program  yang  merangkumi  pelbagai  kaedah  pelaksanaan 
seperti dialog, forum,seminar, bengkel, kem serta sambutan 
hari kebesaran pelbagai agama yang melibatkan penyertaan 
pelbagai kaum dan agama; 
(iii)  badan-badan bukan kerajaan (NGOs) dan pemimpin-pemimpin 
agama  melalui  platform  JKMPKA  juga  mengambil  inisiatif 
sendiri untuk menganjurkan dan menyertai pelbagai forum, sesi 
perbincangan, dialog keagamaan dan kegiatan bersama atas 
galakan  dan  bantuan  JPNIN.  Pada  tahun  2016,  JKMPKA 
dengan kerjasama JPNIN dan pelbagai badan bukan kerajaan 
serta lain-lain agensi kerajaan telah melaksanakan 18 program 
dengan melibatkan seramai 8,200 orang masyarakat pelbagai 
agama dan kaum di Malaysia; 
(iv)  JPNIN dengan kerjasama JKMPKA juga telah menganjurkan 
program di peringkat kebangsaan seperti Sambutan Minggu 
Keharmonian Antara Penganut Agama Sedunia dengan izin, 
World Interfaith Harmony Week dan Hari Toleransi Sedunia 
dengan izin International Day for Tolerance, di mana kedua-dua 
sambutan  ini  telah  diisytiharkan  oleh  Pertubuhan  Bangsa-
bangsa Bersatu bagi menggalakkan persefahaman dan dialog 
12                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
antara agama serta memupuk dan mendidik masyarakat umum 
ke arah toleransi, keharmonian dan keamanan sejagat; dan 
(v)  penganjuran  program-program  ini  menunjukkan  bahawa 
agama  bukanlah  penghalang  dalam  usaha  mewujudkan 
kesepaduan  sosial  dalam  kalangan  masyarakat  Malaysia 
pelbagai  kaum  dan  agama.  Keduanya,  ia  juga  memupuk 
kesedaran dan meningkatkan penghayatan prinsip pertama 
Rukun Negara iaitu Kepercayaan Kepada Tuhan yang menjadi 
panduan dan pedoman hidup bermasyarakat pelbagai kaum 
dan  agama  di  Malaysia.  Prinsip  ini  menekankan  kepada  
pegangan  terhadap  nilai-nilai  murni  dalam  ajaran  agama 
masing-masing dan seterusnya mencorakkan kehidupan yang 
harmoni dan sejahtera. Ketiganya, penyertaan peserta pelbagai 
kaum  dan  agama  dalam  program-program  ini  telah 
menyuburkan lagi perasaan muhibah dan mengembangkan 
sikap serta menolak sebarang sikap ekstrem yang cenderung 
terhadap penghinaan kepada  agama lain. 
 
Penghayatan terhadap mesej yang telah disampaikan semasa pelaksanaan 
program-program ini hanya boleh dihayati dengan baik dan dirasai oleh masyarakat 
peringkat akar umbi. Jika semua memainkan peranan terutamanya pihak media harus 
berganding  bahu  dengan  kerajaan  bagi  meningkatkan  usaha  mereka  dalam 
menyemarakkan semangat perpaduan melalui hebahan dan promosi yang dibuat, agar 
mesej perpaduan dan kebersatuan yang ingin di uar-uarkan dapat difahami,dihayati dan 
diamalkan bersama oleh semua lapisan masyarakat Malaysia tanpa sebarang prejudis 
dan sikap ethnocentrism. 
■1110 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima Kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Kita ada majlis 
perundingan antara agama tetapi kita dapati peranan prestasinya kurang berkesan. 
Untuk memupuk kesefahaman antara agama dan kesedaran sivik antara rakyat. Saya 
ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, apakah usaha untuk memperkuatkan majlis ini 
supaya dapat diperturunkan di peringkat negeri, daerah dan tidak tertumpu di pusat 
sahaja. Minta penjelasan. Terima kasih.  
 Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa apa 
yang Yang Berhormat cadangkan itu, adalah satu perkara yang penting iaitu majlis ini 
bukan sahaja sekadar untuk bertempat di Kuala Lumpur dan membincangkan perkara-
perkara  yang  tertentu  untuk  penyelesaian.  Saya  kira  iaitu  sememangnya  majlis 
memainkan  peranan  untuk  memastikan  apa  yang  mereka  bincangkan  hendaklah 
dilaksanakan di peringkat bawahan. Itulah sebabnya di mana dalam jawapan saya 
mereka bertanggungjawab untuk juga mengadakan program-program di peringkat di 
akar umbi kerana dari akar umbi itulah di mana pergaulan antara rakyat Malaysia 
berbilang kaum itu berlaku.  
Akan  tetapi  saya  rasa  iaitu  bahawa  mereka  telah  pun,  majlis  telah  pun 
memainkan peranan mereka dengan baik. Sebab saya kira Yang Berhormat merasai 
seolah-olah tiada apa yang dilakukan di sampingkan oleh sebab sekarang ini kita bebas 
internet,  ada  Facebook,  dulu  tidak  ada.  Dulu  mungkin  perbincangan  yang  boleh 
menyebabkan rasa tidak puas hati berlaku secara isolated perbincangan berlaku di 
antara dua tiga orang yang hanya mereka sahaja faham tetapi sekarang ini orang 
berkongsi maklumat dan dia menyatakan perasan menerusi Facebook dia yang boleh 
dibaca oleh orang lain.  
Itulah  mungkin  mengapa  Yang  Berhormat  merasakan  bahawa  mereka 
memainkan peranan seperti yang diharapkan tetapi ingatlah iaitu sekiranya majlis ini 
tidak wujud, saya fikir lebih banyak lagi masalah yang berlaku hasil daripada internet 
yang berleluasa itu.  
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima Kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan saya, akhir-akhir ini terdapat banyak perbuatan yang dilihat sebagai cubaan untuk 
melaga-lagakan perpaduan antara kaum dan agama di media sosial dan kebanyakan 
perbuatan ini dilakukan melalui akaun palsu yang sengaja dicipta untuk perbuatan 
tersebut.  
Soalan saya, apakah bentuk pemantauan yang dijalankan oleh pihak kerajaan 
bagi membendung cubaan memecahbelahkan perpaduan kaum dan agama di media 
DR.22.03.2017                                                         13                   
 
sosial terutamanya daripada akaun-akaun palsu ini yang sengaja diwujudkan untuk 
menjalankan perbuatan tersebut terutamanya kerjasama dengan pihak kementerian 
melalui SKMM. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita ada dua 
perkara yang boleh membendung oleh perkara ini. Pertama sekali, kita ada undang-
undang yang boleh dikatakan agak ketat walaupun tidak dipersetujui oleh setengah pihak 
tetapi Akta Hasutan ini merupakan satu akta boleh kita gunakan untuk menghalang 
daripada perkara tidak diingini itu berlaku terutamanya seperti disebut sebentar tadi 
kenyataan-kenyataan yang boleh mendatangkan kemarahan satu kaum yang ada di 
negara kita ini maka itu merupakan satu kesalahan di bawah Akta Hasutan.  
  Kita ada lagi undang-undang yang lain yang boleh digunakan untuk mengawal 
perbuatan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sekijang tadi. Kedua, kita ada 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia ini yang bertanggungjawab untuk memastikan 
supaya akuan-akaun yang palsu sebagai contoh saya juga merupakan mangsa kepada 
banyak akaun yang kononnya menggunakan atas nama saya dan banyak yang berlakon 
menjadi saya. Jadi saya membuat laporan kepada pihak Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia untuk tindakan diambil bagi menutup akaun-akaun ini kalau ia berbentuk 
sebagai akaun palsu.  
Pemantauan akan dilakukan oleh KMKK jadi saya rasa dengan ada kedua-dua 
ini kalau diambil tindakan ia cukup berkesan dan saya percaya itu bahawa rakyat 
Malaysia sebenarnya sudah muak dan tidak mahu lagi berlaku yang pada tahun 1969 
berlaku semula kerana ia satu pengajaran yang besar bahawa kita berada di sebuah 
negara yang berbilang kaum, berbilang agama, berbilang budaya dan seharusnya 
bersikap kesederhanaan dan menjaga sensitiviti mana-mana kaum dan saya yakin 
dengan ada duanya perkara ini kita dapat membendung perkara ini agar tidak berlaku.  
 
7.   Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan situasi terkini berkenan bekalan air terawat dan bekalan 
elektrik dua puluh empat jam (BALB-RES) di kawasan Julau. 
  
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta Linggi]:  Terima Kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan nombor 7. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  yang  Yang  Berhormat  Julau,  kementerian 
sentiasa memberi komitmen berterusan dalam memastikan setiap rumah di seluruh 
negara mendapat akses bekalan air terawat dan bekalan elektrik 24 jam termasuk 
kawasan  Parlimen  Julau.  Berdasarkan  data  oleh  Kementerian  Kemudahan  Awam 
Sarawak (KKA), sehingga tahun 2016, 70.3 peratus penduduk di Parlimen Julau telah 
mendapat akses bekalan elektrik 24 jam manakala 22 peratus penduduk telah mendapat 
akses bekalan air 24 jam air terawat. Bagi bekalan air luar bandar terdapat tiga projek 
yang telah disenaraikan di dalam Rancangan Malaysia Ke–11. 
  Walau  bagaimanapun,  pelaksanaan  projek-projek  ini  adalah  bergantung 
kepada senarai keutamaan Unit Perancang Negeri ataupun State Planning Unit Sarawak 
sebelum  dipertimbangkan  oleh  Unit  Perancang  Ekonomi  (EPU),  Jabatan  Perdana 
Menteri untuk kelulusan. Selain itu, syarat keperluan skop dan kriteria program bekalan 
air luar bandar perlu dipatuhi bagi membolehkan projek-projek yang dicadangkan dapat 
dilaksanakan di bawah program bekalan air luar bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, bagi bekalan elektrik pula, kementerian 
melalui  Rolling  Plan  Pertama  Rancangan  Malaysia  Ke-11  ini,  telah  meluluskan 
pelaksanaan sembilan projek bekalan elektrik luar bandar di kawasan Parlimen Julau 
dengan kos berjumlah RM34,800,010 dan dijangka akan memberi manfaat bekalan 
elektrik 24 jam kepada 655 buah rumah yang dijangka siap di antara suku ke-3 2017 
hingga suku ke-2 tahun 2018. Sekian terima kasih.  
  Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima Kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Dari jawapan 
yang telah kita dengar tadi, Tuan Yang di-Pertua bahawa Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah memang ada perancangan untuk menyediakan bekalan asas yang 
mencukupi kepada rakyat di seluruh negara namun bahawa telah juga dikatakan ada 
sedikit kekangan berpunca dari kewangan dan oleh yang demikian saya menyeru agar 
Kementerian Kewangan yang tidak mencukupi dan EPU sama-sama memerhatikan 
kekurangan bekalan elektrik dan air yang mencukupi di luar bandar. 
 
 
14                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
■1120 
Sebagaimana yang Tuan Yang di-Pertua mungkin termaklum, bahawa Julau 
adalah bukanlah satu kawasan yang sangat terpencil tetapi tidak jauh dari bandar. Tadi 
kita telah mendengar bahawa hanya 22 peratus dari penduduk di Julau mendapat 
bekalan air terawat dan ini sangatlah rendah angkanya. Oleh yang demikian, saya 
percaya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ada perancangan yang 
mungkin lebih lengkap untuk menyediakan bekalan yang mencukupi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Soalan, Yang Berhormat. 
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]:  Tuan Yang di-Pertua, oleh 
sebab pembangunan pertanian di kawasan pedalaman, saya memang faham bahawa 
kementerian ini tahu, banyak sumber-sumber bekalan air dari bukit sudah tercemar.  Oleh 
yang  demikian,  saya  mohon  menanyakan  pertanyaan  tambahan  iaitu  adakah 
kementerian bercadang untuk membangunkan loji rawatan air yang lebih besar di Pekan 
Julau dan Pekan Pakan serta menyediakan pam booster, booster pump yang mencukupi 
di lokasi-lokasi tertentu? Terima kasih.   
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Julau kerana 
telah membantu Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sebentar tadi dengan 
menyeru kepada Kementerian Kewangan untuk memberi lebih bajet ataupun peruntukan 
untuk kita menampung keperluan membekalkan bekalan elektrik 24 jam dan juga bekalan 
air luar bandar di seluruh negeri Sarawak termasuk kawasan Parlimen Julau.   
Bagi menjawab pertanyaan tentang ada atau tidak perancangan untuk membina 
loji ataupun penambahan kemampuan untuk membekalkan air terawat di Julau. Ya, 
dalam Rancangan Malaysia Ke-11 ini, sesungguhnya kita ada satu projek iaitu Projek 
Bekalan Air Luar Bandar Julau Fasa 2 yang akan memakan belanja RM40,522,000 untuk 
memanfaatkan rumah yang baru juga yang akan disambungkan bekalan air ini iaitu 
memberi  manfaat  kepada  sebanyak  2,260  buah  rumah.  Skop  projek  ini  adalah 
merangkumi pembinaan loji muka sauk dan sistem perpaipan.  Jadi, berita baik kepada 
Yang Berhormat Parlimen Julau.   
Sekian, terima kasih.   
 
8.   Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin] minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan secara terperinci rancangan kerajaan terhadap National Space 
Policy yang baru-baru ini diwujudkan.  Senaraikan secara terperinci, dari segi status 
perkembangan, peruntukan, objektif projek-projek serta penyelidikan yang wujud di 
Malaysia sekarang yang berkaitan dengan inisiatif tersebut.   
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar 
bin Mohamad Diah]:  Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam negaraku Malaysia, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Dasar yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Stampin adalah Dasar Angkasa 
Negara ataupun secara ringkasnya yang kita panggil Dasar Angkasa Negara 2030 
ataupun DAN yang telah diluluskan oleh Majlis Sains Negara pada 7 Februari 2017, kira-
kira sebulan yang lepas. Saya hadir semasa kelulusan itu.  
Dengan  kelulusan  itu, sebenarnya  dasar  itu  tujuan  utamanya  ialah  untuk 
menyatakan pendirian dan objektif negara dalam menguasai bidang angkasa. Itu yang 
pertama.  Kedua,  menyelaras  aktiviti  angkasa  negara  secara  terancang.  Ketiga, 
mengiktiraf keperluan akses kepada keupayaan angkasa dan menentukan hala tuju 
pembangunan bidang angkasa di Malaysia. Itu sebenarnya tujuan dasar DAN 2030 yang 
dimaksudkan.   
Kalau kita tengok juga, di antara sasarannya untuk dasar itu adalah, yang 
pertama,  untuk  meningkatkan  produktiviti.  Kedua,  untuk  memperkasakan  teknologi 
angkasa, memperkukuhkan infrastruktur tempatan dan memantapkan sumber manusia. 
Ketiga, memanfaatkan keupayaan angkasa negara secara optimum. Dan keempat 
adalah untuk mematuhi instrumen antarabangsa.   
Dasar ini menyatakan dengan jelas pendirian, objektif dan hala tuju negara 
untuk memacu pembangunan sektor angkasa seperti yang kita selalu nyatakan. Dasar 
ini juga menjadi asas untuk negara menggubal undang-undang angkasa lepas bagi 
mewujudkan peraturan dan garis panduan yang jelas dalam mentadbir, menyelaras dan 
DR.22.03.2017                                                         15                   
 
mengawal selia aktiviti angkasa di semua peringkat pengguna sama ada kerajaan, 
industri dan orang perseorangan. Akta tersebut juga diperlukan untuk membolehkan 
kerajaan  meratifikasi  beberapa  triti  angkasa  lepas  antarabangsa  yang  kita  telah 
persetujui sebelum ini.   
Bagi  mengukuhkan  tadbir  urus  struktur  angkasa,  satu  jawatankuasa 
penyelarasan  iaitu  Jawatankuasa  Angkasa  Kebangsaan  ataupun  JANGKA  akan 
diwujudkan.  JANGKA  akan  diwujudkan.  Jawatankuasa  ini  bertujuan  untuk 
menyelaraskan aktiviti angkasa pada peringkat nasional, antarabangsa bagi memastikan 
pelaksanaan Dasar Angkasa Negara berdasarkan pada matlamat dan hala tuju yang 
ditetapkan yang telah saya katakan pada awal pembentangan saya tadi. JANGKA akan 
dianggotai oleh pelbagai kementerian, agensi kerajaan, pihak industri serta juga mereka 
daripada akademik.   
Satu pelan strategik industri angkasa juga akan dibangunkan bersama dengan 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) melalui National Aerospace 
Industry Coordinating Office ataupun NAICO bagi menggerakkan industri angkasa 
tempatan.  
Di samping itu, R&D C&I infrastruktur dan pembangunan kepakaran akan terus 
diperkasakan bagi menyokong hasrat negara sebagai sebuah negara yang berpaksikan 
kepada sains, teknologi dan inovasi ataupun STI.  Selain daripada itu, MOSTI juga akan 
terus memperkukuhkan kerjasama dan jaringan hubungan antarabangsa dalam sektor 
industri.   
Tuan Yang di-Pertua, projek penyelidikan yang dijalankan adalah menjurus 
kepada pembangunan teknologi dan aplikasi angkasa yang mempunyai impak signifikan 
kepada negara iaitu tiga bidang utama yang difokuskan ialah komunikasi, penginderaan 
jauh dan navigasi. Gabungan ketiga-tiga bidang ini dapat membantu dan menyumbang 
kepada keupayaan dan keperluan kritikal negara seperti perancangan pengurusan 
sumber asli dan alam sekitar, ramalan cuaca iklim, operasi mencari dan menyelamat 
ataupun SAR, pengurusan bencana, pemantauan infrastruktur, peralatan pemetaan 
navigasi dan keselamatan.   
Di antara R&D yang telah pun dijalankan ialah penggunaan teknologi satelit 
untuk fungsi bandar pintar, pemprosesan big data melalui jaringan satelit, pemodenan 
cuaca jitu dan satelit navigasi yang mengenal pasti kawasan yang akan dijangkakan 
mengalami banjir melalui pemantauan kandungan ionosfera bumi ataupun dipanggil 
GNS meteorologi. Pelbagai bidang yang difokuskan akan memberi impak kepada 
pembangunan negara seperti yang dinyatakan dalam dasar yang saya nyatakan tadi. 
Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sebentar Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, suka cita dimaklumkan bahawa 
hadir bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah delegasi the National Assembly 
of Republic of Korea yang diketuai oleh His Excellency Chung Sye-kyun, Speaker of the 
National Assembly of the Republic of Korea dan delegasi seramai 29 orang anggota. 
[Tepuk]  
Kepada His Excellency Chung Sye-kyun dan delegasi, Dewan ini mengalu-
alukan kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran His 
Excellency  Chung  Sye-kyun  dan  delegasinya  ini  akan  mengukuhkan  lagi  tali 
persahabatan dan hubungan antara Parlimen Malaysia dan the National Assembly of the 
Republic of Korea. [Tepuk]  
Ya sila, Yang Berhormat Stampin.   
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  I would like to take this opportunity to 
welcome delegation from Korea.   
◼1130 
Beberapa Ahli: Kamsahamnida. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Kamsahamnida. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, atas  jawapan yang begitu terperinci dan prihatin sekali.  Soalan saya, 
cadangan saya ke atas jawapan yang diberi oleh Menteri, apakah peranan negeri 
Sarawak dalam National Space Policy ini? Bagi pengetahuan Yang Berhormat, di 
Kuching pada masa zaman saya,  CV Centre adalah sebuah space centre yang dikenali 
sebagai space centre di mana begitu banyak aktiviti aeroangkasa di jalankan dan berjaya 
melahirkan generasi muda yang menceburi disiplin sains. Akan tetapi sekarang ia bukan 
lagi sedemikian.  
16                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Contohnya, dulu terdapat satu perpustakaan, orang ramai akan beratur satu jam 
sebelum ia dibuka. Sepanjang tahun, ramai yang akan mengunjungi perpustakaan 
tersebut. Sekarang, perpustakaan yang dikenali sebagai Science Library itu sudah 
ditutup. Dulu banyak aktiviti, merenung bintang atau pun star gazing, sekarang sudah 
menjadi tempat pasar malam. Dulu ada planetarium, sekarang masih ada tetapi tidak lagi 
berfungsi dengan baik dan tidak pernah diperbaharui. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
soalan Yang Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tidak, masuk soalan. Dulu ada pejabat 
serta ada Pameran Sains Angkasa, sekarang tidak lagi diketahui. Maka, dulu jika CV 
Center dikenali sebagai Science Centre, sekarang dikenali sebagai tempat pasar malam. 
Soalan saya Yang Berhormat, saya amat sedih setiap kali mengunjungi kawasan 
tersebut yang dulu menjadi ikon yang berjaya memupuk semangat budaya Sains 
Angkasa di kalangan generasi muda di Sarawak akan tetapi sekarang sudah tiada 
kelihatan. Maka, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk meminta pertolongan 
kementerian supaya perkara ini boleh diambil berat serta langkah-langkah boleh diambil 
bagi memulihkan ekosistem yang boleh melahirkan generasi muda kita di Sarawak yang 
boleh menyumbang ke atas National Science Policy. Atas pertimbangan ini, saya 
ucapkan sekian, terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya memahami kesedihan 
itu. Sebenarnya, saya tidak ada khusus program di Sarawak tetapi saya nak ceritakan 
how active kita di peringkat negara yang mungkin juga di dalam itu ada komponen-
komponen yang untuk dinikmati oleh semua rakyat Malaysia.  
Sebenarnya, kita sangat aktif. Pertama, kita ada International School of Young 
Astronomers (ISYA) yang telah dijalankan oleh UKM. Kita juga ada the 5th Committee 
on the Space Research ataupun COSPAR yang dijalankan juga pada tahun 2008 dengan 
tujuannya untuk Capacity Building Workshop yang kita juga telah menganjurkan Capacity 
Building  Workshop  2008  -  Space  Optical  and  UV  Astronomy.  Ketiga,  kita  juga 
mengadakan International Year of Astronomy. Kelima ya, sebenarnya kita ada banyak 
lagi.  
Kita juga telah menjalankan banyak Program Science Microgravity menerusi 
penerbangan  parabola.  Program  pendidikan  sains  hayat.  Ini  semuanya  menerusi 
Program Angkasawan. Sebenarnya, ini semuanya dilakukan di peringkat national yang 
suka saya ingat mungkin juga rakyat negeri Sarawak mendapat manfaatnya. Walau 
bagaimanapun saya cuba meneliti balik apa yang dicadangkan untuk kita laksanakan di 
mana ada keperluan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Baiklah Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. 
Saya jemput usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1), Yang Berhormat Menteri. 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
pukul 10.00 pagi hari Khamis, 23 Mac 2017.” 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Saya sokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk 
diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi  hendaklah 
disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
DR.22.03.2017                                                         17                   
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  demikian 
bunyinya; 
 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia  di  dalam  persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas 
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Seri 
Paduka  Baginda  semasa  membuka  Penggal  Kelima, 
Parlimen Yang Ketiga Belas”. [21 Mac 2017] 
    
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
saya  jemput  Kementerian  Pembangunan Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk 
menjawab. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
11.34 pg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahir Rahmanir Rahim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi dan salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin bagi pihak Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada 
setiap ahli Yang Berhormat, terutamanya Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang 
Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Temerloh, Yang 
Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Kanowit, 
Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang Berhormat Alor Gajah, Yang Berhormat Ampang, 
Yang Berhormat Bakri dan Yang Berhormat Rantau Panjang yang telah memberi 
perhatian  terhadap  pelbagai  perkara  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  semasa  membahaskan  Usul 
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Kementerian ini menerima segala pandangan saranan, cadangan dan teguran 
secara terbuka dan pihak kementerian akan mengambil tindakan sewajarnya ke atas 
semua input berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan 
mengikut isu yang dibahaskan. Pertamanya, mengenai warga emas. Yang Berhormat 
Simpang Renggam, ada kah? Kalau tidak, saya jawab secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Simpang Renggam tidak jadi hendak 
keluar, kena tahan lah mana-mana yang patut. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Untuk makluman 
Yang Berhormat Simpang Renggam dan Yang Berhormat Bandar Tun Razak, Dasar 
Warga Emas Negara dan pelan tindakan telah diluluskan oleh kerajaan pada 5 Januari 
2011  yang  dilaksanakan  bagi  tempoh  sepuluh  tahun  iaitu  2011  hingga  2020.  Ia 
merangkumi tujuh sektor iaitu kesihatan, sosial, rekreasi, pendidikan dan kerohanian, 
perumahan dan persekitaran, ekonomi, pekerjaan, penyelidikan dan pembangunan. 
Semakan semula KPI Dasar Warga Emas Negara bagi enam strategi di bawah Pelan 
Tindakan Warga Emas Negara telah bermula pada tahun 2016 melibatkan Institusi 
Penyelidikan  Penuaan  Malaysia,  Universiti  Putra  Malaysia.  Hasil  semakan  akan 
18                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
dibentangkan di Majlis Penasihat dan Perundingan Warga Emas Negara pada tahun  ini, 
insya-Allah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  juga  turut 
menyentuh isu pekerja sosial. Kementerian menghargai keprihatinan dan usul yang 
diberikan. Semua cadangan yang diberi seperti pendaftaran pekerja sosial, sistem 
penilaian  dan  pentauliahan,  piawaian  serta  peruntukan  untuk  mempertingkatkan 
profesionalisme pekerja sosial akan diambil kira dalam penyediaan draf Rang Undang-
undang Pekerja Sosial. Dalam hal ini, proses libat urus dan konsultasi telah dilaksanakan 
dan akan diteruskan sebagai usaha memantapkan Rang Undang-undang Pekerja Sosial 
berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong adakah? 
  Beberapa Ahli: Ada. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ada. Yang 
Berhormat Lenggong bertanyakan mengenai perancangan kerajaan berkaitan Akta 
Kanak-kanak  (Pindaan)  2016.  Antara  perancangan  dan  pelaksanaan  yang  dibuat 
kementerian adalah seperti berikut:  
(i)  mengadakan peraturan yang sesuai dengan pindaan akta 
tersebut;  
(ii)   mengadakan garis panduan yang sesuai selaras dengan garis 
panduan yang diadakan;  
(iii)   membangunkan kapasiti pegawai JKM bagi membolehkan 
penguatkuasaan akta dilakukan dengan lebih efektif;  
(iv)   mengadakan  program  kesedaran  dan  memberikan 
kefahaman kepada masyarakat, antaranya dengan pasukan 
pelindungan  kanak-kanak,  majlis  perwakilan  kanak-kanak, 
pasukan kebajikan kanak-kanak  dan  pusat aktiviti  kanak-
kanak di seluruh negara; dan  
(v)   roadshow mengenai Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016 juga 
diadakan untuk memberi penjelasan tentang akta tersebut 
kepada pihak-pihak berkuasa yang berkaitan seperti PDRM, 
Jabatan Kesihatan, mahkamah dan Jabatan Penjara supaya 
pelaksanaan  akta  tersebut  dapat  dikuatkuasakan  dengan 
berkesan.  
 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu penganiayaan seksual kanak-kanak yang 
juga turut dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Lenggong, jumlah kes penganiayaan 
seksual kanak-kanak yang dilaporkan pada JKM bagi tempoh 2010 hingga 2016 adalah 
sebanyak 6,813 kes. Sebanyak 1,180 kes penderaan kanak-kanak telah dirujuk kepada 
pegawai psikologi ataupun kaunselor JKM.  
Terdapat juga mangsa kanak-kanak yang dirujuk kepada pegawai psikologi 
Jabatan Siasatan Jenayah, Bahagian Siasatan Seksual Wanita dan Kanak-kanak serta 
juga pegawai psikologi di hospital-hospital. Semasa Seminar Jenayah Kanak-kanak 
“Hentikan”  pada  14  Mac  2017,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
mengumumkan satu akta baharu berkaitan jenayah seksual kanak-kanak akan digubal. 
Oleh itu, kita harus sama-sama menyokong cadangan ini.  
Di peringkat Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
antara  tindakan  yang  telah  dan  sedang  dilaksanakan  antaranya  adalah, 
menguatkuasakan  akta  kanak-kanak  yang  telah  kita  pinda,  mewujudkan  Majlis 
Kebangsaan bagi kanak-kanak seperti mana diperuntukkan di bawah Akta Kanak-kanak 
(Pindaan) 2016 yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Berhormat Menteri Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk memutuskan isu-isu berkaitan 
kanak-kanak.  
■1140 
Menambah  program  advokasi  sedia  ada  dengan  mengambil  kira  Pelan 
Tindakan  Perlindungan  Kanak-Kanak  Dalam  Dunia  Siber,  menyediakan  khidmat 
kaunseling kepada mangsa penderaan, menyebar luas Talian Kasih 15999 dan Childline 
untuk orang awam membuat aduan dan mendapatkan khidmat nasihat. Meneruskan 
program advokasi peringkat sekolah seperti Sahabat BIJAK tetap diteruskan untuk  
tujuan tersebut di seluruh negara dan mengaktifkan Pusat Aktiviti Kanak-kanak (PAKK) 
di peringkat komuniti yang menyediakan perkhidmatan sokongan dan juga advokasi. 
DR.22.03.2017                                                         19                   
 
Justeru,  bagi  perancangan  untuk  kanak-kanak  yang  menjadi  mangsa 
penderaan seksual sama ada kanak-kanak ini berada di rumah kanak-kanak atau di 
komuniti, intervensi kaunseling akan dijalankan dan pemantauan secara berterusan akan 
dilaksanakan iaitu menerusi ujian-ujian psikologi kepada mangsa untuk mengetahui 
tahap kebimbangan atau stres serta mengenal pasti tanda-tanda Post-Traumatic Stress 
Disorder (PTSD) jika perlu. 
Berkaitan  dengan  sindiket  meminta  sedekah.  JKM  menjalankan  operasi 
menyelamatkan pengemis berdasarkan peruntukan di bawah seksyen 3 Akta Orang-
orang Papa 1977. Bagi yang bukan warganegara pula, mereka akan dirujuk kepada 
Jabatan Imigresen Malaysia untuk tindakan selanjutnya. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu gadis muda yang hamil luar nikah yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Kawan, kementerian sentiasa berusaha untuk  
menyediakan  perkhidmatan  bagi  membantu  mangsa  menghadapi  situasi  tersebut. 
Antara  perkhidmatan  yang  diberikan  adalah  perkhidmatan  khidmat  nasihat  dan 
kaunseling oleh pakar-pakar kaunseling yang terlatih di JKM, di Jabatan Pembangunan 
Wanita  dan  juga  Lembaga  Penduduk  dan  Pembangunan  Keluarga  Negara  dan 
menyediakan rumah perlindungan kepada kanak-kanak dan wanita yang hamil di luar 
nikah. 
Manakala  berkenaan  isu  anak  luar  nikah  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Temerloh. Perkara ini sama sebenarnya telah pun saya jawab dalam sesi 
soal jawab pada 15 Mac. Kementerian sentiasa memberi komitmen dalam usaha 
menangani kelahiran anak luar nikah melalui langkah-langkah. Antaranya seperti berikut. 
Yang Berhormat Temerloh ada kah? 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Mohon penjelasan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas 
jawapan yang telah diberikan. Yang Berhormat Menteri, saya ingin membawa kembali 
isu. Saya faham ada banyak inisiatif dari pihak kementerian, dari JKM untuk  memberi 
kaunseling dan sebagainya. Akan tetapi berdasarkan pandangan daripada pakar-pakar 
ginekologi ataupun pakar psikologi, isunya bukan sekadar memberi kaunseling selepas 
anak itu lahir untuk prevent all these children, babies being dumped. 
Akan tetapi isunya adalah untuk dengan izin, to prevent the pregnancy in the 
first place. Now, berdasarkan apa yang saya terima daripada jawapan kementerian, 
PEERS satu Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial telah lama diajar di sekolah 
mulai tahun 1989. Akan tetapi dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I don’t believe there is 
any such syllabus that I had study in school when I was schooling. There’s no such things 
as PEERS.  We only learn on sexual reproductive health in Form 3. The first subject of 
Form 3, the teacher just touch and go. Teacher just told you about the scientific part of 
reproductive system. There is no concrete topic on preventing unwanted pregnancy. 
Yang Berhormat Menteri, semasa saya di Charing Cross Police Station di 
London, tandas wanita ada satu poster untuk menggalakkan anak gadis muda yang 
mungkin sudah terlanjur and then you are pregnant di mana mereka boleh mendapatkan 
bantuan. Tuan Yang di-Pertua, these are very good posters they put in women’s toilets 
to encourage young girls not to go to seek help by illegal abortion which may endanger 
their life. But to go to the right channel. 
Saya mohon dan saya ingin mencadangkan di sini agar kementerian dengan 
izin,reach out to all these silent young girls who are suffering. They do not know where to 
go. May be because of language barrier, may be because of discrimination. That we 
reach out by putting up posters and banners like what we see in Singapore. We have this 
nice advertisement Tuan Yang di-Pertua outside the bus stop. Every bus stop has an 
advertisement that says, “Have you been sexually harassed?  This is what you do, this is 
where you call”. “Did you forget your morning pill, are you pregnant, this is where you go, 
this is who you call.” 
So kalau kita tidak uar-uarkan nombor ini dan tidak memberikan bantuan kepada 
mereka, anak gadis kita akan tetap menggunakan cara membuang bayi sekiranya 
mereka hamil. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih 
Yang Berhormat Batu Kawan. Ya sebenarnya kalau di kementerian kita di dalam negara 
kita Malaysia ini kita sudah ada satu talian yang kita panggil Talian Kasih 15999 yang 
mana talian ini mereka, sesiapa sahaja termasuklah anak-anak itu boleh menelefon 
kepada kita dan untuk  mendapatkan perkhidmatan. 
Untuk  tujuan tadi itu, untuk  mengelakkan berlakunya perkara seperti begini, di 
kementerian melalui LPPKN kita mempunyai program PEKERTI @ School itu yang kita 
20                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
telah laksanakan. Ini bukan 1989. Ini baru sahaja kita laksanakan dan kita terus 
laksanakan. Daripada anak-anak kita selepas UPSR, selepas PMR dan sekarang ini kita 
teruskan sampai ke peringkat komuniti. 
Kita juga melatih bakal guru-guru kita di IPGA supaya apabila mereka lulus 
daripada maktab itu nanti mereka akan ke sekolah dan akan meneruskan usaha kita 
yang baik ini. Daripada segi kurikulum di sekolah pula, itu kita akan bekerjasama dengan 
pihak Kementerian Pendidikan supaya mereka akan take up juga perkara ini supaya 
menjadi sebahagian daripada kurikulum yang diajar di sekolah-sekolah,insya-Allah. 
Daripada segi apa Yang Berhormat cadangkan sebab dahulu yang cadangkan 
tentang maklumat yang mungkin boleh dibuat di tandas dan sebagainya ini kita ambil 
perhatian  macam  mana  caranya  yang  terbaik  dan  sesuai  dengan  negara  kita 
Malaysia,insya-Allah. Terima kasih. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi? Belum habis? 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Belum. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, pendekkan. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin 
membawa isu Kajian Penduduk dan Keluarga Malaysia 2014 menunjukkan ramai remaja 
di Malaysia ini masih tidak tahu lagi mengenai kesihatan reproduktif atau reproductive 
health. 
Saya difahamkan mengikut jawapan yang Yang Berhormat Menteri berikan tadi 
bahawa PEKERTI diajar di sekolah dari UPSR sehingga PMR now dilanjutkan sehingga 
SPM, umur 17 tahun. Akan tetapi tahun lepas, Yang Berhormat Menteri menjawab 
mengatakan sekolah-sekolah terpilih ada program PEKERTI ini. Saya ingin bertanya di 
sini mengapa hanya sekolah-sekolah terpilih, certain schools dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua dipilih untuk  program PEKERTI ini memandangkan it’s a very good noble 
program.  
Saya ingin mencadangkan agar semua sekolah di Malaysia diajar dan diberikan 
program PEKERTI ini memandangkan we have come to a point of we need this more 
than whether we want to do it or not. Our young students need this program to educate 
them on unwanted pregnancy, sexually transmitted disease, mereka perlu pendedahan 
dan pendidikan di luar daripada sukatan yang ada. Banyak kali dalam Dewan yang mulia 
ini ramai Ahli Parlimen telah membangkitkan isu keperluan pendidikan seks di sekolah. 
Now, sex education is not about having sex as what many people think tetapi ia 
adalah kesihatan anak muda lelaki dan perempuan, respecting boundaries, good touch 
and bad touch bermula dari pendidikan seks. We can cut pedophilia, we can educate 
parents as well on sexual health of children. 
Jadi saya mohon ini kolaborasi daripada Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  dengan  Kementerian  Pendidikan  bersama-sama  untuk  
menjayakan program PEKERTI di semua sekolah, sekolah Tamil, sekolah Cina, sekolah 
mubaligh dan sekolah kebangsaan dalam negara ini. Terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Tuan Yang di-Pertua.. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
mencelah sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya sila. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Membincangkan berkenaan 
dengan soal pembuangan bayi. Ia merupakan satu perkara yang agak serius kerana ikut 
jawapan daripada Dewan Rakyat dahulu daripada tahun 2005 hingga tahun 2009, 
terdapat 989 kes bayi yang dibuang. Maknanya ini satu peningkatan. Ini yang kita temui. 
Belum lagi yang kita tengok daripada sudut yang kita tidak temui. 
■1150 
Saya ucap juga terima kasih atas daya usaha yang dilakukan oleh Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat  di dalam soal untuk mengatasi perkara 
ini.    Walau  bagaimanapun,  walaupun  dicadangkan  dengan  pendidikan  seks  dan 
sebagainya, sepatutnya kita di sana adanya peranan yang disebut dalam kaedah disebut 
DR.22.03.2017                                                         21                   
 
Saddaz-Dzari’ah.   Maknanya  kita  tutup  pintu-pintu  yang  menyebabkan  berlakunya 
pergaulan bebas ini sehinggakan melahirkan anak, mereka mengandung dan akhirnya 
anak ini dibuang. 
Maka ini perkara yang perlu ada integrated maknanya antara Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga Kementerian Pendidikan 
perlu adanya satu modul ataupun satu latihan yang perlu di-educate terutamanya kepada 
anak-anak kita dalam konteks untuk mereka mengelak daripada melakukan perbuatan 
yang durjana ini.  Sedangkan benda ini jarang berlaku pada tahun 70-an, dahulu kita 
tidak berlaku tetapi sekarang ini sudah mencabar kerana kita hendak mendidik anak kita 
pada hari ini sesuai dengan zaman dia.Bukan sesuai dengan zaman kita. 
Maka sudah tentulah pada kita orang Islam pula sudah tentu yang dihalangnya 
ialah melalui hukuman, yang perlu dihukum terhadap mereka ini berdasarkan kepada 
kaedah yang Islam letakkan itu perkara-perkara selain daripada yang kita educate maka 
letakkan undang-undang yang perlu membolehkan supaya perkara ini tidak dilakukan 
sewenang-wenangnya oleh mereka.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh saya mencelah sedikit?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Saya hendak sebut sedikit tentang pendidikan seks atau 
sexual education ini kerana ada pengalaman di barat bila mereka mengajar pendidikan 
seks mulanya, selepas itu lebih banyak kes berlaku kehamilan di luar nikah dan lain-lain 
lagi. 
Akhirnya difikirkan bahawa pendidikan seks sebagai satu pengajian biologi dan 
kesihatan sahaja tidak mencukupi.  Harus ada ketuhanan, aspek ketuhanan dengan izin, 
there  must be God in the sexual education.  Barulah dia memberikan kesan yang lebih 
baik.  Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih 
kepada ketiga-tiga Yang Berhormat yang mencelah.  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
PEKERTI  @Sekolah  itu  adalah  terhasil  setelah  adanya  perbincangan  di  antara 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui LPPKN dengan 
Kementerian Pelajaran Malaysia dan hasil perancangan tersebut ada kelulusan yang 
mana  dengan  itu  pada  2012  dimulakanlah  projek  atau  program  rintis 
PEKERTI@Sekolah.  Itu sebab Yang Berhormat Batu Kawan tadi hanya beberapa 
sekolah yang terpilih.  Actually adalah merupakan pilot projek, projek rintis. 
Akan tetapi selepas itu projek ini didapati daripada hasil kajian pelajar-pelajar 
ini didapati mereka berpuas hati dan mereka mendapat banyak maklumat yang perlu 
untuk diri mereka.  Di situ maka kita teruskan program ini untuk memastikan dia dapat 
diteruskan ke semua sekolah maka kita menuju kepada IPG kerana di situ terdapat bakal 
guru yang sedang belajar.  Dengan itu tujuan kita supaya mereka itu nanti akan 
membawa ke sekolah-sekolah dan dengan asal kita juga sebab ada kerjasama di antara 
kementerian dengan Kementerian Pendidikan ini guru-guru yang sudah dilatih nanti akan 
menjadi tenaga pengajar yang mengajar di sekolah-sekolah pula.   
Hasrat itu akan menjadi dan kita berharaplah supaya kedua-dua gabungan 
kementerian ini dapat melihat dengan lebih mendalam supaya usaha yang baik kita 
maksudkan ini.  Untuk makluman Yang Berhormat Kuala  Kedah mengambil juga, 
mengambil kira ketuhanan itu tadi, mengambil kira hal ehwal agama itu sama ada dia 
untuk orang Islam ataupun bukan Islam tetapi diambil kira supaya kita tidak  melihat dari 
segi saintifiknya sahaja tetapi melihat juga kepada segi ketuhanan itu bagi memastikan 
apa yang dibagi kepada anak-anak kita ini adalah secara holistiknya mengambil kira kita 
adalah sebuah negara Islam.   
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  [Bangun] 
Itu dia dan kita berharap kita akan terus-menerus akan dapat peruntukan-
peruntukan yang kita perlukan bagi memastikan program ini akan dilaksanakan secara 
menyeluruh dalam negara dan melibatkan sekolah-sekolah.  Yang Berhormat Kota 
Kinabalu tidak ada soalanlah dengan saya. 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ada soalan. Minta... 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Mana ada 
soalan. 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Bukan, saya minta.. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tuan Yang di-
Pertua, perlukah saya bagi laluan kepada Yang Berhormat Kota Kinabalu ini? 
22                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Minta peluang sahaja, 
boleh?  Sabah tidak ada soalan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  [Ketawa]  Yang  Berhormat,  bukan  saya  yang 
menentukan, Yang Berhormat. 
  Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Saya tidak cukup masa 
untuk bahas dalam saya punya ucapan.   
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Cukuplah itu, 
cukup, cukup. 
  Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Bagi peluang kepada orang 
Sabah, orang miskin. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Eh mana miskin 
ini Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
  Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ini tetap miskin punya, 
bukan Yang Berhormat Kota Kinabalu, Kota Kinabalu orang miskin punya, faham kah 
tidak?  Ada. [Dewan riuh]  Mahu fikir sama orang kayalah. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tidak apalah 
tengok dia merayu-rayu Tuan Yang di-Pertua, saya bagi dia sedikit, sedikit sahaja. 
  Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Okey, satu minit pun cukup.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kasi peluang tanya sedikit soalan.  Soalan saya ini regarding KK sahaja.  Kawasan KK 
sahaja, orang miskin di KK. Jadi saya mahu minta kebajikan, bagaimanakah kementerian 
pastikan orang miskin dan susah di kampung-kampung di KK seperti di Kampung Kolam 
Damai di Luyang, Kampung Air di Tanjung Aru, pulau-pulau seperti Pulau Gaya, kayalah 
tetapi miskin, Pulau Sepanggar mendapat bantuan daripada Jabatan Kebajikan. 
  Boleh kah Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi jumlah penerima bantuan 
kebajikan di Kampung Kolam Damai,Luyang, Kampung Air, Tanjung Aru dan Pulau 
Gaya, Sepanggar dan Kampung Numbak di Sepanggar?  Sekian, terima kasih. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:[Bangun] 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tuan Yang di-
Pertua, oleh kerana soalan itu tidak berkaitan saya tidak akan menjawab.  [Dewan riuh] 
Saya cuma hendak tambah sahaja yang tadi dikemukakan itu.  Saya hendak beritahu 
kepada Dewan yang mulia sehingga kini 683 orang guru telah pun kita berikan latihan 
sejak tahun 2012 hinggatahun 2015.  Hasilnya lebih 10,000 pelajar daripada 141 buah 
sekolah yang telah mendapat manfaat daripada program yang bermodulkan PEKERTI 
@ Sekolah dan insya-Allah akan diteruskan lagi.  Sampai sekarang Yang Berhormat 
Rantau Panjang hendak bertanya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya ingin 
penjelasan.  Saya ucapkan terima kasih di atas usaha yang dibuat oleh kementerian 
untuk menangani isu yang cukup besar yang memberi kesan kepada masa depan anak 
muda kita. 
  Saya ingin penjelasan sejauh mana kajian yang telah dibuat puncanya berlaku 
gejala sosial yang melibatkan kelahiran anak luar nikah ini.  Adakah ia berpunca daripada 
kurang pengetahuan ataupun berpunca daripada pergaulan terlalu bebas, kurangnya 
kawalan keluarga dan mungkin juga kerana banyaknya tempat-tempat hiburan yang 
mendorong mereka kepada aktiviti yang tidak bermoral ini. 
  Jadi kalau kita buat program pekerja kepada pelajar bagaimana pula kepada 
remaja yang sudah lepas belajar yang melibatkan warga asing dan sebagainya yang 
mereka mungkin tidak berpeluang mendapat kursus sebagaimana yang disediakan.  Jadi 
mungkin ini adalah satu perkara yang perlu kita melihat lebih jauh.  Jadi apakah perkara 
ini dalam penelitian pihak kementerian untuk memastikan punca utama yang dihadapi 
menyebabkan berlakunya gejala yang semakin merebak ini.  Terima kasih. 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya minggu lalu saya telah menjawab soalan ini dan saya telah pun 
beritahu antara punca-puncanya.  Antara lainnya ialah kanak-kanak yang biasanya 
terlibat dalam perkara ini adalah mereka yang tidak dalam keluarga yang lengkap iaitu 
daripada keluarga ibu tunggal dan yang bercerai. Itu sebab pentingnya institusi keluarga 
DR.22.03.2017                                                         23                   
 
ini dan juga disebabkan oleh mereka terlibat dengan rakan-rakan yang terlibat dalam 
perkara-perkara yang tidak baik seperti dadah dan sebagainya dan juga pergaulan yang 
bebas. 
  Antara satunya lagi ialah berkaitan dengan kalau ingat minggu lalu saya pegang 
smartphone saya itu.  Itu antara lainnya, itu maklumat yang ada di hujung jari yang kita 
boleh dapat yang menyebabkan mudah bagi anak-anak muda kita terlibat dalam perkara 
yang tidak baik ini.   
■1200 
Sebab kecil-kecil lagi anak-anak kita sudah diajar menggunakan smartphone 
itu. Ibu bapa sekarang ini mahu mudah sahaja kerja, bagilah gajet-gajet ini.  Jadi anak-
anak  daripada  peringkat  kecil  yang  belum  tahu  membaca  pun  sudah  pandai 
menggunakan gajet-gajet ini. Daripada situ, mereka boleh mendapat pelbagai maklumat 
yang sebenarnya boleh menjahanamkan masa hadapan mereka. Walau macam mana 
pun, ingin saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini sesungguhnya kita bukan 
hendak  membawa  pekerti  ini  di  peringkat  sekolah  sahaja.  Di  komuniti  juga  kita 
membawa, dengan keluarga juga kita membawanya.  
Cuma  sekarang  kalau  yang  berhormat  tadi  menyebut  tentang–  kita  juga 
membawa  ke  tempat-tempat  yang  kita  kata  mempunyai  risiko  yang  tinggi  seperti 
kawasan-kawasan rumah PPR di mana terdapat anak-anak muda kita yang sudah habis 
bersekolah, mungkin mereka tidak tahu apa hendak buat lagi, mereka suka melepak-
lepak dan mungkin terlibat dengan perkara yang tidak baik, di situ juga menjadi tumpuan 
kita, kawasan-kawasan tumpuan kita. Akan tetapi tadi yang berhormat sebut tentang 
pendatang daripada luar, warga asing itu, mungkin ini satu perkara yang kita kena tengok 
lagilah sebab sekarang ini kita mengutamakan kepada warga negara kita. Akan tetapi 
kalau perlunya kita melihat kepada warga asing, ini pun satu perkara yang kita akan kaji 
jugalah, insya-Allah.   
Berkenaan dengan tadi daripada yang berhormat Temerloh itu saya telah 
menjawabnya. Temerloh adakah? Tak ada. Temerloh tak ada. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Alor Gajah ada atau tidak? Yang Berhormat Alor Gajah tak ada ya? 
Kalau Yang Berhormat Alor Gajah tak ada, saya tak jawab, bertulis. Yang berhormat Batu 
ada tak? Yang Berhormat Batu pun tak ada ya? Okey, Yang Berhormat Batu tak ada, 
saya tak payah bagi jawapan, secara bertulis nanti.  
Yang Berhormat Parit Sulong ada tak? Ada, okey. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Parit Sulong membangkitkan isu Program Pengarah Wanita. Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui agensinya NAM - Institute for 
the Empowerment of Women ataupun NEW telah melaksanakan Program Pengarah 
Wanita atau dengan izin Women Directors Program (WDP) bagi melatih kumpulan wanita 
yang kompeten untuk diketengahkan sebagai ahli lembaga pengarah syarikat tersenarai 
awam atau dengan izin public listed companies (PLC’s) di Bursa Malaysia.  
Kementerian  masih  meneruskan  pelaksanaan  Program  Pengarah  Wanita 
tersebut. Bagi tempoh 2012 sehingga 2016, seramai 1,051 calon pengarah wanita telah 
menyertai Program Pengarah Wanita. Untuk tempoh 2013 hingga Februari 2017 pula, 
terdapat seramai 58 dengan izin placement baru bagi wanita sebagai ahli lembaga 
pengarah syarikat di Bursa Malaysia yang dilatih oleh NEW melalui Program Pengarah 
Wanita. Placement wanita sebagai ahli lembaga pengarah tersebut adalah konsisten 
iaitu13 pada tahun 2013, 13 orang pada tahun 2014, 14 orang pada tahun 2015, 14 orang 
bagi tahun 2016 dan empat orang setakat Februari 2017 ini. 
Berdasarkan statistik daripada Suruhanjaya Syarikat Malaysia, sehingga 31 
Disember 2016 terdapat 421,308 placement wanita sebagai ahli lembaga pengarah 
syarikat di sektor korporat ataupun 29.9 peratus dari keseluruhan 1,410,862 placement 
ahli lembaga syarikat. Ertinya kalau kita bulatkan, dia 30 peratuslah. Mengikut statistik 
dari Bursa Saham Malaysia, sehingga 31 Disember 2016, terdapat 144 placement wanita 
sebagai ahli lembaga pengarah syarikat dengan izin dalam Top 100 Public Listed 
Companies (PLC’s) bagi market capitalization di Bursa Malaysia ataupun 16.6 peratus 
dari keseluruhan 865 placement ahli lembaga pengarah syarikat. So, ini satu jumlah yang 
cukup baiklah.  
Untuk maklumat ahli-ahli yang berhormat, pada April 2015, kementerian dengan 
kolaborasi Malaysian Directors Academy (MINDA) telah pun melaksanakan satu kajian 
semula ke atas kurikulum WDP untuk meningkatkan pengetahuan dan kemahiran calon. 
Antara modul baru yang diperkenalkan ada lah dengan izin board leadership, new board 
risk and challenges serta sustainability dan seterusnya meningkatkan dengan izin 
marketability serta visibility calon pengarah tersebut, bukan calon pilihan raya ya. 
24                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Kementerian  mengambil  inisiatif  pada  tahun  2015  dan  2016  melalui  pelaksanaan 
program kepimpinan  wanita di setiap negeri melibatkan 133 peserta  wanita  yang 
mewakili kawasan Parlimen masing-masing bertujuan bagi melatih wanita tersebut untuk 
menjadi pemimpin yang berintegriti dan pengetahuan luas.  
Program-program  kepimpinan  seperti  ini  akan  ditambah  baik  modul 
pelaksanaannya dari semasa ke semasa.  Ingin juga saya memaklumkan di Dewan yang 
mulia ini bahawa pada tahun 2015 dan tahun 2016 dan akan kita sambung pada tahun 
2017 ini kita telah mengadakan konvensyen yang mana melibatkan kepimpinan wanita 
daripada seluruh negara di mana mereka ini dilatih ataupun diketengahkan untuk 
menunjukkan kewibawaan dan kepimpinan mereka bagi dengan harapan untuk mereka 
ini visible kepada pucuk wanita dan juga kepada masyarakat keseluruhannya. Insya-
Allah, program ini akan kita teruskan lagi supaya kita dapat melahirkan pemimpin-
pemimpin wanita di semua peringkat. 
Ya,  Yang  Berhormat  Kinabatangan?  Yang  Berhormat  Kinabatangan  kah? 
Selepas Kinabatangan, apa itu... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Yang 
Berhormat Menteri, saya terpanggil berhubung dengan program kepimpinan wanita ini. 
Jadi, saya percaya program ini akan melibatkan seluruh kawasan Parlimen dan tidak 
terkecuali kawasan Parlimen di luar bandar.  Sebab apa yang saya dapat lihat, yang 
menonjol sekali iaitu wanita-wanita di bandar sedangkan wanita di luar bandar ini banyak 
juga yang talent sebetulnya. Banyak yang ada kebijaksanaan tetapi penonjolan itu 
kurang. Jadi sejauh mana keseimbangan program ini, peruntukan dan juga penyertaan 
dia dapat diagih-agihkan di semua peringkat sebab wanita saya di Kinabatangan pun 
mereka juga mahu progress bersama dengan wanita-wanita di bandar. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya hendak mengucapkan terima kasih di atas penjelasan terutamanya 
mengenai  Program  Pengarah Wanita.    Saya  tertarik  dengan  apa  yang  dikatakan 
mengenai 144 placement dekat Top100 PLC’s.   
Soalan saya adalah adakah pihak kementerian ada cadangan untuk membuat 
lebih banyak perbincangan dengan Security Commission ataupun SC untuk memastikan 
bahawa setiap mereka yang akan mendapat placement ini supaya melalui proses 
ataupun mesti menghadiri terutamanya yang baru, board of director wanita yang baru 
untuk  melalui  program  pengarah  wanita  ini  sebagai  satu  daripada  tambahan 
pengetahuan mengenai apa yang akan di expect dengan izin, berlaku sebagai board of 
director sebab PLC’s ini dia susah wanita untuk disenaraikan. Jadinya saya hendak minta 
penjelasan daripada pihak kementerian mengenai perkara ini.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Saya akan jawab 
Yang Berhormat Parit Sulong dulu. Seperti saya sebutkan tadi bahawa sekarang ini kita 
mengadakan kolaborasi di mana kita kaji semula modul-modul kita supaya dia akan 
dapat memberikan lagi pengetahuan, pengalaman dan kemahiran yang lebih baik lagi 
kepada calon-calon kita.   
Saya percaya bahawa 144 wanita yang diberikan placement di dalam The Top 
100 Public Listed Companies ini adalah mereka yang telah mempunyai pengetahuan, 
kemahiran serta ilmu yang telah dilihat sebagai sesuai untuk mereka dilantik di dalam the 
Top  100  Public Listed  Companies  ini. Walau macam  mana  pun,  sekarang ini di 
kementerian kita telah menubuhkan apa yang kita panggil 30 percent Club Malaysia ini 
di mana ini adalah dianggotai oleh captain of industries dalam negara kita Malaysia ini.  
Mereka ini merupakan mereka yang boleh memberikan ilmu dan pengetahuan serta 
membantu kita dalam mempertingkatkan lagi usaha kita untuk melantik wanita-wanita 
yang  berpengetahuan  atau  berilmu  dan  juga  berkemahiran  ke  board  of  directors 
termasuklah di dalam public listed companies.   
Insya-Allah melalui 30 percent Club Malaysia ini akan ada perbincangan untuk 
memastikan  kalau  mereka  yang  telah  kita  telah  berikan  placement  ini  kurang 
kemampuan, kita akan pastikan mereka juga akan kita tambah kemahiran mereka lagi, 
insya-Allah. Bagi Yang Berhormat Kinabatangan pula, sebenarnya program kepimpinan 
kita itu secara menyeluruh di negara kita Malaysia ini.  Melibatkan 222 kawasan Parlimen, 
tidak tertinggal sama ada dalam bandar ataupun di luar bandar kerana tujuan kita itu 
adalah bagi memastikan kita dapat mencungkil bakat-bakat wanita kita yang berada di 
mana sahaja. 
■1210 
Saya pun orang daripada luar bandar juga. Jadi kita mahu mencungkil bakat-
bakat wanita kita yang berkebolehan ini supaya dapat menambah baik lagi kebolehan 
DR.22.03.2017                                                         25                   
 
mereka, kemahiran mereka, kehandalan mereka. Apa yang penting, mereka akan visible, 
dapat dilihat oleh para pemimpin dalam parti-parti politik termasuklah pihak di sebelah 
sana supaya mereka nanti dalam pilihan raya bolehlah dicalonkan sebagai calon-calon 
pilihan raya dan sebagainya. Bukan sahaja setakat calon pilihan raya tetapi calon-calon 
yang lain, insya-Allah. Jadi kita bagi kepada semua, kita akan teruskan lagi, insya-Allah. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mungkin saya boleh bagi cadangan. 
Mungkin calon bagi Barisan Nasional di Kinabatangan harus tukar kepada wanita. 
Sokong Yang Berhormat Kinabatangan? 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini cadangan Tuan Yang 
di-Pertua, tak masuk akal [Ketawa] 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Bagi kita dalam 
Barisan Nasional –keputusan calon itu sama juga saya ingat macam kamu, diputuskan 
oleh pucuk pimpinan mengikut kriteria-kriteria yang tertentu. Akan tetapi bagi kita di 
kementerian ini, kita membuat yang terbaik supaya kita kemukakan wanita itu dan kita 
latih mereka supaya mereka akan kelihatan. Jadi tidaklah Yang Berhormat Seputeh 
sahaja. [Dewan ketawa] 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Sungai Petani. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ada kaitan? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ada. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Nak bagi calon 
wanita di situ? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, ya. Tuan Yang di-Pertua, saya 
nak tanya Menteri. Selepas program-program ini dilaksanakan dan wanita-wanita ini 
telah pun didedahkan dengan berbagai-bagai pendedahan dan ilmu, adakah program-
program follow up akan menyusul? Kita lihat banyak program khususnya AMANITA, 
setelah program-program dilaksanakan, program susulan itu agak terkebelakang. Jadi 
ini menyebabkan kadang-kadang mereka telah pun mengikuti kursus tetapi mereka 
ditinggalkan begitu sahaja. Oleh sebab wanita ini dia perlu follow up macam kita hendak 
tackle girl, kita kena keep on cconsistent push them supaya mereka ini ditonjolkan. Apa 
pendapat Yang Berhormat Menteri tentang hal ini? Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih. 
Insya-Allah, bagi kami terus memerintah negara ini dan kami akan teruskan usaha-usaha 
yang baik ini. Dapat kita membina lebih ramai lagi wanita menjadi wanita terkemuka 
dalam negara kita, Malaysia dan juga di dunia ini, insya-Allah. Terima kasih di atas 
cadangan tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu wanita yang telah disentuh oleh Yang Berhormat 
Kota  Samarahan,  ada  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan?  Yang  Berhormat  Kota 
Samarahan tak ada. Okey, dia berada di bilik air. Bagi isu wanita yang disentuh oleh 
Yang Berhormat Kota Samarahan, kerajaan telah menetapkan sasaran 59 peratus 
penyertaan wanita dalam tenaga kerja dalam Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu tahun 
2016 hingga tahun 2020.  
Program  Career  Come  Back  yang  dilaksanakan  telah  menunjukkan 
peningkatan yang memberangsangkan. Sehingga Disember 2016, seramai 424 orang 
wanita  telah  mendapat  pekerjaan berbanding  hanya  62 orang  wanita  yang  diberi 
pekerjaan pada Ogos 2015. Jadi kita nampak ada pertambahan yang begitu mendadak 
sekali.  Untuk  makluman,  Program  Career  Come  Back  ini  masih  diteruskan  bagi 
memastikan lebih ramai lagi wanita kita kembali ke pasaran pekerjaan. Kementerian juga 
menjalankan Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal (I-KIT) dan Program Inkubator 
Keusahawanan Wanita (I-KeuNita). Bagi tempoh tahun 2008 hingga Disember 2016, 
seramai 5,294 orang ibu tunggal telah dilatih melalui Program I-KIT. Manakala bagi 
Program I-KeuNita, jumlah peserta yang telah mengikuti program ialah 8,510 orang. 
Kursus ini turut dilaksanakan dengan kerjasama pihak swasta berdasarkan kepakaran 
penyedia perkhidmatan seperti [Tidak jelas] Universiti Kolej Bestari, Setiu dan juga 
syarikat JAKEL yang terkenal.  
Selain daripada itu, bagi isu ibu tunggal yang disentuh oleh Yang Berhormat 
Kuala Kangsar, bimbingan dan kemahiran yang diberikan kepada ibu tunggal secara 
percuma sentiasa mengambil kira kemudahan dan kebajikan mereka. Antara tempat 
latihan yang diaturkan adalah seperti di Pejabat Pembangunan Wanita Negeri, Dewan 
Nur, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, pusat-pusat latihan 
awam seperti pusat GIATMARA, kolej komuniti, kawasan Peladang AMANITA dan lain-
26                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
lain. Selain itu terdapat juga latihan yang dilaksanakan di tempat-tempat pengendali 
latihan yang sesuai seperti bengkel jahitan milik persendirian. 
Jabatan  Pembangunan  Wanita  sedang  merancang  untuk  melaksanakan 
padanan pekerjaan yang melibatkan ibu tunggal pada tahun ini. Sekiranya perancangan 
ini dapat dilaksanakan dengan jayanya, maka ianya akan dapat membantu ibu tunggal 
dalam menambah baik kualiti kehidupan mereka, insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Rantau Panjang... 
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya mengenai padanan 
pekerjaan ini. Semestinya ada satu senarai atau agensi yang diletakkan di peringkat 
kementerian  dan  digabungkan  dengan  kementerian-kementerian  lain  supaya  satu 
perkara yang dilakukan di peringkat perdana harus dijalankan. Saya perhatikan di 
kawasan saya sendiri, sekiranya saya tidak membuat satu kaunter pekerjaan untuk 
padanan pekerjaan untuk wanita-wanita, semestinya mereka tidak tahu saluran mana 
untuk diikuti. Saya mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Kangsar. Semestinya di bawah kementerian kita, kita ada Jabatan 
Pembangunan Wanita yang bertanggungjawab mengadakan program-program yang ada 
kaitan dengan wanita termasuklah pelaksanaan Program Ibu Tunggal ini. Seperti saya 
sebutkan tadi, kita sekarang sudah pun merancang untuk melaksanakan padanan 
pekerjaan ini dan tentunya kita akan bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia 
dan juga dengan majikan-majikan yang telah dikenal pasti bagi memastikan latihan yang 
diberikan itu padan dengan pekerjaan yang tersedia supaya mereka diberikan latihan 
yang sesuai dan akan dapat pekerjaan yang sesuai dengan latihan yang telah diberikan 
kepada mereka, insya-Allah.  
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Cuma berbangkit apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Yang Berhormat Menteri, saya nampak kita banyak fokus kepada ibu tunggal tetapi saya 
rasa kita juga kena memikirkan bukan sahaja ibu tunggal yang perlukan latihan, yang 
bukan ibu tunggal pun perlu juga diberi latihan khususnya di kawasan luar bandar, 
mereka untuk menambahkan pendapatan. Ada kawasan luar bandar, mereka terdedah 
dengan kemiskinan, taraf hidup mereka susah. Cuma saya hendak tahu dan saya minta 
penjelasan mengenai apakah jenis-jenis latihan yang sedia ada sekarang yang dibuat 
oleh Jabatan Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Sebenarnya Yang 
Berhormat, kita bukan menjaga ibu tunggal sahaja. Cuma ibu tunggal itu satu segmen 
yang kita juga lihat mereka dan kita cuba mahu bantu mereka. Akan tetapi kepada 
keseluruhannya memang kita menjaga wanita itu. 
Program ataupun kursus wanita ini yang saya sebutkan tadi di bawah I-KeuNita 
itu iaitu Program Inkubator Keusahawanan Wanita. Itu memanglah kita laksanakan 
secara berterusan. Program ini termasuklah latihan kemahiran berkaitan dengan jahitan, 
masak-memasak, bakeri dan lain-lain lagi yang diperlukan oleh wanita itu yang mana 
daripada semasa ke semasa kita akan tambah baik supaya dia dapat mengambil kira 
keperluan dan jenis kemahiran yang diperlukan oleh wanita kita termasuk mereka yang 
berada di luar bandar. Jadi tidak ditinggalkan. Sebenarnya semua wanita kita ambil kira 
termasuklah dalam Program 1Azam Niaga kita itu juga melibatkan ramai yang kita bantu 
itu adalah daripada kaum wanita iaitu kurang lebih 65 peratus. 
Selain daripada itu, bagi isu ibu tunggal yang di... 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat 
Menteri, sikit lagi. Sini, sini. Yang Berhormat Tanah Merah. Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Terima kasih. Adakah 1Azam Niaga ini dalam Jabatan Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat? Saya nak tahu. Akan tetapi bagi sayalah Yang Berhormat Menteri, apa-
apa pun program kita mesti bermatlamat untuk meningkatkan taraf hidup wanita sama 
ada  wanita  ibu  tunggal  ataupun  tidak  dan  untuk  mereka  dapat  menambahkan 
pendapatan dan mengeluarkan mereka dari daripada taraf kemiskinan yang dialami oleh 
mereka. Terima kasih. 
■1220 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Yang Berhormat, 
1AZAM  ini  di  bawah  kementerian.  1AZAM  Niaga  ini  di  bawah  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Program itu memanglah tujuannya 
untuk  memastikan  mereka  yang  terlibat,  yang  kita  bantu  itu  akan  meningkatkan 
pendapatan mereka.  Dengan erti kata lain akan merubah kehidupan mereka itu dan kita 
DR.22.03.2017                                                         27                   
 
melihat bahawa rata-ratalah, majoriti daripada mereka yang telah kita bantu itu telah 
meningkat pendapatan  mereka daripada  zero  kepada  sekurang-kurangnya  RM300 
sebulan.  Ini kita pantau secara berterusan selama enam bulan dan kita dapati berlaku 
perubahan dalam kehidupan mereka ini. Ada pula yang lain itu yang telah menjadi yang 
katakan daripada zero menjadi hero itu, yang mana pendapatan mereka telah berlipat 
ganda, daripada kosong, daripada RM100, RM200 menjadi beribu-ribu.  Ada yang 
sampai RM10,000, RM12,000 dan sebagainya.   
  Jadi kita lihat ini adalah satu kejayaan yang boleh sama-sama kita banggakan 
dan mestilah kita akan teruskan insya-Allah, Tuan Yang di-Pertua.    
  Tuan Wong SzePhin @ Jimmy[Kota Kinabalu]:  [Bangun] 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Saya tidak tahu 
apa lagi Yang Berhormat Kota Kinabalu hendak ini.   
  Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
  Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ya Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta tanya satu soalan saja.  Ibu tunggal. Okey.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri ke atas perhatian ke atas orang Sabah.  
Saya hanya mahu tanya Yang Berhormat Menteri, ada jumlah seluruh Sabah, ada berapa 
ibu tunggal di Sabah.  Itu saja, sekian. Terima kasih.   
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Tuan Yang di-
Pertua, nanti saya akan dapatkan. Kita ada jumlahnya.  Nanti saya akan dapatkan, bagi 
pada Yang Berhormat secara bertulis ya. Boleh ya?  Okey, terima kasih.   
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:   Tuan Yang di-Pertua, Sekijang.  
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Yang Berhormat 
Sekijang. Yang Berhormat Sekijang hendak tanya ibu tunggal? 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:   Terima kasih.  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang ibu-ibu tunggal 
dan juga mereka yang telah menerima bantuan daripada pihak kementerian ada yang 
telah berjaya berlipat kali ganda. Malah mereka ini dilihat telah berjaya mengubah 
kehidupan mereka.  Namun ada beberapa kes ibu-ibu tunggal dan juga mereka yang 
tinggal  di  kawasan  luar  bandar  ini,  mereka  menerima  bantuan  daripada  pihak 
kementerian melalui pelbagai program yang telah disediakan tetapi mereka ini gagal.  
Adakah  pihak  kementerian  memantau  mereka  ini  dan  diberikan  mungkin 
latihan-latihan tambahan kepada mereka ini ataupun libatkan mereka ini bersama 
dengan golongan-golongan ibu tunggal dan mereka yang telah berjaya di dalam proses 
pemberian peruntukan yang telah diberikan oleh pihak kementerian itu supaya mereka 
ini boleh membantu ibu-ibu tunggal dan mereka yang tinggal di kawasan luar bandar ini 
terutamanya yang mendapat peruntukan bantuan ini untuk mendapat kejayaan sama 
seperti kawan-kawan mereka yang lain.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Terima kasih 
Yang Berhormat Sekijang.  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya memanglah daripada 
begitu ramai yang kita bantu itu, tidak mungkin semua yang akan berjaya. Tentu akan 
ada sedikit failure rate. Tetapi pada keseluruhannya dia berjaya dan tetapi tidak bererti 
mereka yang kurang berjaya ini akan kita lupakan.  Itu sebablah kita sekarang sudah ada 
satu, kita sudah ada lagi Pelan Tindakan Pemerkasaan Ibu Tunggal yang baru yang 
mana salah satu tindakan kita yang telah kita ambil. Kita telah menubuhkan satu task 
force  yang  dipengerusikan  sendiri  oleh  saya.    Melibatkan  pelbagai  agensi-agensi 
Kerajaan Persekutuan ini dan juga di peringkat negeri.   
  Kita telah juga menetapkan supaya setiap negeri itu mewujudkan one stop 
centrebagi tempat di mana para ibu tunggal ini melalui persatuan-persatuan ibu tunggal 
yang ada di dalam negara kita ini dapat mendapatkan bantuan ataupun khidmat nasihat 
dan macam-macam lagi yang lain.  Kita insya-Allah melalui kerjasama dengan NGOs, 
Persatuan Ibu Tunggal ini, kita akan memantau mana-mana ibu tunggal kita yang telah 
menerima bantuan.  Kita pelbagai bantuan yang kita berikan sama ada daripada bentuk 
kewangan bulanan ataupun dari segi ilmu dan kemahiran.  Mengapa mereka tidak 
berjaya, supaya kita dapat mencari jalan terbaik, yang lebih holistik, yang akhirnya dapat 
menghasilkan hasil yang benar-benar kita harapkan iaitu menaikkan taraf kehidupan 
mereka dan mereka tidak tinggal dalam keadaan yang susah lagi.  Insya-Allah Tuan Yang 
di-Pertua.  
Puan TeoNieChing [Kulai]:  Yang Berhormat Menteri. 
28                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Yang Berhormat 
Rantau Panjang menyentuh berkenaan isu kekeluargaan. Pihak kementerian sedar 
bahawa.... 
Puan TeoNieChing [Kulai]:  Yang Berhormat Menteri, Kulai sini.   
Tuan Yang di-Pertua:  Jawab dulu Yang Berhormat Menteri. Teruskan dulu itu.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Saya teruskan, 
okey.  Menyentuh berkenaan isu kekeluargaan, pihak kementerian sedar bahawa kadar 
perceraian di negara mencatat peningkatan.  Oleh yang demikian, pihak kementerian 
terus berusaha untuk merangka dan melaksana program untuk memantapkan institusi 
perkahwinan  dan  kekeluargaan.    Kementerian  melalui  Lembaga  Penduduk  dan 
Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) ada menyediakan perkhidmatan kaunseling, 
kekeluargaan bagi membantu pasangan suami isteri dalam menguruskan tekanan konflik 
dan masalah-masalah yang wujud dalam perkahwinan.  
Perkhidmatan ini boleh diperolehi di setiap pejabat LPPKN negeri yang berada 
di seluruh negara.  Daripada tahun 2006 sehinggalah 2016, sebanyak 45,930 sesi 
dengan melibatkan seramai 113,252 orang client telah diadakan.  LPPKN juga telah 
melaksanakan program pengukuhan institusi perkahwinan yang merangkumi program 
Pra Perkahwinan Smart Start, program mega Smart Start Second Honeymoon kepada 
pasangan suami isteri bagi menerapkan ilmu pengetahuan dan kemahiran kekeluargaan.  
Sehubungan dengan itu program Pra Perkahwinan Smart Start  ditumpukan kepada 
pasangan yang akan dan baru berkahwin iaitu usia perkahwinan tidak lebih daripada lima 
tahun.  
Manakala  program  Smart  Start  Second  Honeymoon  disasarkan  kepada 
pasangan suami isteri yang telah berkahwin lebih daripada lima tahun bagi mengukuhkan 
semula hubungan antara suami dan isteri.  Daripada tahun 2006 sehingga 2016, LPPKN 
telah melaksanakan 628 program pra perkahwinan dan pengukuhan institusi keluarga 
dengan melibatkan seramai 25,072.  Program Pra Perkahwinan juga turut dilaksanakan 
oleh agensi kerajaan lain seperti JAKIM dan pertubuhan bukan kerajaan, NGO.  
Kementerian juga telah mengadakan kerjasama dengan Institut Wasatiyyah 
Malaysia (IWM) untuk melaksanakan Program Seminar Kebangsaan Wasatiyyah pada 
tahun  2016  melibatkan  pasangan  yang  baru  berumah  tangga  dalam  membentuk 
keluarga yang wasatiyyah, keluarga yang seimbang.  Kerjasama dengan IWM ini akan 
diteruskan pada masa akan datang, insya-Allah. 
Yang Berhormat Ampang, ada tidak.   
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Berkaitan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri kasi.Ya, silakan.  
Puan TeoNieChing [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya sikit. Saya amat menghargai 
segala usaha itu kementerian untuk mengukuhkan perkahwinan pasangan ini.  Tetapi 
saya rasa kes perceraian memang meningkat dan saya rasa di kebanyakan kes ini 
walaupun kebanyakan masa suami adalah di perintah oleh mahkamah untuk memberi 
nafkah kepada budak-budak mereka, kanak-kanak mereka yang bawah umur, yang tidak 
mencapai umur 18 tahun tetapi oleh sebab lepas itu emosi ataupun masalah di antara 
suami dan isteri itu yang sudah bercerai, suami itu ataupun ayah untuk kanak-kanak ini 
kebanyakan mereka banyak dalam banyak kes mereka enggan untuk membayar nafkah 
itu untuk membantu kehidupan dan juga pelajaran persekolahan anak-anak mereka 
sendiri. 
Jadi saya amat menghargai usaha kementerian untuk mewujudkan pelbagai 
institusi untuk bantu untuk memperkukuhkan perkahwinan pasangan.  Tetapi boleh tidak 
ataupun sudah saya rasa sudah tiba masa untuk kita wujudkan satu agensi supaya kita 
boleh memantau kes-kes di mana selepas pasangan itu bercerai, suami ataupun ayah 
itu terus memainkan dan juga memikul tanggungjawab mereka sebagai seorang ayah.  
Kalau tidak saya rasa kebanyakan kes welfare kanak-kanak ataupun kepentingan kanak-
kanak itu adalah terjejas. Jadi saya minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:   Terima kasih 
Yang Berhormat Kulai dan Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih di atas cadangan Yang 
Berhormat Kulai itu.  Mungkin ini satu perkara yang boleh kita bincangkan, kementerian 
kami bincangkan dengan pihak kehakiman kerana setelah perceraian berlaku melalui 
DR.22.03.2017                                                         29                   
 
mahkamah dan semua keputusan dibuat oleh kehakiman itu, actually bukan tempat 
kamilah  untuk  campur  tangan.  Tetapi  sekiranya  ada  keperluan  memandangkan 
keperluan  keluarga,  keperluan  anak-anak  dan  sebagainya,  mungkin  kita  boleh 
mengadakan perbincangan dengan pihak kehakiman bagaimana kita dapat memantau 
keadaan ini.  
■1230 
Puan TeoNie Ching [Kulai]:  Saya hendak bantu sikit, boleh?  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak bantu sedikit.  Memang perintah itu adalah diberi 
oleh mahkamah.  Saya rasa di sini, kementerian tidak perlu campur tangan tetapi adalah 
tentang pelaksanaan perintah nafkah tersebut.  Ini kerana macam EPF, ini adalah satu 
tanggungjawab majikan untuk terus bayar EPF itu kepada KWSP.  Akan tetapi untuk 
nafkah ini, kalau seseorang suami ataupun ayah tidak bayar nafkah menurut perintah, 
isteri atau ibu kepada kanak-kanak ini mereka perlu pergi ke mahkamah satu kali lagi 
untuk dapatkan perintah committal.  Barulah boleh memenjarakan ayah ataupun suami 
itu.  Jadi saya rasa kalau untuk seorang ibu tunggal, sumber kewangan itu sudah tidak 
banyak tetapi beliau perlu cari peguam lagi untuk pergi ke mahkamah untuk dapatkan 
perintah committal.  Saya rasa bebanan kewangan itu sangat tinggi.  Jadi saya rasa kita 
perlu wujudkan sebuah agensi untuk melaksanakan perintah nafkah ini dan juga ambil 
tindakan terhadap suami-suami ataupun ayah-ayah yang enggan melaksanakan dan 
mengikut perintah nafkah ini untuk melindungi kepentingan anak-anak.  Ini pandangan 
saya dan juga ini sebenarnya apa yang telah dilaksanakan di beberapa negara yang lain.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih di 
atas pandangan Yang Berhormat Kulai itu tetapi seperti mana yang kita semua tahu 
bahawa perundangan dalam negara kita ini memang memerlukan mereka sekiranya si 
suami itu tidak membayar nafkah, maka akan diambil semula kes ke mahkamah untuk 
pelaksanaan selanjutnya.   
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  [Bangun] 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Sekiranya wanita 
itu tidak mampu, maka kerajaan kita menyediakan satu jabatan yang dinamakan Jabatan 
Bantuan Guaman untuk membantu mereka. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:    Walau 
bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat itu boleh kita lihat.  Jika itu berlaku di luar 
negara dan baik, mengapa tidak yang baik itu boleh kita buat dalam negara kita.  Yang 
Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Ya, ya ia 
berkait.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin penjelasan terhadap apa yang 
dibangkitkan dalam persoalan saya yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri tadi 
iaitu  berkaitan  dengan  program  untuk kita  memulihkan  institusi  keluarga  di  mana 
kerapnya berlaku penceraian di awal perkahwinan.  Jadi kita mendapat jawapan tadi 
bagaimana beribu program yang telah dibuat oleh pihak kementerian.  Saya ucapkan 
tahniah.   
Cuma setakat ini sejauh mana penglibatan keluarga.  Kalau hanya pasangan 
sahaja yang kita bagi latihan dan kesedaran, mungkin penglibatan ibu bapa ataupun 
mertua perlu juga diberi peranan untuk memastikan supaya kestabilan rumah tangga itu 
dapat juga diberi nasihat oleh kaum keluarga terdekat.  Jadi sejauh mana penglibatan 
kaum keluarga terdekat dilibatkan dalam program-program yang melibatkan isu-isu 
berkaitan untuk menangani masalah penceraian dan berapa ramai dari sudut kehadiran 
program itu yang melibatkan kaum suami.  Ini kerana kadang-kadang banyak program 
yang kita buat yang datangnya kebanyakan kaum ibu.  Jadi sejauh mana perkara ini 
dilihat oleh pihak kementerian.  Minta penjelasan.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih 
Yang Berhormat Rantau Panjang.  Memanglah pada asasnya program kita itu akan 
melibatkan dua pasangan.  Suami isteri, lelaki dan perempuan.  Ini kerana mereka ini 
yang utama, yang penting.  Program kaunseling kita juga akan melibatkan kedua-dua 
pasangan ini.  Akan tetapi jika Yang Berhormat tadi mencadangkan supaya keluarga 
yang lebih besar, yang lebih luas itu juga dilibatkan, ini satu perkara yang mungkin akan 
kita lihat, boleh kita kaji dan bagaimana kita melaksanakannya.  Insya-Allah. 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  [Bangun] 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Daripada segi 
program-program kursus-kursus itu, memang kita akan terbuka.  Terbuka.  Suami isteri 
30                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
iaitu institusi keluarga yang terdekat itu tetapi kita juga membukanya kepada mana-mana 
sahajalah.  Ibu bapa, nenek-nenek pun boleh kita libatkan sama.  Yang penting mereka 
mahu dan bersedia untuk mengikuti program-program kita.  Akan tetapi saya ingin 
mengambil kesempatan ini supaya janganlah mengharapkan kepada kita sahaja yang 
buat  ini  tetapi  institusi-institusi  lain  di  akar  umbi  juga  mestilah  turut  sama  untuk 
mengadakan program ini seperti NGO, masjid-masjid, surau-surau dan juga temple, 
churches juga sama-sama dalam usaha yang baik ini untuk kita memastikan institusi 
keluarga kita ini akan terus terjaga dalam negara kita, Malaysia yang tercinta ini.   
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Yang Berhormat Menteri, 
minta... 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tidak payahlah, 
Yang Berhormat Kota Kinabalu ya.   
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Satu soalan lagi, terakhir 
untuk Kota Kinabalu.  Boleh, Yang Berhormat Menteri?  Ini penting ini untuk ibu tunggal 
juga.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ibu tunggal yang banyak 
kesian di Sabah.  Banyak-banyak.  Yang banyak yang saya... 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tadi saya sudah 
beritahu kata nanti jumlah saya akan beritahu. 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Satu minit sahaja.  Lima 
second sahaja boleh habis.  Okey?  Lima second sahaja.  Saya hanya minta Yang 
Berhormat Menteri jawab bertulis.   
Yang Berhormat Menteri, saya dari Sabah.  Apakah jenis-jenis program dan 
kejayaan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  dalam  membantu  ibu  tunggal  di  Sabah 
terutamanya di kawasan KK, Pulau Gaya, Sepanggar dan Kampung Numbak dan juga 
Putatan.  Ini saya mahu tanya.  Boleh jawab secara bertulis.  Sekian, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Terima kasih. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
ada... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Kota Kinabalu, 
adakah ibu tunggal di luar sana yang sering kali SMS Yang Berhormat?  [Ketawa] Saya 
nampak Yang Berhormat baca soalan itu daripada handphone. 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ini soalan semua pun dari 
ibu tunggal kasi saya.   
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak ada soalan.  Saya hendak bagi pandangan.  
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ini ibu tunggal dari Kota 
Kinabalu dari Kota Kinabalu beritahu soalan-soalan untuk ditanyakan kepada Yang 
Berhormat  Menteri  supaya  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  ambil  perhatian  yang 
sungguh-sungguh manis.  Okey. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Yang Berhormat Menteri, 
saya hendak bagi satu pandangan berkenaan dengan ibu tunggal ini.  Saya terbaca 
dalam akhbar, ada ibu tunggal yang ada tiga empat orang anak, Tuan Yang di-Pertua 
yang membesarkan anaknya dengan susah.  Anak-anak mereka ada yang berjaya 
mendapat 9A, 7A+.  Saya mencadangkan agar kementerian ini memberi penghormatan 
kepada ibu-ibu tunggal ini.  Terima kasih.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih di 
atas cadangan tersebut.  Berkaitan dengan Yang Berhormat Kota Kinabalu itu, kalau 
Jabatan Kebajikan Masyarakat memanglah bantuan dari segi kewangan.  Kalau ibu 
tunggal mempunyai anak-anak yang bersekolah, maka mereka akan mendapat bantuan 
kewangan itu.  Itu memang kita laksanakan tidak kira di mana.  Di kawasan Yang 
Berhormatkah atau di mana-mana sahaja kita tidak mengira dia ini penyokong Yang 
Berhormat itu pembangkangkah, tidak kira.  Kita akan bagi.  Nanti saya akan bincang 
dengan Persatuan Ibu Tunggal Negeri Sabah yang ada di Kota Kinabalu itu apa yang 
telah mereka laksanakan dan kita boleh bekerjasama lagi untuk memastikan kita 
rancakkan lagi program-program yang sesuai.  Insya-Allah.  
DR.22.03.2017                                                         31                   
 
Tuan Wong SzePhin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Banyak terima kasih.  
Ribuan terima kasih, Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tuan Yang di-
Pertua, menyentuh berkenaan isu bantuan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Kanowit.  Yang Berhormat Kanowit adakah?  Yang Berhormat Kanowit dan Yang 
Berhormat Bakri, bagi mengetahui prosedur permohonan Bantuan OKU dan Warga 
Emas,  orang  awam  boleh  melayari  laman  web  JKM  di  www.jkm.gov.my  atau 
menghubungi Talian Kasih 15999 atau hadir sendiri ke pejabat Kebajikan Masyarakat 
yang berhampiran.  Boleh dapatkan di situlah.  Jika sesebuah keluarga itu mempunyai 
ahli isi rumah yang lebih dari satu kumpulan sasar JKM seperti warga emas dan OKU, 
mereka boleh memohon dan dipertimbangkan berbagai-bagai perkhidmatan JKM seperti 
bantuan kewangan,  bantuan  alat  tiruan,  bantuan pemerkasaan  ekonomi  dan  juga 
didaftarkan sebagai OKU.   
Ini membawa maksud bantuan-bantuan yang sesuai dengan keadaan client 
semasa siasatan dibuat oleh pihak pegawai-pegawai kita.  Untuk makluman juga, setiap 
kes Bantuan Skim Persekutuan, Bantuan Orang Tua, Bantuan Kanak-kanak, Bantuan 
Penjagaan Pesakit Kronik, OKU Terlantar, Bantuan OKU Tidak Upaya Bekerja dan Elaun 
Pekerja Cacat diluluskan untuk tempoh satu tahun.  Bantuan di bawah skim negeri iaitu 
bantuan am diluluskan untuk tempoh dua tahun.  Oleh itu setiap penerima bantuan perlu 
mengemaskini maklumat tiga bulan sebelum tarikh tamat bantuan supaya bantuan 
tersebut dapat diteruskan tertakluk kepada syarat-syarat kelayakan.   
Antara sebab penamatan kes bantuan adalah mengikut syarat skim iaitu anak 
sudah melebihi umur 18 tahun untuk bantuan kanak-kanak, pesakit sudah meninggal 
dunia, bantuan penjagaan pesakit kronik ataupun OKU terlantar atau pendapatan isi 
rumah melebihi RM3,000 sebulan atau berpindah ke daerah atau negeri lain, keadaan 
sosioekonomi mereka sudah berubah dan bertambah baik dan client mendapat bantuan 
daripada agensi pemberi bantuan yang lain.   
Ahli  keluarga  atau  ketua  kaum  berperanan  melaporkan  kepada  Pejabat 
Kebajikan Masyarakat Daerah status ekonomi penerima-penerima jika penerima tersebut 
tidak mampu untuk hadir sendiri ke sesi kaji semula yang dijadualkan.  
■1240 
Menjawab  kepada  soalan  Yang  Berhormat  Kanowit,  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat Daerah Kanowit membuat kaji semula kes melalui program satellite office 
iaitu kaji semula berkelompok yang mana penerima bantuan ini berkumpul di dewan atau 
balai raya mengikut jadual yang telah ditetapkan. Temu bual akan dibuat secara individu 
di tempat tersebut manakala lawatan ke rumah dibuat jika ada keraguan dalam maklumat 
yang diberikan semasa temu ramah tersebut. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, ada dua 
isu di sini. Satu tadi mungkin telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri di mana ramai 
dari penerima bantuan ini apabila mereka datang ke pejabat dan diberitahu bahawa 
bantuan mereka telah ditamatkan, jadi ini yang jadi masalah. Mungkin apa yang telah 
dikatakan oleh Menteri memerlukan semak semula setiap tiga bulan tetapi mereka di 
rumah-rumah panjang ini mereka tidak tahulah. Jadi ini yang menjadi masalah. 
Kedua, tadi ialah mungkin juga dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Sekarang 
ini apabila diadakan satellite office untuk temu bual atau temu duga. Akan tetapi, yang 
jadi isu di sini adalah apabila permohonan untuk bantuan orang tua, permohonan untuk 
bantuan ibu tunggal, banyak-banyak kali dihantar ke Jabatan Kebajikan Masyarakat di 
Kanowit tapi tidak ada jawapan sama ada lulus ataupun tidak dan mereka juga telah 
berjumpa dengan kita sebagai wakil rakyat dan kita pun kadang-kadang kesian pada 
mereka ini.  
Saya melihat di Kanowit ini satu daripada masalah, whether it is correct or not 
adalah pegawai JKM memang tidak mencukupi dan mereka tidak pergi ke rumah-rumah 
panjang di hulu sungai sana untuk melihat sendiri sama ada mereka ini betul-betul 
memerlukan bantuan atau tidak dan juga ibu tunggal ini. Jadi masalah sebab ramai 
daripada ibu tunggal ini apabila sudah bercerai mereka balik ke rumah panjang dengan 
anak tiga, empat orang. Ini jadi masalah. Jadi apabila mereka memohon untuk bantuan 
dikatakan mereka mempunyai adik-beradik dan ibu bapa yang masih dapat menolong 
mereka, inilah masalah dia. Minta penjelasan. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yang Berhormat 
kalau dikatakan bahawa tidak mencukupi pegawai itu menjadi penyebab, itu sebenarnya 
bukan sebabnyalah. Sepatutnya dalam tempoh satu bulan setelah borang diisi dengan 
betul, dokumen-dokumen yang lengkap diberikan sepatutnya sudah ada jawapan lulus 
32                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
atau tidak. Sekiranya Yang Berhormat mempunyai data-data yang mana kes-kes yang 
tidak dijawab ini boleh dikemukakan kepada kami supaya kita ambil tindakan bagi 
memastikan jawapan diberikan kepada para pemohon yang terlibat ini dan memanglah 
kita amat simpati dengan ibu tunggal-ibu tunggal kita yang mempunyai anak-anak yang 
ditinggal sang suami ataupun bekas suami tapi masih bapa yang tidak mempedulikan 
anak-anak mereka. Amat sedihlah saya ambil kesempatan ini kepada kaum bapa dalam 
Dewan yang mulia ini tolonglah kami supaya kaum lelaki ini bertanggungjawab terhadap, 
kalau tidak pun bekas isteri tetapi anak-anak yang tidak pernah bekas itu tetap anak juga 
mesti dibantu mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu banjir yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Lenggong, dia sudah keluar ya? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Bolehkah itu Tuan 
Yang di-Pertua atau saya jawab secara bertulis sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada, bertulis sahaja. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Bertulis sahaja, 
okey.  
Bagi isu kejadian banjir kilat di kawasan Parlimen Lanang dan Sibu– Yang 
Berhormat Lanang ada kah? Okey, Yang Berhormat Lanang ada. Ia tidak melibatkan 
perpindahan penduduk ke pusat pemindahan kerana banjir di kawasan tersebut adalah 
berskala kecil dan sekejap sahaja. Oleh hal yang demikian, tidak ada sebarang bantuan 
disalurkan oleh JKM kerana banjir tidak menjejaskan aktiviti harian penduduk. 
Isu berkaitan perancangan sewajarnya untuk mengatasi masalah banjir kilat ini 
sebenarnya perlu dibawa kepada Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri dan 
Daerah yang berkaitan. Pendaftaran mangsa banjir dibahagikan kepada dua peringkat – 
ini pun ada kaitan tadi dengan Yang Berhormat Lenggong tapi oleh kerana Yang 
Berhormat Lenggong tidak ada di dalam Dewan ini saya tidak– saya akan bagi dia secara 
bertulis sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah pandangan yang dapat saya berikan 
mengenai  isu-isu  yang  terlah  dibangkitkan  sepanjang  tempoh  perbahasan.  Saya 
berharap penjelasan ini dapat memberi gambaran yang lebih jelas terhadap perkara-
perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, ada 
lagi satu isu mungkin Yang Berhormat Menteri terlupa atau belum sentuh lagi. Ini 
mengenai cuti paternity leave yang saya bangkitkan dalam ucapan perbahasan saya 
supaya ayah dan ibu kedua-dua diberikan cuti paternity untuk menjaga anak yang sakit. 
That was my first point dalam ucapan saya. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yang Berhormat 
Batu Kawan, persoalan itu telah kita hantar kepada kementerian yang berkenaan untuk 
menjawab nanti kepada Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Human resource kah? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yes. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey, terima kasih, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Hajah  Azizah binti Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Terhadap 
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang 
tugas dan peranan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Jutaan terima kasih sekali lagi diucapkan kepada setiap Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu berkenaan. Kementerian 
akan mengambil perhatian terhadap teguran dan pandangan yang telah diutarakan oleh 
setiap  Ahli  Yang  Berhormat  dan  seterusnya  diterjemahkan  melalui  tindakan  yang 
sewajarnya. 
Saya juga ingin menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat untuk terus 
menyokong  usaha-usaha  kerajaan  khusus  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat bagi memastikan rakyat mendapat faedah dan menerima 
impak yang maksimum. Isu-isu yang lain telah pun kita sampaikan dan kita kemukakan 
kepada pihak-pihak yang berkenaan yang lain untuk dijawab termasuklah isu yang 
DR.22.03.2017                                                         33                   
 
berkaitan dengan polisi pengambilan kerja dan juga paternity leave tadi. Sekian, wabillahi 
taufiq wal hidayah assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Sila Menteri Kerja Raya. 
 
12.46 tgh. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu izinkan saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi 
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dan turut menyentuh isu-isu bidang kuasa Kementerian Kerja Raya. 
Segala cadangan, pandangan, teguran mengenai isu-isu yang dibangkitkan itu amatlah 
dihargai dan akan diberikan perhatian oleh kementerian ini. 
Tuan Yang di-Pertua, keseluruhan lebih kurang ada 16 orang Ahli Parlimen 
yang menyentuh berhubung kait dengan kementerian kami dan isu yang pertama ialah 
berhubung kait dengan isu naik taraf bangunan Parlimen. 
Tuan Yang di-Pertua, sidang Dewan Rakyat kali ini sungguh istimewa apabila 
kita kembali bersidang di dalam Dewan yang mulia ini yang telah siap dinaiktarafkan. 
Tentunya  sesuatu  yang  baru  ini  ada  sedikit  kekurangan  yang  boleh  diberi 
penambahbaikan  dan  kementerian  amat  menghargai  semua  maklum  balas  yang 
diberikan  oleh  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  iaitu  Yang  Berhormat  Lipis,  Yang 
Berhormat  Bintulu,  Yang  Berhormat  Kinabatangan  yang  merangkumi  menyentuh 
berhubung kait dengan penghawa dingin dan juga kerusi yang menggelongsor ataupun 
kerusi yang licin.  
Yang Berhormat Bintulu berhubung kait dengan karpet berbulu dan juga sound 
system dan Yang Berhormat Kinabatangan menyentuh berhubung kait dengan beberapa 
perkara termasuklah tulisan ataupun label nama Ahli Yang Berhormat pada CCTV. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Dewan yang terlalu sejuk, bacaan suhu ketika 
ini adalah antara 20 hingga 22 darjah Celsius. Ketika ini pasukan mekanikal JKR sedang 
dalam proses penyelarasan akhir ataupun dengan izin, fine tuning mengikut keadaan di 
dalam Dewan Rakyat dengan mengambil kira juga suhu, cuaca ketika Dewan sedang 
bersidang. Proses ini adalah perlu memandangkan Dewan ini baru siap dinaiktarafkan 
dan perlu mencapai suhu mengikut keselesaan Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam 
Dewan  Rakyat.  Proses  mendapatkan  suhu  ini  juga  memerlukan  maklumat  balas 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sedang bersidang bagi membolehkan pihak JKR 
mengubah set point suhu mengikut keselesaan semua. Saya kira masalah ini telah pun 
dapat kita atasi. 
Mengenai masalah karpet atau permaidani yang dikatakan mudah tercabut 
bulunya. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat karpet dibekalkan ini beberapa kawasan 
utama adalah jenis hand tufted wool carpet. Di antara ciri-ciri permaidani jenis ini adalah 
di peringkat permulaan, bulu-bulu yang berlebihan akan keluar dengan sendirinya 
dengan regular vacuuming dengan izin, masalah ini akan diatasi selepas beberapa 
minggu.  
Manakala, bagi masalah kerusi, tindakan sedang diambil oleh JKR untuk 
meneliti  dan  menyelaras  semula  kecondongan  semua  kerusi  berkenaan  bagi 
mengelakkan pengguna kerusi menggelongsor. 
■1250 
Mengenai masalah sound system mikrofon. Ujian ini telah dilaksanakan semula 
terhadap mikrofon. Tiada sebarang masalah dapat dikesan setakat ini. Kekuatan bunyi 
amat bergantung pada kekuatan bunyi suara dan ketinggian pengguna. Manakala 
masalah bunyi bergema, saya kira masalah ini telah dapat kita selesaikan. Pada 
peringkat  awal  dulu  berdasarkan  penelitian  pihak  JKR didapati  paras  bunyi  yang 
ditetapkan di luar Dewan agak tinggi daripada paras bunyi di dalam Dewan. Ini telah 
menyebabkan sebahagian bunyi daripada luar memasuki Dewan terutamanya ketika 
pintu-pintu  Dewan  dibuka.  Tindakan  bagi  mengatasi  isu  ini  telah  diambil  dengan 
merendahkan paras bunyi pembesar suara di luar Dewan ke satu tahap yang sesuai 
supaya lebih rendah daripada di dalam Dewan. Ujian telah dibuat dan didapati kaedah 
ini berkesan dan telah dapat mengatasi masalah bunyi bergema tersebut. Pemantauan 
yang berterusan dan fine tuning akan dibuat dari semasa ke semasa untuk mendapat 
output yang optimum. 
34                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Bagi  masalah  tulisan  label  pada  CCTV  atau  PIDS  menggunakan  nama 
singkatan pula. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu ini berkait rapat dengan 
kekangan perkataan ataupun hardware limitation yang membenarkan hanya 16 aksara 
sahaja  digunakan.  Walau  bagaimanapun,  isu  ini  telah  diselesaikan  dengan 
membolehkan penggunaan 40 aksara setiap baris untuk dua baris.  
Manakala bagi masalah paparan wajah di PIDS, hanya separuh badan sahaja. 
Ingin dimaklumkan saiz paparan wajah Ahli-ahli Yang Berhormat adalah berdasarkan 
saiz paparan di Dewan sementara. Pihak kontraktor masih terus membuat pelarasan 
kamera untuk mendapatkan saiz wajah yang terbaik. Saya berpandangan isu ini juga 
telah dapat diatasi selepas dua minggu sidang Dewan Rakyat ini.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, reka bentuk asal lounge Dewan 
Rakyat mempunyai dinding berkaca di sekelilingnya... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sikit.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Biar saya selesaikan dulu ya. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, reka bentuk asal lounge Dewan Rakyat mempunyai 
dinding berkaca di kelilingnya. Oleh kerana pembesaran Dewan, maka dinding kaca di 
bahagian  kanan  lounge  telah  dijadikan  solid  wall  dan  secara  tidak  langsung 
mengurangkan openness effect di lounge. Terima kasih. Ya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri. Terima kasih kerana renovate Dewan ini begitu indah 
sekali dan kita pun rasa lebih selesa. Walau bagaimanapun saya minta Menteri ambil 
berat tentang isu kerusi kerana we spent a lot of time here daripada awal pagi sampai 
malam. Kalau boleh kita minta Menteri pertimbangkan supaya kerusi ini guna pakai kerusi 
yang ada lumbar support dengan ergonomics design di mana dia ada support back. Saya 
personally ada backache. Jadi saya perlukan, kalau boleh kita ada. Apabila JKR 
membuat pengubahsuaian, boleh ditambah features seperti ergonomics and lumbar 
support. 
Kedua tentang CCTV yang video yang kita paparkan. Kita nampak bahawa 
kualiti video agak rendah di mana kita nampak dia punya pixel itu ada kurang resolution. 
Jadi saya rasa kalau boleh kita kena tingkatkan daripada segi itu. Ini kerana apa yang 
kita tab daripada CCTV ini untuk dipaparkan kepada YouTube, kualitinya amat rendah 
sekali. Sebenarnya kita mahu suara dan apa yang kita cakap di sini, diedarkan keluar 
supaya orang tahu bahawa kita bekerja untuk rakyat. Jadi kalau kualiti video itu agak 
rendah, maka orang tidak ada keyakinan dan mereka tidak berminat untuk menonton 
CCTV dan sebagainya. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Menteri, sikit boleh? 
Yang Berhormat Bagan Serai. 
Seorang  Ahli:  [Berucap  tanpa  menggunakan  pembesar  suara]  Belakang, 
belakang. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ucapkan tahniah kepada 
kerajaan dan kementerian kerana telah berjaya menyiapkan tempat yang baik untuk kita 
meneruskan Mesyuarat kita di sini. Saya mengambil kesempatan ini juga untuk just nak 
beritahu kepada kerajaan dan kepada kementerian bahawa laluan di belakang ini, laluan 
di belakang ini yang carpeted ini, ada split level yang tak berapa nampak. Jadi saya dah 
terlihat di depan saya beberapa Ahli Parlimen yang hampir-hampir jatuh tersungkur. 
Kalau kita lalu di belakang ini, di bahagian sana, ada split level itu dia tak nampak, sebab 
karpetnya bersambung-sambung macam itu. Saya sendiri pernah kena sekali. Saya 
bimbang ini boleh menyebabkan keselamatan terganggu. Terima kasih Menteri. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru 
dan juga Yang Berhormat Bagan Serai. Isu ini sebenarnya dah dibangkitkan dan saya 
katakan tadi fine tuning sedang dilaksanakan termasuk kerusi yang disentuh. Akan tetapi 
kalau nak buat setiap kerusi mengikut selera setiap individu, memang kita tak dapat 
penuhi sebab setiap individu mempunyai cita rasa ataupun keperluan yang berbeza. 
Akan tapi secara umum apa yang kita lakukan ialah untuk kita adjust-kan dan kita akan 
cuba untuk selaraskan supaya ianya akan memberi lebih keselesaan. 
Kedua, memang kita sedar bahawa disebabkan kedudukan Dewan ini bila kita 
tambah baik, ada beberapa tingkatan lantai yang terpaksa dilakukan sedemikian. Oleh 
sebab itu kita sudah tandakan di setiap yang perbezaan tingkatan itu ditandakan dengan 
garisan hitam supaya dapat membezakan dan dapat memberi maklum kepada mereka 
yang lalu termasuklah bukan sahaja di belakang sana, di bahagian belakang Dewan di 
DR.22.03.2017                                                         35                   
 
mana ada petugas Parlimen kalau turun tangga itu, dia ada juga tingkatan yang perlu kita 
lihat. 
Kita insya-Allah akan cuba melihat bagaimana kita dapat memperbaiki keadaan 
ini supaya ianya akan dapat mengurangkan kadar bahaya kepada pengguna sama ada 
tersungkur, jatuh disebabkan tersangkut ataupun kaki terhentak di kawasan yang tidak 
sama tingkatannya. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya bagi cadangan Yang 
Berhormat Menteri? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bangun] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dulu pintu yang lounge untuk Ahli 
Parlimen itu, ia adalah lebih terbuka. Saya faham kerana sini kita besarkan. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Seputeh kena minta 
kebenaran. Kena minta kebenaran dulu Yang Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya cadangkan yang pintu itu 
dijadikan sebagai glass door supaya kita boleh lihat lebih cahaya masuk ke dalam lounge 
itu. Kalau tidak ia macam, kita masuk gelap sangat dan memang rasa sangat kecewa 
bila masuk ke sana. Tak rasa nak makan. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Itu memang dah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kinabatangan. Kita dah maklum tapi lain kali kalau nak bercakap, kena minta 
izin daripada Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Macam kena ada 
adablah. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
laluan. Yang Berhormat Menteri, untuk isu Sabah. Menteri, minta laluan. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Adakah berhubung kait dengan isu yang 
sama? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Hanya tanya soalan sahaja. 
Saya tiada cukup masa untuk bahas. Minta maaf. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tak, isu yang saya ucap tadi? 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, ya. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: No, no. Kalau bagi saya 
hanya tanya soalan sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga Menteri 
bagi peluang. Menteri, saya hanya mahu tanya Kementerian Kerja Raya, bolehkah 
Menteri berikan jumlah peruntukan mengikut jenis-jenis projek di Sabah? Berapakah 
peruntukan yang digunakan untuk membaiki jalan raya di Sabah pada tahun lalu? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Kota Kinabalu, saya belum 
sampai ke tajuk tersebut. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey, okey. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: [Ketawa] Ini masih berhubung kait isu 
Parlimen. Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey, minta maaf. 
Okey. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Isu seterusnya ialah berhubung kait dengan 
isu pengurusan perolehan ataupun projek. Tuan Yang di-Pertua, isu ini dibangkitkan 
secara umum oleh Ahli Yang Berhormat daripada Limbang. Memandangkan Ahli Yang 
Berhormat Limbang saya rasa tak ada di dalam Dewan, nanti izinkan saya untuk memberi 
jawapan secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. 
Isu Jalan Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada 
Jasin telah memohon kerajaan melaksanakan pembinaan jalan empat lorong daripada 
Tangkak ke Jasin sehingga ke Ayer Keroh yang terbahagi kepada empat fasa. Yang 
Berhormat  Jasin,  kalau  dapat  diizinkan  untuk  saya  memberi  secara  bertulis  juga 
memandangkan beliau tak ada di dalam. 
36                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Ahli Yang Berhormat Tasek Gelugor juga telah membangkitkan berhubung kait 
dengan cadangan untuk mewujudkan sebuah simpang empat dan lampu isyarat di pekan 
Tasek Gelugor yang berhampiran dengan Pusat Komersial Tasek Gelugor dan juga Balai 
Polis Tasek Gelugor. Yang Berhormat Tasek Gelugor tak ada. [Disampuk] Akan tetapi 
ingin saya maklumkan bahawa jalan... 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ada. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Tasek Gelugor, ada. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Tasek 
Gelugor ada. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ada. Untuk makluman Yang Berhormat, 
jalan ini berada dalam bidang kuasa kerajaan negeri sebab jalan ini adalah jalan negeri 
iaitu P.119 untuk Jalan Gelugor dan P.123 Jalan Kubang Menerong. Betul ya? ‘P’ 
maknanya Penang. Jadi minta Kerajaan Penang buat. Jangan disebabkan kawasan 
Tasek Gelugor nanti kawasan diwakili oleh BN dia tak buat. Minta tolong mereka buat. 
Kita boleh bantu kalau mereka memerlukan technical assistance daripada JKR. 
Tuan Yang di-Pertua ... 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Menteri, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma nak tanya di sini, kalau katakan peruntukan MIROS 
yang diberikan kepada kerajaan negeri, apakah peruntukan itu boleh digunakan untuk 
mewujudkan simpang yang ada traffic lights itu? Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Memang sepatutnya begitu. Oleh sebab itu 
Kerajaan Persekutuan telah menyediakan peruntukan Marris kepada kerajaan negeri 
yang ditadbir direct oleh kerajaan negeri. Mereka boleh menggunakan peruntukan 
tersebut untuk penyelenggaraan dan penambahbaikan semua jalan negeri. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Menteri. Boleh sambung hujah di sebelah 
tengah hari nanti. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada jam 1.01 petang]  
   [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
 Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput 
Yang Berhormat Menteri Kerja Raya untuk menyambung penggulungan.  
 
2.32 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ahli Yang Berhormat daripada Tanjong Piai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Piai tiada dalam Dewan, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Dia tidak ada di dalam Dewan. Jadi saya 
mohon  untuk  terus  kepada  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi  yang  menyentuh  Jalan 
Persekutuan FT92. Walaupun dia tidak ada, bagi saya izin satu para sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh Yang 
Berhormat boleh. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Projek menaik taraf jalan FT092 yang 
dipohon untuk naik taraf oleh Yang Berhormat Kota Tinggi iaitu dari Kota Tinggi ke 
Bandar Penawar, telah diluluskan di dalam  Rolling Plan yang kedua, Rancangan 
Malaysia Kesebelas untuk pelaksanaan kajian keperluan. Kajian ini bertujuan untuk 
menentukan skop kerja dan anggaran kos bagi setiap skop kerja yang dikenal pasti 
dalam jajaran jalan sejauh 40 kilometer dan kajian ini dijangka siap pada akhir 2017. 
DR.22.03.2017                                                         37                   
 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Libaran 
membangkitkan status pelaksanaan Projek Jalan Lintas Libaran. Memandangkan Yang 
Berhormat Libaran tiada, saya akan beri jawapan secara bertulis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
bertulis.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ahli Parlimen Beruas pun tidak ada,  saya 
akan bagi jawapan secara bertulis.  
Untuk isu penyelenggaraan Jalan Persekutuan, izinkan saya. Untuk Jalan 
Persekutuan ini berapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan mengenai kualiti 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan yang telah menarik perhatian dan turut disentuh 
beberapa Ahli Yang Berhormat iaitu Ahli Yang Berhormat daripada Kapar, Batu Sapi, 
Rantau Panjang dan Sekijang. 
Isu melibatkan kepentingan awam ini mungkin juga ingin disentuh oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang lain tetapi atas faktor masa perbahasan yang terhad, saya percaya 
ia tidak sempat dibangkitkan tempoh hari. Hakikatnya hampir semua kawasan Parlimen 
ada Jalan Persekutuan kecuali Hulu Rejang di Sarawak. Oleh itu saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk menjelaskan secara ringkas mengenai perkara tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, antara 
core business Kementerian Kerja Raya ialah membina dan menyelenggarakan jalan-
jalan  persekutuan  di  seluruh  negara.  Bagi  kerja-kerja  penyelenggaraan  Jalan 
Persekutuan ia dipecahkan kepada tiga cara kerja iaitu rutin, berkala dan kecemasan. 
Kerja-kerja  penyelenggaraan  ini  dilaksanakan  oleh  syarikat-syarikat  konsesi 
penyelenggaraan yang telah dilantik oleh kerajaan.  
Untuk  kerja-kerja  penyelenggaraan  rutin  seperti  penampalan  lubang  jalan 
ataupun potholes dengan izin, memotong rumput dan mencuci sistem saliran dan 
perparitan, ia dilaksanakan oleh syarikat-syarikat konsesi mengikut pusingan kerja yang 
ditetapkan dalam perjanjian konsesi. Peruntukan bagi kerja-kerja penyelenggaraan rutin 
ini dibayar pada setiap bulan kepada syarikat-syarikat konsesi berkenaan setelah ia 
disahkan  oleh  JKR  daerah  yang  terlibat.  Peruntukan  bagi  kerja-kerja  rutin  ini 
sememangnya telah diambil kira dan diasingkan sebagai peruntukan mandatori dalam 
bajet peruntukan kementerian setiap tahun.  
Walau bagaimanapun, bagi skop penyelenggaraan berkala dan kecemasan, ia 
kebiasaannya dilaksanakan secara Arahan Kerja ataupun singkatannya AK kepada 
syarikat-syarikat konsesi di mana keutamaan kerja akan ditentukan oleh kementerian 
dengan mengambil kira faktor peruntukan yang diluluskan oleh agensi pusat dalam bajet 
tahunan kementerian. Antara kerja-kerja penyelenggaraan berkala yang terlibat itu ialah 
seperti menurap semula jalan, membaik pulih struktur asas jalan dan membaik pulih 
cerun-cerun yang kritikal di sepanjang Jalan Persekutuan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan tahun 2017 bagi kerja-
kerja  penyelenggaraan  jalan  secara  berkala  ini  secara  teknikalnya  masih  belum 
disediakan oleh agensi pusat. Ini kerana agensi pusat iaitu Kementerian Kewangan telah 
mencadangkan kepada kementerian ini untuk menyemak semula senarai kerja-kerja 
penyelenggaraan  berkala  bersama-sama  dengan  senarai  permohonan  kerja-kerja 
membaik pulih Jalan Persekutuan dan negeri yang terlibat dengan banjir pada akhir 
tahun 2016 dan awal tahun ini 2017. Sehubungan dengan itu, Kementerian Kerja Raya 
telah menyemak semula keutamaan kerja-kerja penyelenggaraan jalan secara berkala 
termasuk di laluan yang terlibat dengan banjir mengikut senarai setiap negeri. Senarai 
terkini itu sedang dalam peringkat akhir untuk dimuktamadkan dan akan dikemukakan 
pada pihak Kementerian Kewangan dalam tempoh yang terdekat. 
Berdasarkan anggaran awal jumlah keperluan peruntukan yang diperlukan oleh 
kementerian ini bagi melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan jalan yang terlibat ialah 
sebanyak RM500 juta. Sekiranya proses kelulusan peruntukan tambahan ini dapat 
disegerakan oleh agensi pusat, Kementerian Kerja Raya percaya kerja-kerja yang terlibat 
itu akan dapat dimulakan secara intensif di seluruh negara pada bulan April atau Mei 
2017  ini.  Malahan  sebenarnya,  terdapat  juga  kerja-kerja  yang  kritikal  yang  telah 
dimulakan lebih awal dengan mengambil kira keutamaan dan kepentingan sesuatu laluan 
itu kepada orang awam. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab persoalan khusus yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Sekijang. Kementerian ini tiada tabung khas untuk tujuan baik pulih 
infrastruktur yang rosak akibat banjir. Kerjasama akan diambil bersama agensi baru yang 
ditubuhkan oleh kerajaan bagi pengurusan bencana iaitu Agensi Pengurusan Bencana 
Negara, Jabatan Perdana Menteri bagi meneliti cadangan Ahli Yang Berhormat ini.  
38                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Ahli Yang Berhormat daripada Rantau Panjang?... Tiada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada dalam 
Dewan ini.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tiada ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sekijang bangun Yang Berhormat. Hendak bagi jalan? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Sekijang sila.  
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih pada Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Cuma berkenaan dengan- terima 
kasihlah kepada pihak kementerian kerana memandang serius soal berkaitan dengan 
tabung ini. Cuma saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah SOP untuk 
kerja-kerja membaik pulih jalan terutamanya apabila berlakunya kejadian bencana 
berkaitan dengan banjir ini? Apabila jalan itu putus, cerun-cerun yang terlibat itu dilihat 
mengganggu lalu lintas jalan dan sebagainya. Berapa lama tempoh untuk dibaik pulih 
jalan-jalan tersebut? Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kalau berlakunya kerosakan akibat banjir 
atau bencana lain, biasanya kita akan mengambil tindakan segera di mana syarikat 
konsesi akan mengambil tindakan, pertama sekali untuk memastikan jalan tersebut boleh 
dilalui, kalau misal kata, berlakunya tanah runtuh. Akan tetapi kalau jalan itu putus sama 
ada disebabkan jalan itu putus disebabkan aliran air yang deras dan sebagainya, macam 
apa yang berlaku dalam tahun 2014 di Kemaman, apa yang kita laksanakan ialah 
kerjasama di antara kementerian kami melalui JKR dan juga syarikat konsesi dan 
Angkatan Tentera untuk melaksanakan kerja sementara termasuklah memasang Bailey 
bridge dan sebagainya. Bergantung dengan keadaan kerosakan dan apa yang berlaku 
di tempat ataupun di tapak kejadian.  
■1440 
Memang ada tindakan segera sama ada secara sementara, sementara kita 
mendapat peruntukan untuk membaik pulih jalan tersebut. Bila peruntukan diluluskan 
untuk peruntukan kecemasan dan sebagainya, maka barulah kita mengambil tindakan 
untuk membaik pulih secara kekal.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu bangun, Yang Berhormat.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri bagi peluang untuk tanya soalan. Ada 
dua soalan sahaja, Yang Berhormat Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan mesti 
berkaitan dengan isu yang dibahaskan, Yang Berhormat ya. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Mengapakah jalan raya 
Kalabakan semakin teruk, Yang Berhormat Menteri? Peruntukan berbilion-bilion telah 
digunakan untuk... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
jauh itu. Sebut jauh itu, Yang Berhormat. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Membina jalan ini tetapi 
jalan telah rosak dalam sekelip mata. Sekarang keadaan susah oh, semua longkang sini 
dan longkang sana... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota  Kinabalu,  mesti  berkaitan  dengan  perkara  yang  sedang  dijawab  oleh  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ya, ini sedikit sahaja ini. Isu 
penting juga.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia bukan soal 
sedikit, dia soal ikut peraturan ya. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya. Okey, ini soalan saya. 
Kerana rakyat mampusnya, jadi Menteri dijemput datang ke Sabah supaya sendiri rasai 
jalan rock and roll, bolehkah? Jangan susah, saya boleh ikut sama-sama Menteri. Saya 
juga... 
DR.22.03.2017                                                         39                   
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Yang 
Berhormat... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Tanya Menteri, sila jawab 
dengan jujur, adakah jalan ini dibina dengan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, yang menulis 
dalam teks itu tidak faham peraturan, Yang Berhormat. Tak perlu baca kerana perkara 
ini bukan perkara yang sedang dibahaskan, isu yang sedang dibahaskan dijawab oleh 
Yang Berhormat Menteri. Kita ada peraturan. Sebab itu jangan terus baca teks yang 
dikirim oleh kawan-kawan daripada pegawai. Dia mesti ikut peraturan ya. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Menteri sudah bagi laluan 
tetapi Menteri... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Kena  ikut 
peraturan. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Tuan Yang di-Pertua, ada 
satu lagi soalan.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya memahami apa 
yang disuarakan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Kota Kinabalu dan saya setuju 
bahawa, pertama sekali, ini adalah perkara baru dan tidak dibahaskan. Seperti mana 
yang  saya  katakan  tadi,  mungkin  waktu  perbahasan  terhad,  jadi  sebab  itu  saya 
mendengar apa yang disuarakan.  
Untuk makluman, bahawa jalan yang dibuat oleh kita ada beberapa kategori 
iaitu dari segi standard JKR ada R3 dan juga R5. Cabaran untuk kita menyelenggarakan 
jalan ialah bila jalan sudah siap, ada beberapa perkara yang menyebabkan kerosakan 
jalan.  Pertama,  disebabkan  muatan  berat  yang  bukan  dalam  bidang  kuasa  kita 
terutamanya di kawasan Kalabakan, di Sepulut di kawasan di mana banyaknya kegiatan 
kelapa sawit dan juga pembalakan. Bila laluan yang melebihi berat muatan, ia sudah 
pasti akan menyebabkan jalan kita cepat rosak.  
Kedua, mungkin disebabkan oleh kerja-kerja utiliti sama ada Telekom, air 
ataupun elektrik yang apabila menggali jalan, maka jalan itu tidak ditutup mengikut 
standard yang ditetapkan. Maka itulah cabaran yang berlaku.  
Kita menyedari hal ini dan salah satu pendekatan baru kita untuk menangani 
persoalan ini ialah untuk mengadakan sesi perbincangan dengan semua syarikat-
syarikat utiliti dan juga majlis perbandaran yang meluluskan pelan pembangunan supaya 
nanti bila kita melakukan apa-apa kerja pengorekan, kita mengenakan beberapa jumlah 
deposit supaya jumlah tersebut akan dapat digunakan untuk memastikan jalan diletakkan 
dalam keadaan yang baik setelah kerja-kerja pengorekan dilakukan. Ini masih dalam 
peringkat perbincangan dan kalau ianya dapat dilaksanakan dengan kerjasama semua 
kementerian, agensi dan sebagainya, kita mengharapkan kita dapat menyelesaikan 
masalah tersebut. 
Ada beberapa lagi cadangan yang kita lakukan untuk penambahbaikan iaitu 
pelaksanaan kontrak ataupun kerja-kerja yang lebih sistematik dan teratur di antara 
semua pihak yang menggunakan jalan tersebut sama ada untuk penguatkuasaan di 
mana kita mengharapkan JPJ akan dapat bersama dengan kita untuk memastikan 
penguatkuasaan perundangan perihal had muatan ini dapat dikuatkuasakan. 
Ahli Parlimen Batu Sapi... 
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan. Satu soalan lagi. Soalan ini mengenai Pan Borneo 
baru-baru ini. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Belum sampai ke situ. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Okey. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ahli Parlimen daripada- ha, ini betul juga 
berhubung kait dengan Lebuh Raya Pan Borneo. Ahli Yang Berhormat Sibuti... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Kapar ada lagi, untuk yang 
lain. 
40                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bukan, bukan. Sebelum itu. 
Yang tadi. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang mana? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Untuk jalan raya tadi. Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah merujuk tiga jalan secara khusus 
dalam perbahasan saya tempoh hari dan dikaitkan bahawa setiap kali kita merujuk 
kepada kementerian, jawapannya yang diberikan adalah dana tidak mencukupi. Saya 
dengar dengan teliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Masalahnya sekarang, 
jalan-jalan yang saya tekankan dalam perbahasan saya mengakibatkan berlakunya 
kemalangan, kerosakan kepada kereta dan sebagainya.  
So, saya rasa satu penekanan khusus perlu diberikan kepada tiga jalan raya 
yang saya tekankan dalam perbahasan saya iaitu Jalan Tap, Jalan Bandar Sultan 
Sulaiman dan Jalan Kapar. Saya minta pertimbangan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Termasuk lampu-lampu isyarat. Akan tetapi, kawasan jalan raya itu memang teruklah 
tempoh hari bila saya bawa dalam perbahasan saya. Minta pertimbangan yang terbaik 
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Seperti yang saya katakan tadi, perihal apa-
apa jalan sama ada penyelenggaraan, penambahbaikan dan jalan-jalan baru, kita 
bergantung banyak dengan peruntukan yang diberikan. Bila peruntukan diberikan, sudah 
pasti kita akan ikutkan susunan keutamaan keadaan jalan yang telah dibuat. Sebab itu 
untuk kontrak-kontrak baru berhubung kait dengan penyelenggaraan jalan, apa yang kita 
lakukan ialah untuk menambah baik supaya jalan-jalan ini akan ditadbir urus berasaskan 
kepada performance based contract, dengan izin. Maknanya, kita akan mengambil 
database semua jalan di seluruh Malaysia, jalan persekutuan, dan dari situ nanti kita 
akan kaji dari segi hayatnya, dari segi kedudukan jalan itu dan kita akan membuat 
penyelenggaraan terutamanya upgrading, dengan izin, berdasarkan keutamaan tersebut 
supaya the life cycle jalan itu akan dapat dikekalkan dengan keadaan yang lebih baik. 
Ahli  Yang  Berhormat  Sibuti  mengemukakan  cadangan  alternatif  bagi 
pelaksanaan Fasa 2, Lebuh Raya Pan Borneo dari Miri ke Limbang sekiranya ada 
kekangan dengan negara Brunei Darussalam iaitu melalui Marudi, Baram dan terus ke 
Limbang tanpa melalui Brunei. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini akan mengemukakan 
cadangan jalan Marudi-Limbang kepada Kerajaan Negeri Sarawak sebagai salah satu 
daripada cadangan alternatif bagi menghubungkan Sabah dan Sarawak. Dalam hal ini 
juga, hasrat asal cadangan pembinaan Lebuh Raya Pan Borneo untuk berfungsi sebagai 
jalan menghubungkan Trans Borneo perlu diambil kira. Walau bagaimanapun, cadangan 
alternatif ini akan dikaji dari segi teknikal, impak serta kos sebelum sebarang keputusan 
dibuat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sibuti bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini berkaitan dengan Pan 
Borneo juga. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Sibuti dulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sibuti. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya telah melawat beberapa kawasan di Lebuh 
Raya Miri-Bintulu. Nampaknya kerja-kerja mereka untuk menambah baik jalan Pan 
Borneo sudah bermula di kiri kanan jalan sepanjang jalan yang saya lalui dari Simpang 
Bekenu ke Simpang Niah. Sudah pun berjalan dengan baik dan lancar.  
Saya mengharapkan oleh kerana jalan raya ini adalah penting bagi rakyat di 
kawasan saya di luar bandar untuk membawa semua hasil perolehan mereka terutama 
sekali sawit mereka untuk dapat membawa ke tempat peraih buah sawit, bolehkah tidak 
Yang Berhormat Menteri mempercepatkan rundingan supaya jalan raya terus ke Brunei 
itu untuk menambah ekonomi masyarakat kita di luar bandar? Terima kasih. 
DR.22.03.2017                                                         41                   
 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. 
Sememangnya perundingan dengan Kerajaan Brunei sedang rancak dijalankan. Ada 
beberapa siri mesyuarat telah dijalankan.  
■1450 
  Cuma ia juga melibatkan Kementerian Dalam Negeri, khususnya berhubung 
kait dengan Imigresen. Seperti mana kita sedia maklum, kalau kita hendak melalui 
Brunei, kita sekurang-kurangnya cop sebanyak 14 kali pasport kalau hendak ke Sabah. 
Jadi, sebab itu ini melibatkan hubungan dua buah negara. Jadi, ia dikendalikan oleh KDN 
dan diharapkan akan ada persetujuan supaya satu kaedah baru akan dapat digunakan 
untuk mengurangkan cop pasport itu tadilah, itu salah satu. Sudah pasti walaupun kita 
akan membuat lebuh raya melalui Brunei, kalau diputuskan sedemikian, kita tidak akan 
mengetepikan cadangan alternatif tadi. Kita akan terus berbincang dengan kerajaan 
negeri dan kalau difikirkan memang diperlukan dan adanya kelulusan di peringkat 
Kerajaan Persekutuan untuk memberi peruntukan dana pembangunan, maka insya-Allah 
kita boleh laksanakan. Oleh sebab jalan tersebut memang sudah ada, Jalan Jiwa Murni 
yang boleh di naik taraf menjadi jalan sekurang-kurangnya R3. Ya, Yang Berhormat Kota 
Kinabalu. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan satu saya ialah, Yang Berhormat 
Menteri, untuk makluman Yang Berhormat Menteri benar kah peruntukan sebanyak 
RM165 juta digunakan untuk membina tujuh kilometer jalan raya Pan Borneo di Lahad 
Datu yang dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini? 
Berapakah panjang sebenarnya jalan raya yang dibina dengan peruntukan RM165 juta 
ini? Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sekali 
lagi saya kira satu isu baru dibangkitkan. Walau bagaimanapun, kos sesuatu projek 
bergantung bukan sahaja dengan kilometernya, kita kena melihat satu, rupa bentuk muka 
bumi. Mungkin tujuh kilometer, kalau ia mempunyai jambatan yang banyak, sudah pasti 
kosnya lebih tinggi. Kalau hanya sekadar jalan, berbezalah kosnya. Oleh sebab itu apa 
yang kita buat ialah apa sahaja projek yang dilaksanakan, ia ada melalui proses. Proses 
konsultan yang akan membuat kajian, bukan sahaja setakat kajian untuk membuat 
engineering plan tetapi mereka kena membuat SI, mereka kena buat kajian-kajian lain 
sebelum mereka dapat sampai kepada satu design untuk menentukan kadar harga. 
Banyaklah perkara lain, termasuklah pampasan tanah kena digantikan, berapa banyak 
tanah diambil. Pampasan bergantung kepada di mana kedudukan tanah tersebut. 
Adakah di bandar? Adakah di luar bandar? Harganya berbeza.  
Jadi,  saya  tidak  dapat  menjawab  secara  spesifik  apa  yang  dipersoalkan 
tersebut tetapi yakinlah bahawa prosedur kerajaan, termasuklah dalam proses kita 
membuat  Pan  Borneo  ini,  ia  ada  jawatankuasa  yang  telah  ditubuhkan,  yang 
dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah untuk Tender Committee dan 
juga polisi. Kita ada jawatankuasa teknikal yang mengkaji, malahan kita juga akan 
melantik apa yang dikatakan ICE iaitu Independent Checker Engineer yang akan check 
balik setiap kerja untuk memastikan bukan sahaja standard tetapi juga pematuhan dari 
segi  sudut  kewangan.  Ini  semua  dilaksanakan  dan  secara  terbuka.  Kalau  Yang 
Berhormat berminat, bolehlah datang, boleh kita check secara detil apa sahaja Yang 
Berhormat suarakan. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: [Bangun]  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Jadi, saya berhasrat hendak meneruskan 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri tidak bagi jalan. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Isu seterusnya ialah... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Boleh saya tambah sikit 
Yang Berhormat Menteri? Boleh saya tambah sikit? Saya sangat terkejut kerana RM160 
juta hanya untuk tujuh kilometer. Jadi, saya mahu tanya detil, itulah saya harap Yang 
Berhormat Menteri bagi satu- atau jawapan bertulislah dengan detil apa yang costing 
RM165 million untuk tujuh kilometer. 
   Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya sudah jawab secara umum tadi... 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada jambatan kah atau 
apalah. Apa sahaja lah, kau tengok sanalah. 
42                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Jambatan untuk apa? 
Berapa koslah? Kami mahu pastikan kerana rakyat pun bingung kenapa begitu mahalnya 
ini jalan tujuh kilometer sahaja. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat suarakan itu saya sudah 
jawab secara umum, sebab itu saya kata kalau Yang Berhormat hendakkan detil boleh 
datang berjumpa saya, kita boleh bentangkan secara terperinci apa sahaja Yang 
Berhormat kehendaki. Oleh sebab dalam Dewan Rakyat ini kita tidak- untuk memberi 
detil, mungkin banyak persoalan yang perlu kita perjelaskan.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Itu boleh Tuan Yang di-
Pertua, saya boleh jumpa sama Yang Berhormat Menteri di dia punya pejabat. 
  Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Saya  ingin  beralih  ke  isu  berkaitan 
pengurusan lebuh raya bertol, Yang Berhormat Tasek Gelugor turut membangkitkan. 
Yang Berhormat Tasek Gelugor? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tasek Gelugor? 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tidak ada? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada dalam 
Dewan Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya akan jawab secara bertulis. Akan tetapi 
cuma hendak menyentuh sedikit, hendak memberi penjelasan. Ada beberapa isu yang 
dibangkitkan, khususnya apa yang berlaku di Plaza Tol Changkat Jering pada 18 Mac. 
Ini diuar-uarkan dalam social media. Di mana kegagalan diakibatkan oleh kerosakan 
elektrik  yang  telah  menyebabkan  alat  perlindungan  ataupun  protection  device 
memutuskan bekalan elektrik kepada peralatan kutipan tol di semua lorong tol yang 
mengakibatkan keseluruhan peralatan tol telah tidak berfungsi. Dalam kejadian seperti 
ini walaupun bekalan elektrik dari TNB dan juga bekalan sokongan seperti jana kuasa 
tunggu sedia atau standby generator set, dan juga sistem bekalan tanpa ganggu atau 
uninterruptable power supply system (UPS) berada dalam keadaan baik, namun bekalan 
elektrik  tidak  akan sampai ke  peralatan  tol di lorong memandangkan  talian  telah 
diputuskan. 
  Untuk meneruskan operasi kutipan tol, alat bantuan tambahan iaitu alat mudah 
alih yang dinamakan sebagai pidion- “P-I-D-I-O-N”, terpaksa saya eja supaya pencatat 
lebih dapat memahami- telah digunakan. Transaksi menggunakan pidion ini mengambil 
masa  yang  lebih  panjang  dan  berkemungkinan  akan  menyebabkan  berlakunya 
kesesakan di lorong tol. Malah, sekiranya kerja pembaikan mengambil masa yang 
panjang,  kesesakan  akan  menjadi  lebih  teruk.  Bagi  mengatasi  perkara  ini,  pihak 
kementerian melalui Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) telah mengarahkan semua 
syarikat konsesi lebuh raya agar mengambil langkah-langkah penambahbaikan dan 
melihat semula prosedur operasi standard bagi mengelakkan perkara ini daripada 
berulang. Antara tindakan yang perlu dilakukan ialah dengan membuat pengubahsuaian 
ke atas litar perlindungan elektrik agar hanya litar elektrik yang bermasalah sahaja yang 
diputuskan dan membolehkan peralatan tol di lorong-lorong lain terus berfungsi. Dengan 
pengubahsuaian  ini,  kesan  kerosakan  pada  operasi  kutipan  tol  akan  dapat 
diminimumkan.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Hulu Langat mengutarakan isu 
kesesakan selepas Plaza Tol Sungai Besi di Lebuhraya Utara-Selatan. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, kesesakan selepas Plaza Tol Sungai Besi arah ke Kuala Lumpur 
berpunca daripada pertembungan trafik yang sangat tinggi dari laluan MRR2 sama ada 
dari arah Shah Alam ataupun dari arah Cheras di persimpangan bertingkat Lebuhraya 
Kuala Lumpur-Seremban. Kesesakan ini berlaku pada waktu puncak di sebelah pagi 
sehingga sampai ke kawasan berhampiran Plaza Tol Sungai Besi dan jumlah trafik yang 
tinggi ini telah menyebabkan  kenderaan di seksyen Lebuhraya Sungai Besi ke Kuala 
Lumpur bergerak perlahan. Bilangan kenderaan baru yang sentiasa meningkat saban 
hari diikuti dengan pembangunan yang pesat di kawasan sepanjang lebuh raya adalah 
antara faktor yang menyebabkan kesesakan. Tuan Yang di-Pertua, sila Yang Berhormat 
Hulu Langat. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan sikit. 
DR.22.03.2017                                                         43                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penjelasan itu. Akan tetapi saya ingin sedikit 
penjelasan hasil inovasi yang dibuat iaitu pertukaran daripada manual kepada semua 
kutipan elektronik, apa kesan baik kepada lebuh raya? Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sudah pasti untuk masa ini ianya... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Berdasarkan kepada jawapan Yang Berhormat Menteri, kita 
tahu di mana hubungan lalu lintas, jumlah kereta yang menggunakan Lebuh Raya PLUS 
semakin  hari  semakin  naik  sebab  itu  mengakibatkan  kesesakan  lalu  lintas. 
Bagaimanapun saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. 
Sejak perjanjian konsesi PLUS Highway, daripada jumlah kos pembinaannya 
lebih kurang RM5.4 bilion yang daripada soft loan yang ditawarkan oleh kerajaan. Jumlah 
kutipan  tol  sudah  melebihi,  mengikut  jawapan  Parlimen  RM35  bilion.  Bermaksud, 
sebenarnya  PLUS  Highway  telah  pun  mengambil  balik  segala  modal  dan  juga 
keuntungan yang munasabah. Maka, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, 
selain daripada setiap tiga tahun kita membenarkan ia naik harga dan jika tidak, kerajaan 
terpaksa menggunakan duit cukai kita untuk bayar pampasan. Adakah menjadi dasar 
kementerian supaya lebuh raya tol PLUS Highway ini semakin hari mengamalkan skala 
charge  yang  menurun,  bukan  sebaliknya  naik.  Sehingga  satu  hari,  konsesi  tidak 
dipanjangkan dan rakyat Malaysia dapat menikmati Lebuhraya PLUS secara percuma 
ataupun dengan kutipan tol secara minimum kerana sudah cukup masa. 
■1500 
Kita bandingkan dengan negara-negara maju yang lain. Konsesinya paling 
panjang 20 tahun, Malaysia ini telah dilanjutkan. Dulu 30 tahun, sekarang dilanjutkan 
sampai 2038, bermaksud 50 tahun PLUS kena kutip tol. Ini adalah amat tidak adil kepada 
rakyat yang telah pun lebih lima dekad membayar tol sepanjang masa dari generasi ke 
generasi. Maka saya membawa hasrat rakyat kepada Yang Berhormat Menteri yang 
budiman, sudikah kementerian supaya menimbang semula dan to renegotiate the whole 
konsesi agreement supaya kita ada lebuh raya PLUS yang free daripada tol, bebaskan 
rakyat. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
seorang lagi yang tidak mengikut peraturan sebab ini satu lagi isu baru yang dibangkitkan 
tetapi isu ini pun sebenarnya isu lama yang telah banyak kali dijawab di dalam Dewan 
Rakyat. Pertama sekali, kita memang sedang melihat dan mengkaji balik semua konsesi 
yang berhubung kait dengan lebuh raya.  
Kedua, berhubung kait dengan apa yang dikatakan tadi. Kita kena ingat bahawa 
PLUS dulu kalau mengikut konsesi yang lama, kadar tol tidak akan sama dengan apa 
yang ada sekarang, sepatutnya lebih tinggi. Akan tetapi disebabkan negotiation ataupun 
perundingan yang telah dilaksanakan oleh kerajaan, maka kadar tol lebih murah daripada 
apa yang termaktub dalam perjanjian yang lepas.  
Ketiga, untuk Lebuhraya Utara-Selatan ini, ada tanggungan baru yang perlu 
diambil oleh syarikat PLUS termasuklah membesarkan lorong-lorong yang sedia ada 
sebab jalan sedia ada memang tidak mencukupi. Misal kata sekarang ini daripada tiga 
lorong, sekarang ini ada empat lorong, ada enam lorong malahan ada yang lapan lorong. 
Ini semuanya penambahbaikan dilakukan. Jadi siapakah yang bertanggungjawab untuk 
membesarkan dan memastikan bahawa lebuh raya ini sentiasa ditingkatkan untuk 
keselesaan dan juga untuk keselamatan pengguna kita.  
Ini semua diambil kira malahan kita dah ada jawatankuasa pun untuk melihat 
supaya perjanjian-perjanjian ini dapat dilihat dan perundingan sedang kita laksanakan. 
Tanpa mana-mana pihak membawa pun, memang kerajaan bersedia untuk melihat. 
Saya beralih kepada Yang Berhormat Kapar yang mengutarakan... 
Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  Indera  Mahkota. 
Berkenaan Jalan tol sama juga, Indera Mahkota.  
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Saya  belum  jawab  lagi  pada  Yang 
Berhormat Hulu Langat. Berhubung kait dengan electronic system, ia telah membantu 
sekurang-kurangnya untuk mempercepatkan laluan di electronic system terutamanya. 
44                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Akan tetapi bila waktu puncak, masalahnya ialah berlaku back flow, dengan izin. Back 
flow ini disebabkan bila orang dah masuk ke bandar, di kawasan bandar banyak traffic 
light, banyak persimpangan. Jadi perjalanan trafik makin perlahan. Bila makin perlahan, 
ia akan menyebabkan orang hendak masuk ke bandar ini makin lambat. Jadi sebab itu 
seolah-olah berlakunya traffic congestion di tol-tol tersebut. Ini berlaku banyak di highway 
termasuklah di LDP, di banyak tempat termasuklah di Tol Jalan Duta sebab bila kita 
masuk ke Jalan Duta, di Jalan Duta banyak dah kenderaan terhenti.  
Jadi disebabkan itulah, maka kita kena melihat dan berunding sebenarnya 
dengan semua majlis perbandaran tempatan sama ada DBKL, MPPJ dan sebagainya 
untuk kita melihat secara lebih holistik iaitu pendekatan menggunakan ITS. ITS ialah 
intelligent transport system di mana traffic light di antara semua tempat ini boleh 
diintegrasikan supaya pengurusan trafik ini lebih efektif dan lebih efisien. Ini serba sedikit 
boleh  membantu.  Kita  sudah  pun  menubuhkan  unit  dalam  kementerian  kita, 
Jawatankuasa ITS dan kita sudah pun mengadakan woksyop dan seminar yang pertama 
untuk perundingan di antara semua kementerian dan juga majlis perbandaran. Ini supaya 
kita dapat melihat bagaimana koordinasi di antara lebuh raya, jalan perbandaran, jalan 
negeri dapat diintegrasikan dengan lebih baik dengan sistem traffic light yang lebih smart.  
Ini termasuk juga dengan perancangan di setiap bandar sebab itu salah satu 
yang kita buat dulu ialah untuk mengkaji sistem perhubungan darat yang lebih baik 
termasuklah dalam bandar ini untuk kita adakan jaringan lebuh raya yang boleh disperse 
traffic dengan lebih efisien. Jadi sebab itu kita mengadakan adanya inner ring road, outer 
ring road, middle ring road dan sebagainya dan kita akan buat spoke supaya orang lebih 
cepat hendak keluar dan masuk dengan pilihan-pilihan yang lebih banyak lagi. Itu 
perancangan masa depan yang kita buat dan kita sedang merangka, melihat kepada 
master plan ini dan diharapkan akan dapat kerjasama yang lebih baik daripada setiap 
kerajaan negeri dan juga PBT sebab kalau kita sahaja buat perancangan tanpa sokongan 
daripada PBT, ia tidak dapat dijayakan dengan jayanya. Yang Berhormat Sandakan, ini 
isu barukah? 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Menteri. Saya hendak tanya satu sahaja, apakah 
standard untuk jalan raya di Sabah, ia punya muatan. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ini saya dah beralih kepada lebuh raya 
sebenarnya Yang Berhormat.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Berkaitan dengan tol apa 
Yang Berhormat Menteri jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi 
Yang Berhormat Indera Mahkota Yang Berhormat? 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ini berkaitan dengan 
lebuh raya.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kalau Lebuhraya Pan Borneo, kita dah 
maklumkan malahan di umum bahawa Lebuhraya Pan Borneo adalah R5. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Seluruhlah, Yang 
Berhormat Menteri sebab kita yang selalu bangkit sebab kita punya jalan raya di Sabah, 
dia punya muatan terhad only sampai 38 tan yang disebabkan kita punya pengangkutan 
lori itu tidak boleh meningkat dia punya tonnage. Kita mahu tahu, apa standard yang 
sekarang Sabah baru, lebuh raya atau jalan raya yang dibina. What is the muatan that 
can carry the weight? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, tidak payah jawab. Jawab bertulis kalau hendak jawab Yang Berhormat. Isu 
baru.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Ini isu yang sama yang 
dijawab oleh... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya akur Tuan Yang di-Pertua. Sila Yang 
Berhormat Indera Mahkota.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: ...Yang dijawab oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi berkenaan dengan lebuh raya yang bertol. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri rationalize keadaan yang 
sedemikian. Saya ingat ada satu tol, kalau tidak silap saya tol Damansara exit. Mula-
mula dibina, dia hanya caj 60 sen satu kenderaan lalu, 60 sen sahaja. Akan tetapi makin 
lama makin banyak kereta, kalau dulu ini hipotetikal kes, kalau dulu 100,000 buah kereta, 
DR.22.03.2017                                                         45                   
 
dia caj 60 sen. Kemudian lama-lama-kelamaan dah, ini hipotetikal, satu juta kereta lalu. 
Tiba-tiba dia naik tol itu RM1.60. Apa rasional dalam isu ini Yang Berhormat Menteri? 
Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Mungkin Yang Berhormat boleh tanya 
mantan Perdana Menteri yang dulu yang memperkenalkan konsep ini. Apa yang kita 
teruskan ialah apa yang telah dipersetujui lama dahulu. Konsep pendekatan tol di 
Malaysia ataupun konsesi lebuh raya di Malaysia ialah berasaskan bukannya diberi pada 
satu kadar harga yang tinggi terus tapi ia dibuat berdasarkan tempoh tahun, projection of 
traffic, kemudian mereka dibenarkan kenaikan mengikut perjanjian, ada yang dibenarkan 
tiga tahun, lima tahun dan tujuh tahun sebab kalau kita hendak benarkan satu harga 
boleh tetapi awal-awal dah kena harga tinggi. Akan tetapi di Malaysia ia dibenarkan 
gradual increment supaya ia dapat menampung dan pada masa yang sama tidak 
membebankan rakyat kita. Ini pendekatan di Malaysia.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih, saya faham. 
Hanya saya terkeliru masa 100,000 buah kereta lalu 60 sen, bila sejuta kereta lalu 
RM1.60. Akan tetapi kalau dah Yang Berhormat Menteri macam itu, saya fahamlah.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam bangun Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Boleh saya beralih? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mengenai tol juga. Menteri ada 
sentuh tadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya mendengar dengan teliti apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri yang 
mengatakan bahawa semua persoalan yang berhubung dengan kadar tol, berhubung 
dengan perjanjian, semuanya telah diambil kira oleh pihak kerajaan bila diadakan 
rundingan. Apa yang berlaku ialah kadar yang dikenakan akhirnya tidak setinggi yang 
seperti mana yang terkandung di dalam perjanjian asal.  
Saya merasakan masalah yang kita hadapi Yang Berhormat Menteri ialah 
bahawa tidak ada ketelusan Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana tidak ada ketelusan, 
maka kita tidak tahu apa yang sebenarnya, sebab-sebab mengapa perjanjian konsesi 
yang asalnya 30 tahun, dah habis 30 tahun lepas itu dilanjutkan lagi 20 tahun dan 
sebagainya. Lalu bila benda ini semua dilakukan secara di belakang tabir, cloak and 
dagger, saya rasa kerajaan telah gagal untuk meyakinkan rakyat bahawa kepentingan 
rakyat itu telah diambil kira. Saya mengharap bahawa persoalan ketelusan dalam 
perundingan, dalam soal menetapkan kadar, dalam soal menentukan tempoh waktu 
konsesi yang dilanjutkan dan sebagainya biarlah ia telus dan semua orang boleh nampak 
dan  orang  boleh  yakin  bahawa  sebenarnya  kerajaan  telah  menunaikan 
tanggungjawabnya terhadap rakyat. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh... 
■1510 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, soalan sama 
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat dan telah pun 
dijawab.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Itulah. Ini persoalan baru juga. Mungkin 
Yang Berhormat Shah Alam pun boleh tanya bagaimana berlaku di Penang dengan 
terowong dasar laut dan sebagainya, mungkin mereka pun tidak berapa tahu.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tanya Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya beralihlah, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tanya Yang Berhormat 
Menteri benda yang betul sahaja. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ahli Yang Berhormat Kapar mengutarakan 
kajian had laju di lebuh raya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kriteria penetapan had laju kenderaan 
di jalan raya dan lebuh raya ini ditentukan oleh faktor-faktor seperti reka bentuk geometri 
jalan, kepadatan aliran trafik, aliran keluar masuk dan tahap risiko kemalangan. Di 
samping itu, aspek keselamatan pada pengguna jalan raya lain juga merupakan antara 
faktor  utama  dalam  menentukan  had  laju  di  sesuatu  lokasi  seperti  di  kawasan 
46                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
berkepadatan tinggi, misalnya kawasan kampung dan taman yang melibatkan pengguna 
motosikal dan penjalan kaki, susur keluar masuk simpang, laluan mendaki, kawasan 
angin lintang dan sebagainya. Oleh itu untuk mengurangkan risiko kemalangan, had laju 
di kawasan-kawasan itu perlu dikurangkan berbanding had laju kebangsaan untuk lebuh 
raya, untuk Jalan Persekutuan iaitu 90 kilometer sejam. Secara kesimpulannya, merujuk 
kepada faktor-faktor di atas, adalah tidak sesuai dinaikkan had laju kebangsaan di Jalan 
Persekutuan iaitu 90 kilometer sejam.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hasil kajian mendapati kenaikan had laju 
lebih tinggi dari had laju kebangsaan iaitu 110 kilometer sejam. Di lebuh raya pula 
mempunyai risiko kemalangan yang tinggi dan oleh itu juga didapati juga tidak sesuai 
dinaikkan had laju di lebuh raya. Kadar had laju yang diwartakan di jalan raya dan lebuh 
raya di negara ini bertujuan untuk memastikan tahap keselamatan semua pengguna jalan 
raya secara keseluruhan. Okey, Yang Berhormat Kapar?  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya dengar jelas. Saya terima baik jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Namun begitu, had laju ini bukan had laju yang terkini. Saya rasa gap untuk menentukan 
ini tahun 80-an. Kalau boleh- correct me if I'm wrong. Bila kali terakhir kita mengkaji had 
laju ini terutamanya di lebuh raya? Oleh sebab saya membawakan pendirian dan 
pandangan saya tempoh hari di mana first lane, the fast lane, kereta gerak terlalu slow 
walaupun tidak ada kereta, siang hari, bukan keadaan hujan.  
Saya ambil pandangan daripada Yang Berhormat Menteri di mana ada risiko 
kemalangan. Saya setuju. Akan tetapi pada waktu yang sama dengan kehebatan kereta 
kini berbanding tahun 80-an, I rasa aspek itu perlu dikaji semula. Saya tidak suruh 
menaikkan di kawasan-kawasan kampung dan sebagainya terutamanya di kawasan 
lebuh raya, jalan raya yang straight, jalan raya yang bukan menjunam ke bawah, jalan 
raya yang boleh dinaikkan. Kerajaan perlu memperhalus tempat-tempat, lokasi-lokasi 
sebegini untuk kereta jalan dengan lancar tanpa sebarang gangguan.  
Persoalan yang perlu diteliti adalah bila kali terakhir kita meletakkan had 
maksimum ini? Adakah ia berlandas atau selaras dengan keadaan semasa dan keadaan 
di mana kereta-kereta canggih sedang, you know kita gunakan dan sebagainya. Itu 
penjelasan yang saya tuntut daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lumut.  
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, saya sudah kemukakan soalan ini dan 
mendapat jawapan yang lebih kurang sama. Saya perhatikan mutu jalan raya kita, lebuh 
raya kita lebih kurang mutu jalan raya di Jerman Barat. Jerman Barat tidak ada had 
kelajuan di lebuh raya ataupun autobahn. Boleh kalau saya cadangkan kita cuba naikkan 
ke 130 kilometer sejam untuk certain tempoh. Kita lihat apakah kesan dan akibatnya. 
Kalau kita, berdasarkan kajian kita boleh dilakukan, kita teruskan. Kalau tidak, kita 
turunkan balik ke 110 kilometer sejam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kapar dan 
Ahli Yang Berhormat daripada Lumut. Apa yang saya katakan tadi, kalau kita hendak 
ambil contoh Jerman, Jerman pun ada had laju kecuali autobahn itulah yang unlimited. 
Siapa hendak pergi unlimited, pergi ke satu tempat yang dikatakan autobahn, itu tidak 
ada speed limit. Tempat-tempat lain pun ada speed limit-nya. 
Manakala, kita melihat bahawa dalam konteks had laju ini, bukan sahaja JKR 
yang akan menetapkan had laju tetapi kita juga bekerjasama dengan Kementerian 
Pengangkutan melalui JKJR dan juga MIROS yang memberi pandangan dari sudut 
keselamatannya. Jadi had laju ini bukan sahaja ditetapkan oleh kita tetapi perundingan. 
Akan tetapi melihat lebih kepada persoalan keselamatan sama ada design jalan kita ini 
maximum is actually 120 kilometer per hour. Akan tetapi ada orang bawa, saya tahu ada 
orang bawa 200 kilometer per jam. 
Misal kata di Lebuh Raya LPT 2 yang ditetapkan 110 kilometer per jam dan ada 
tempat 90 kilometer per jam. Rekod yang pernah kita buat apabila kita rekod dari segi 
had laju, ada yang bawa lebih 200 kilometer per jam. Oleh sebab itu apabila berlaku 
kemalangan  di  Malaysia,  kadar  kemalangannya  agak  tinggi  melainkan  kalau 
dirundingkan bersama JKJR dan sebagainya kalau dipersetujui maka barulah kita boleh 
pertimbangkan. Akan tetapi nanti kita akan maklumkan saranan Yang Berhormat itu juga 
DR.22.03.2017                                                         47                   
 
kepada JKJR dan JKR supaya kita dapat membuat kajian baru berhubung kait dengan 
had laju ini.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi, terima kasih kerana menerima 
cadangan ini. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, semua kemalangan yang berlaku, 
kalau kita rumus dan putuskan bahawa ia adalah kerana kelajuan, saya rasa itu tidak 
memadai  dan  tidak  mencerminkan  situasi  sebenar.  Banyak  lagi  sebab-sebab 
mengakibatkan  kemalangan  di  jalan  raya.  Itu  saya  rasa  topik  kesedaran  kepada 
pengguna jalan raya dan beberapa impak-impak yang lain. Kalau kita bicara hanya 
tentang kelajuan, saya rasa kelajuan ini bukan satu-satunya punca kemalangan jalan 
raya. Maka dengan itu, saya minta betul-betul memperhalus dan datang dengan satu 
cadangan yang terbaik. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya memang setuju kelajuan bukan satu-
satu sebabnya tetapi kelajuan jugalah boleh menjadi punca utama apabila berlakunya 
fatal accident yang boleh membawa kepada kematian. Ini salah satu penemuan daripada 
JKJR dan juga MIROS. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kira saya telah menggulung semua perbahasan 
yang telah dibangkitkan. Cuma sebelum saya menutup penggulungan ini, saya hendak 
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Setiausaha Dewan Rakyat... 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Parit.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Semua jawatankuasa Parlimen dan juga 
warga kerja Parlimen, JKR consultant, kontraktor dan semualah yang sebenarnya telah 
memberikan kerjasama yang begitu erat sekali dalam kita menyiapkan Bangunan 
Parlimen yang begitu baik ini. Saya tahu ada di kalangan kita yang membuat komen dan 
pandangan, itu untuk menambah baik sebenarnya. Akan tetapi saya ingin menyatakan 
bahawa kita ibaratkan macam melihat itik. Itik yang cantik berenang di kolam tetapi kerja 
kakinya yang kuat, ligat di bawah itu kita tidak nampak. Itulah yang berlaku di Parlimen 
ini.  
Di  back  room  kita,  yang  mengawal  semua  ini,  sebenarnya  banyak  yang 
menyokong untuk memastikan perjalanan Dewan kita dengan sempurna sekali. Saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua mereka.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis, 
Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sudah habis sebenarnya. Saya hendak 
menggulung.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Itu 
penggulungan, Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan, bukan. Tanya tentang Parlimen.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habis. Duduk 
Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ini sahajalah penjelasan yang dapat saya 
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang perbahasan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya mahu tanya tentang bilik media. 
Kenapa letak di bawah... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima 
kasih. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Dan susahkan wartawan kita? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
tidak payah layan, Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat Menteri.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, betul.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Jadi sekali lagi saya mengucapkan- Yang 
Berhormat Seputeh, kita sudah ada Jawatankuasa Dewan. Apa sahaja pandangan, 
memang kita akan bawa kepada Jawatankuasa Dewan yang juga diwakili oleh pihak 
wakil-wakil daripada setiap parti sebenarnya. Jadi yang menentukan, Jawatankuasa 
Dewan.  
48                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, teruskan Yang Berhormat.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, 
tentang Jawatankuasa Dewan.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Jadi saya ingin mengucapkan terima kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, sudah. 
Tidak kena mengena dengan JKR, Yang Berhormat.  
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Tentang  Jawatankuasa 
Dewan. Boleh saya mendapatkan kepastian? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, teruskan.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: No, saya hendak dapatkan 
kepastian daripada Jawatankuasa Dewan.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Apa-apa pandangan tentang jawatankuasa 
yang berhubung kait dan mungkin tidak dapat dijawab secara apa, kita akan memberi 
jawapan secara bertulis termasuklah Yang Berhormat Kapar. Kalau hendak bertanya, 
selepas ini kita boleh duduk di luar, kita bincangkan.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak satu kepastian 
sahaja.  
Dato’  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Oleh  sebab  saya  sudah  membuat 
penutupan sebenarnya, penggulungan kepada hujah saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Sedikit pemakluman. Ahli-ahli Yang Berhormat suka cita 
dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah pegawai-
pegawai kanan Iraq yang diketuai oleh His Excellency Dr. Zamil Al-Obeidi, Timbalan 
Menteri Kesihatan Iraq. Kepada Yang Berhormat Dr. Zamil, Dewan ini mengalu-alukan 
kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran His Excellency 
dan delegasinya akan mengukuhkan lagi tali persahabatan dan hubungan kedua-dua 
negara. Welcome to the Parliament of Malaysia your excellency and delegation.  
■1520 
Seterusnya giliran Kementerian Sumber Manusia, sila Yang Berhormat Menteri. 
 
3.20 ptg. 
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada 23 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
Titah Diraja yang menyentuh lima isu utama yang berkaitan Kementerian Sumber 
Manusia. Segala cadangan, teguran dan komen yang telah dikemukakan amatlah 
dihargai dan akan diambil perhatian dan tindakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam,  Yang  Berhormat 
Sekijang dan Yang Berhormat Hulu Rajang membangkitkan isu latihan kemahiran. 
Berdasarkan kepada Kerangka Kelayakan Malaysia atau MQF sedia ada, Jabatan 
Pembangunan Kemahiran (JPK) hanya mentauliahkan program latihan kemahiran tahap 
satu hingga tahap lima. JPK di masa yang akan datang akan memperluaskan lagi skop 
pensijilan dari tahap satu hingga tahap lima kepada tahap enam dan ke atas bersamaan 
dengan program ijazah ke atas. Syarat kemasukan yang minimum ke ILP adalah lulus 
peperiksaan SPM. Bagi meningkatkan lagi pengambilan pelajar JTM atau Jabatan 
Tenaga Manusia giat menjalankan pelbagai aktiviti promosi seperti ceramah-ceramah di 
sekolah, hari terbuka, program-program outreach dan hebahan di media massa.  
Bagi pelajar lepasan diploma tahun 2016, seramai 200 graduan merupakan 3% 
dari 6682 graduan ILTJM telah menyambung pelajaran ke peringkat ijazah di empat 
universiti iaitu Malaysian Technical University Network (MTUN), Universiti Teknikal 
Malaysia Melaka (UTeM), Universiti Malaysia Pahang (UMP), Universiti Malaysia Perlis 
(UniMAP) dan Universiti Tun Hussein Onn Malaysia (UTHM).  
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu pelajar-pelajar ILTJM juga digalakkan untuk 
mengambil sijil profesional sebagai nilai tambah untuk meningkatkan kebolehkerjaan 
DR.22.03.2017                                                         49                   
 
kepada pelajar seperti sijil profesional daripada Suruhanjaya Tenaga dalam bidang 
electrical, The Welding Institute (TWI) bagi bidang kimpalan, CISCO untuk bidang 
teknologi maklumat dan sebagainya. Graduan ILTJM turut dilengkapi dengan kemahiran 
berkomunikasi dalam bahasa Inggeris. Melalui program intensif JTM, English Proficiency 
Test untuk meningkatkan kebolehkerjaan atau kebolehpasaran mereka.  
Kementerian  berkeyakinan  penuh  pelajar-pelajar  yang  telah  dilatih  dan 
dilengkapi dengan pelbagai kemahiran ini mempunyai kelebihan untuk bersaing di 
pasaran pekerjaan apabila mereka tamat latihan kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan Yang Berhormat Hulu Rajang mengenai 
peluang latihan kemahiran di Sarawak khususnya di kawasan beliau, kerajaan melalui 
institusi TVET, Technical and Vocational Education and Training sama ada awam dan 
swasta membuka luas peluang latihan kemahiran kepada seluruh rakyat Malaysia tanpa 
mengira kaum dan status sosial. Sehingga kini terdapat sejumlah 46 pusat bertauliah 
awam dan 18 pusat bertauliah swasta di seluruh negeri Sarawak. Sebanyak dua pusat 
bertauliah  aktif  beroperasi  iaitu  GIATMARA,  AITC  Training  Centre  iaitu  di  Kapit. 
Sepanjang tahun 2016 seramai 4981 orang pelatih telah mendaftar di pusat bertauliah 
awam dan seramai 3102 orang pelatih bagi pusat bertauliah swasta iaitu untuk seluruh 
negeri Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Kementerian Sumber Manusia, kerajaan telah 
membina tiga buah institut latihan di Sarawak iaitu satu ILP di Kota Samarahan, kedua 
ILP di Miri dan ketiga, ADTEC di Bintulu. Ketiga-tiga institut yang beroperasi di bawah 
Kementerian Sumber Manusia mampu untuk menampung seramai 2000 orang pelajar 
pada satu-satu masa berserta dengan kemudahan asrama. Bagi tujuan meningkatkan 
lagi pengeluaran tenaga mahir di negeri Sarawak, pembinaan sebuah lagi institut latihan 
perindustrian (ILP) telah diluluskan untuk dibina di daerah Serian oleh kerajaan iaitu di 
dalam Projek Pembangunan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas dengan kapasiti 
latihan 600 pelajar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada peluang pekerjaan, pemberhentian 
dan hak pekerja. Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Semporna, Yang 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang 
Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Beruas telah membangkitkan ketidaksepadanan 
peluang pekerjaan dan pengangguran. Kementerian Sumber Manusia melalui jabatan-
jabatan dan agensi di bawahnya telah merangka dan melaksanakan inisiatif-inisiatif 
seperti berikut: 
(i)  Program Penyesuaian Kerjaya (2PK) iaitu bagi membantu 
meningkatkan kemahiran soft skill dan interpersonal skill; 
(ii)  menyediakan  kemudahan  pinjaman  melalui  Perbadanan 
Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK); 
(iii)  Graduates  Enhancement  Programme  For  Employability 
(GENERATE), Rural Area Initiative Support Employability 
(RAISE); dan 1Malaysia Outplacement Centre (1MOC) di 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad. 
(iv)  mengukuhkan dan memperkasakan Program Skim Latihan 
Dual-Nasional (SLDN); 
(v)  Program Pekerja dan Future Workers oleh PTPK; 
(vi)  Program  Skim  Latihan  1Malaysia  (SL1M)  oleh  Unit 
Perancang  Ekonomi  dengan  kerjasama  JobsMalaysia  di 
bawah Jabatan Tenaga Kerja iaitu sebuah jabatan di bawah 
Kementerian Sumber Manusia;  
(vii)  penganjuran  Karnival  Pekerjaan  yang  bertujuan  sebagai 
platform bagi para pencari kerja dan majikan untuk bertemu 
secara terus; 
■1530 
(viii)  kerjasama kebolehpekerjaan kementerian dengan industri, 
Institusi  Pengajian  Tinggi  Awam  (IPTA)  dan  juga  IPTS 
termasuk kolej swasta, Kolej Komuniti; 
(ix)  menaik  taraf  portal  JobsMalaysia  bertujuan  proses 
pandangan yang tepat, maklumat yang interaktif dan facelift 
yang lebih menarik; 
50                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
(x)  penubuhan pusat kerjaya JobsMalaysia Centre  di Urban 
Transformation Centre (UTC) di sembilan buah UTC serta 
Pusat Maklumat Kerjaya atau Career Information Centre; dan 
(xi)  mengadakan  aktiviti  lawatan  keperluan  guna  tenaga  ke 
industri untuk mengesan dan membantu majikan mengisi 
kekosongan mereka. 
 
Bagi delegasi dari Iraq, thank you very much for your presence.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya pergi ke isu pemberhentian pekerja 
MAS. Yang Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat Semporna membangkitkan isu 
mengenai tindakan pemberhentian pekerja oleh  Malaysian Airlines System (MAS). 
Berkuat kuasa 31 Ogos 2015, MAS telah melaksanakan tindakan pemberhentian kerja 
ke atas 18,574 orang pekerja. Penubuhan entiti baru iaitu Malaysia Airlines Berhad 
(MAB) bagi mengambil alih MAS merupakan sebahagian daripada pelaksanaan pelan 
pemulihan MAS.  
Seramai 12,973 orang pekerja telah ditawarkan bekerja dengan syarikat baharu 
MAB ini. Manakala, seramai 5,830 pekerja telah ditamatkan pekerjaan. Seramai 243 
orang  pekerja  telah  menolak  tawaran  bekerja dengan  MAB.  Pusat  Pembangunan 
Korporat (CDC) telah ditubuhkan oleh Khazanah Nasional Berhad mulai 1 Jun 2015. 
Penubuhan CDC ini adalah bertujuan untuk membantu kakitangan MAS yang tidak 
ditawarkan pekerjaan dengan Malaysia Airlines Berhad, mendapat latihan semula bagi 
memudahkan mereka mendapat pekerjaan baru. 
Sehingga kini, seramai 2,400 pekerja telah mendaftar untuk mengikuti program 
yang ditawarkan oleh CDC. Yang Berhormat Semporna juga membangkitkan isu peluang 
pekerjaan di Petronas. Berdasarkan rekod Jabatan Tenaga Kerja sebuah jabatan di 
bawah Kementerian Sumber Manusia, sehingga tahun 2016 tenaga kerja yang bekerja 
di bawah Petronas adalah seramai 31,484 orang meliputi pelbagai kaum dan kategori. 
Dalam pada ini, maklumat terperinci kalau diminta oleh Yang Berhormat Semporna kita 
boleh berikan. 
Seterusnya tenaga kerja, tadi ada di antara Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menggulung perbahasan, ada orang yang bertanya tentang 
perlindungan atau tentang cuti bersalin. Maka, seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Ampang,  Yang  Berhormat  Bagan  dan  Yang  Berhormat  Batu  Kawan 
membangkitkan isu ‘wanita dalam pekerjaan’. Melalui perundangan yang sedia ada... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, sedikit, berkenaan 
dengan tenaga kerja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Salah satu daripada target utama dalam Pro Plan Transformasi Nasional yang 
diutarakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, adalah untuk memastikan 
jumlah guna tenaga di pasaran domestik, mempunyai kurang daripada 15 peratus 
pekerja-pekerja asing yang jelas flooded the domestic market sekarang. 
Apakah rancangan kementerian untuk memastikan di mana jumlah yang kita 
ada sekarang, seperti yang kita selalu sentiasa ulang-ulang di Dewan yang mulia ini. 
Walaupun pelbagai Program Pemutihan telah dilakukan, negara kita masih dijangka 
mempunyai 2 juta pekerja-pekerja asing tanpa izin dan ada lagi 2 juta lebih, pekerja-
pekerja asing yang datang dari Bangladesh, Myanmar, Indonesia, Nepal dan lain-lain 
yang mempunyai permit kerja.  
Maka amatlah penting sekali, Wawasan 2020 cuma tinggal tiga tahun lagi dan 
Plan Transformasi Nasional kita, memang jelas memperuntukkan jumlah guna tenaga 
kerja  ini  pekerja-pekerja  buruh  asing  yang  tidak  mempunyai  kemahiran  atau  pun 
berpendidikan tinggi dikurangkan jumlahnya dan sebaliknya jumlah guna tenaga yang 
berkemahiran tinggi dan berpendidikan tinggi ditambahkan jumlahnya. Apakah setakat 
ini  rancangan  dan  langkah-langkah  yang  akan  dilakukan  oleh  kementerian  untuk 
memastikan wawasan Transformasi Nasional ini tercapai dan bukan hanya tinggal 
angan-angan Mat Jenin sahaja? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Point yang sama Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, just the same point, dengan izin. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan apa yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat tadi. Bahawasanya, hari ini kita nampak seperti mana yang dinyatakan tadi 
DR.22.03.2017                                                         51                   
 
lebih daripada 4 juta pekerja asing dalam negara kita kalau berbanding dengan beberapa 
juta tenaga buruh kita. Satu angka yang amat tinggi. 
Saya berpendapat bahawasanya, ini kerana kita gagal mengadakan minimum 
wage untuk pekerja kita. Pertama, minimum wage, saya mohon sama ada boleh atau 
tidak kerajaan mempertimbangkan untuk mengadakan minimum wage yang setimpal 
dengan keadaan semasa. Keduanya, saya melihat pendatang asing dia orang datang ini 
dengan sikap dan produktiviti yang tinggi. Jadi bila dia datang, saya melihat mula-mula 
dia datang seorang lepas itu dua, kemudian daripada tiada benda boleh beli kereta, boleh 
beli rumah, sedangkan pekerja kita produktivitinya low, sikap atau attitude pun sangat 
negatif. 
Jadi saya nak mintalah kalau boleh dengan kerajaan kita mempertingkatkan 
latihan untuk produktiviti bagi pekerja-pekerja yang kemahiran rendah. Keduanya, how 
to change, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, attitude (sikap) sebab ada  pepatah 
mengatakan, “It is attitude, not aptitude that determines the altitude” Sikap pekerja kita 
itu saya rasa sambil lewa dan boleh tidak kita adakan satu gerakan bagi menyedarkan 
mereka untuk bekerja secara produktivitinya tinggi dan attitude yang benar, dan boleh 
tidak kita menggubal satu dasar untuk mengehadkan pekerja-pekerja asing bertingkat-
tingkat  yang  munasabah?  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat dari Taiping 
dan Yang Berhormat dari Indera Mahkota. Yang Berhormat Taiping, sebenarnya saya 
menggunakan perkataan sebenarnya. Kalau pada tahun lepas, tahun 2015 jumlah 
pekerja asing di negara ini, di negara kita adalah 2 juta. Pada tahun 2016, telah 
diturunkan kepada  hanyalah 1 juta. Itu yang statistik ada pada kita... [Disampuk] 1.8 juta, 
we have got the statistics.  
Jadi ini bererti penurunan tidak kurang dari 300,000. Saya tidak mahu memberi 
angka tentang pekerja asing yang tanpa izin itu, sebab tanpa izin as far as we know, dia 
bukan datang, dengan izin, and illegal, and at last being illegal. I don’t want to talk about 
illegal. Jadi satu tentang perkara yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Taiping. 
■1540 
Keduanya dasar kita memang tetap. Kita akan kekal, akan memastikan bahawa 
peratusan 15% itu hendaklah di kekalkan. Ini bererti dalam workforce kita di dalam 
negara kita ini, kita harus dan akan memastikan bahawa jumlah pekerja asing negara ini 
tidak melebihi 15%. Kita sedang buat sekarang, you do your calculation. Kita mempunyai 
14.8 juta workforce throughout the country. Jadi kita akan kekalkan.  
Mengenai apa yang telah dibangkitkan Indera Mahkota iaitu mengenai minimum 
wage. Minimum wage harus diingat kita mempunyai Akta Gaji Minimum. Di bawah Akta 
Gaji Minimum itu, kita menubuhkan 1National Wage Consultative Council. National Wage 
Consultative Council ini terdiri daripada stakeholders, majikan, termasuk para pekerja. 
Sebelum kita dan di bawah akta ini, kajian atau  review tentang gaji minimum ini 
hendaklah dibuat 2 tahun sekali dan kita harus, Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN) 
harus mengadakan engagement meeting dengan stakeholder, si majikan, kesatuan 
sekerja dan sebagainya. 
[Timbalan  Yang di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, perkataan median wage diambil kira, 
amongst others . Median wage ini adalah kemampuan si majikan itu untuk mengaji para 
pekerja. Jadi ini adalah antara faktor-faktor yang diambil kira oleh Majlis Perundingan 
Gaji Negara sebelum kita sampai atau memutuskan gaji minimum untuk negara kita. I 
have two interested persons here. I give to the lady.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Ampang. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri saya hendak minta penjelasan tentang dasar 15% 
pekerja asing, sama ada telah dilaksanakan atau tidak. Saya tidak pasti. Tetapi saya 
hendak tanya sama ada 15 peratus ini adalah satu angka blanket ataupun dikawal 
mengikut organisasi, industri dan juga syarikat-syarikat.  
Kerana saya kalau mengambil kira lawatan saya ke Forest City yang mana saya 
lihat ramai pekerja-pekerja daripada negeri Cina. Jadi saya lihat keseimbangan 15 
peratus itu memang jauh ketinggalan la. Maknanya tidak.. saya lihat ramai pekerja 
daripada negara China. Adakah polisi ini termasuk atau terpakai apabila seorang satu 
52                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
pemaju atau satu syarikat daripada luar yang membawa projek dan sekali dengan 
pekerja-pekerja sekali daripada negara asal. Jadi, ada kah itu termasuk dalam angka 15 
peratus itu? Kerana kalau ini tidak dikawal, ia akan menggugat tenaga kerja tempatan 
yang mana banyak belia-belia kita dan banyak orang-orang kita tidak ada pekerjaan dan 
kena buang kerja dan sebagainya. Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, saya ulangi, dasar 
kita ialah untuk memastikan bahawa 15 peratus, tidak lebih daripada itu, dari workforce.  
Dari tenaga kerja di seluruh negara kita ini hendaklah hanya 15 peratus ke bawah, boleh 
lah datang dari negara lain. Dalam perkara ini, saya ingin mengucapkan berbanyak 
terima kasih kepada Yang Berhormat Ampang kerana telah membawa perkara ini ke 
dewan yang mulia ini. Sebenarnya saya sendiri pun telah melihat waktu saya membuat 
pemeriksaan di sebuah kilang di Johor Bahru. Saya nampak 90 peratus dari pekerja di 
kilang tersebut adalah orang asing. Itu benar berlaku. Tetapi apa yang terjadi ialah 
syarikat berkenaan, kita telah membuat pemeriksaan berkanun. Apa yang terjadi adalah 
rakyat tempatan tidak begitu minat untuk bekerja di sektor berkenaan. Tetapi yang 
penting di sini adalah 15 peratus dari keseluruhan pekerja di seluruh negara, tidak boleh 
melebihi daripada 15 peratus.  I hope that answers your question. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Batu Gajah. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali, Menteri tidak boleh 
mencuci tangan mengenai isu pendatang asing tanpa izin ini ataupun pekerja-pekerja 
yang datang bekerja di negara kita tanpa izin sebab mereka juga menjadi pekerja di 
negara kita. Jadi bila Menteri kata Menteri hanya memberitahu statistik mengenai 
pekerja-pekerja asing yang ada permit dan langsung tidak mahu memberi apa-apa 
maklumat berkaitan dengan mereka yang tidak ada izin, itu memang tidak boleh diterima. 
Sebab kita juga hendak tahu, sebenarnya berapakah jumlah di antara mereka yang ada 
di negara kita yang bekerja tanpa izin. Ini satu perkara. 
Kedua, Menteri juga ada sebut bahawa lebih kurang 300 ribu orang sudah pun 
di kurangkan daripada pekerja asing. Saya hendak tahu sama ada ini adalah atas dasar-
dasar yang telah dilaksanakan oleh kerajaan ataupun disebabkan oleh penurunan nilai 
ringgit yang  menyebabkan mereka sendiri telah keluar, tidak mahu bekerja di negara 
kita.  
Perkara ketiga yang saya hendak tahu juga  Menteri, saya hendak minta 
pencerahan daripada Menteri, adakah statistik ini benar bahawa pada tahun 2015 lebih 
kurang 40 ribu orang telah kehilangan pekerjaan di negara kita. Pada tahun 2016 lebih 
kurang 50 ribu orang telah kehilangan pekerjaan di negara kita dan pada tahun ini 
dijangka lebih 50 ribu orang akan juga kehilangan pekerjaan di negara kita.  Saya juga 
minta Yang Berhormat Menteri memberi pencerahan kepada Dewan yang mulia ini 
berapakah jumlah penganggur yang sebenarnya di negara kita dan adakah kita masih 
menganggap bahawa negara kita mencapai guna tenaga penuh. Minta penjelasan Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima Kasih Yang Berhormat Tuan 
Sivakumar Varatharaju Naidu dari Batu Gajah. Cuci tangan? Kita tidak cuci tangan. Saya 
sebagai Menteri Sumber Manusia tidak cuci tangan. Tetapi apa yang saya sebutkan, apa 
yang saya maksud tadi ialah oleh kerana mereka adalah illegal, maka kita tidak ada 
angka rasmi mengenai mereka, berapa orang yang datang? Jadi perkataan cuci tangan, 
tolong, don’t use it here because saya tidak pernah mencuci tangan, cuci tangan. Bukan 
tidak pernah mencuci tangan. [Ketawa] Sebab saya sendiri telah pergi ke banyak tempat 
di seluruh negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua  
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Menteri, minta sedikit 
pencelahan, Yang Berhormat Kuala Langat.  
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Kuala Langat, walaupun 
your friend, I have to answer him first. Minta maaf. Duduk, nanti saya akan beri. Terima 
kasih. Ini kawan baik saya. Yang Berhormat Batu Gajah telah menanyakan bagus soalan 
tetapi jangan lah menggunakan cuci tangan. Ini bererti saya tidak bekerja. I am a 
hardworking Minister. [Ketawa]  
Soalannya, bilangan pengangguran. Saya pergi ke bilangan pengangguran. I 
have the statistic. Setakat ini bilangan pengangguran di seluruh negara adalah, saya 
menggunakan perkataan hanya.. 510,800 orang sahaja. Iaitu dari segi peratusannya, 
unemployment rate hanya 3.5 peratus. Kalau kita lihat definisi atau benchmark yang telah 
diberikan oleh OECD,  mana-mana negara yang mempunyai unemployment rate kurang 
DR.22.03.2017                                                         53                   
 
daripada 4 peratus is regarded as full employment. Ini bererti negara kita is regarded as 
full employment. Saya banding dengan Amerika Syarikat sendiri. Amerika Syarikat 
unemployment rate is 6.1 peratus. Jadi saya harap itu  menjawab. Oleh kerana ia ada 
sangkut paut dengan pengangguran saya ingin meneruskan..  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri  
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: meneruskan... tidak apa. Nanti dulu, I give 
my... Kuala Langat. Duduk, duduk! 
Tuan  Sim  Chee  Keong  [Bukit  Mertajam]:  Yang  Berhormat  Menteri  ini 
berkenaan pengangguran... 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ini mengenai, no no. Let me finish this first. 
Ini banyak minat bagus. Siswazah. Siswazah yang tidak bekerja, iaitu quarter 4/2016. 
■1550 
Siswazah yang tidak bekerja pula adalah seramai 103,224 orang yang tidak 
bekerja. Siswazah yang sudah pun mempunyai kerja tetapi ingin menukar pekerjaan, 
mungkin pekerjaan itu tidak sesuai atau ingin gaji yang lebih, adalah berjumlah 100,390 
orang.   
Maka dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada kawan saya Yang 
Berhormat Kuala Langat.   
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri. Saya ada bertanya tentang rasionalnya membuka semua sektor 
kepada pekerja asing. Saya merujuk kepada pengangguran yang telah pun dikadarkan 
sekitar 3.5 peratus daripada jawapan Menteri seramai 510,800 orang penganggur, dalam 
sekitar pada waktu ini. Saya juga merujuk kepada jawapan yang diberikan oleh Menteri 
Dalam Negeri dalam sektor-sektor yang jumlah pekerja asing ini 1,866,369 orang dalam 
sektor yang saya nampak yang memberikan peluang untuk pekerjaan 510,000 ini ialah 
dalam sektor perkilangan di mana jumlahnya adalah sekitar 648,621 orang pekerja dan 
juga perkhidmatan sekitar 253,120 pekerja yang berjumlah 901,741 orang.   
Kalau kita ambil pendekatan sedemikian, saya nampak 510,000 itu dapat 
dikurangkan penganggurannya dan diagihkan untuk pekerja tempatan kerana seingat 
saya, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ada mengatakan bahawa 
sekiranya peluang itu tempatan tidak diberi, tidak ada, jadi jawatan itu boleh dislotkan 
kepada pekerja asing. Namun, melihat daripada 901,000 ini, saya merayu kepada 
kementerian supaya melihat sudut ini juga yang membolehkan pekerja pengangguran ini 
dapat diatasi dengan kadar 3.5 peratus itu dikurangkan lagi seboleh-bolehnya untuk 
memberi manfaat kepada pekerja tempatan. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Terima kasih.   
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih di atas pandangan itu. Kita 
ambil maklum tentang apa yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Kuala Langat. 
Jadi, tentang sektor-sektor yang mana dibenarkan pekerja-pekerja asing mengambil 
pekerjaan  di  situ  seperti  mana  yang  telah  disebutkan  tadi  termasuk  perkilangan, 
pembinaan, perladangan, pertanian, perkhidmatan, dan termasuk pembantu rumah, 
saya dengan sedihnya menyatakan di sini bahawa rakyat tempatan, anak-anak muda 
kita kurang begitu minat mengambil pekerjaan dalam sektor-sektor yang kita anggap 
sebagai 3D.   
Dan oleh yang demikian, kita semua Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang 
mulia ini perlu sama-sama mencari jalan untuk menukar mindset, minda rakyat supaya 
mereka lebih cenderung, lebih minat untuk bekerja dengan mengambil pekerjaan-
pekerjaan yang kita anggap sebagai 3D itu.  It cannot be done alone by our ministry, it 
must be the concerted effort from each and everyone of us. Sebab, untuk menukar 
mindset itu bukan mudah. Bukan mudah. So saya harap itu menjawab Yang Berhormat 
Kuala Langat. I know that he is- tenaga pekerja is very close to his heart. Okey, Yang 
Berhormat Batu 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya setuju 
perkara 3D ini memang sulit untuk mendapatkan rakyat tempatan untuk melibatkan diri 
dalam pekerjaan ini. Saya juga setuju mindset change itu perlu.   
Namun dalam keadaan sekarang, secara tidak rasmi sektor-sektor yang bukan 
3D pun diambil alih oleh pekerja asing. Kita tengok hotel, kita tengok service sector dan 
banyak yang tidak dianggap sebagai 3D, mungkin adalah kerana pembayaran gaji yang 
rendah, ini yang menyebabkan pekerja tempatan tidak berminat. Akan tetapi kalau gaji 
54                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
yang rendah ini yang menyebabkan penghalang, kita sepatutnya ada solution. Kita setuju 
3D kita terpaksa bergantung kepada pekerja asing tetapi kita harus mengambil satu 
pendirian yang tegas terhadap sektor yang bukan 3D. Sehinggakan sekarang penjaja 
pun ramai pekerja asing. So saya agak itu yang kita mohon Menteri mengambil berat.   
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Menteri, point yang sama, 
Menteri.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Sikit sahaja mahu tambah. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Indera Mahkota ya? 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Di sini sudah lama tunggu. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Same point.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Taiping ya. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Saya hendak menambah sedikit tentang apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu. Saya ingin menjemput Yang Berhormat 
Menteri pergi melawat ibu kota kita di Jalan Silang atau Jaya Suria sana, ada banyak 
orang kata dia bandar “Banglasia”, bukan Malaysia. Ramai pekerja-pekerja Bangladesh- 
ha, ini Menteri Wilayah Persekutuan pun tersenyum sipu, dia faham apa yang berlaku 
sekarang. Ramai.  Bukan sahaja mereka pekerja asing, mereka menjadi tauke, pemilik 
kedai, buka kedai 24 jam. Orang panggil itu bandar Bangladesh, bandar Myanmar. Saya 
mahu tahu adakah ini dasar kerajaan supaya mereka sekarang ini bukan menjadi pekerja 
asing tetapi menjadi tauke, berniaga secara terbuka 24 jam. Saya hendak tahu apakah 
tindakan kerajaan?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, 
saya tertarik dengan dikatakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Indera Mahkota ya. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota. Yang lain duduk. Ramai yang bangun, Yang Berhormat ya.  
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Saya berdiri ni... [Dewan 
ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, sila, sila. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya sambut baik seruan Menteri dan pengakuan 
Menteri bahawasanya there’s something wrong, dengan izin, with the attitude of our 
youngsters.   
Tuan Yang di-Pertua, saya minta jasa baik kementerian kalau boleh membuat 
satu kajian yang menyeluruh why, mengapa sikap anak-anak muda kita, bukan sahaja 
yang kata Yang Berhormat Batu tadi 3D, yang lain pun yang menjaja, yang berniaga, 
yang cuci rumput, yang potong rumput pun dia tidak mahu kerja. Saya minta kalau boleh 
kementerian menjalankan satu kajian on the attitude of our youngsters yang tidak mahu 
bekerja seperti ini.   
Dan saya menyokong seruan Menteri tadi, dia kata kalau boleh mari kita bantu 
bersama.    Saya  bagi  pihak  kami  semua,  kami  bersedia  untuk  membantu  untuk 
menggerakkan anak-anak muda ini untuk menyedari bahawasanya this is their country. 
Terima kasih.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Just input sahaja. Sudah lama di 
sini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Nak bagi lagi, 
Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem:  Ada tiga orang... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Isu yang saya rasa perlukan... 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem:  Saya menjawab dulu.   
DR.22.03.2017                                                         55                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh bangun 
kemudian, Yang Berhormat. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Dah lama bangun ini. 
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Saya menjawab dulu. Selepas itu saya 
akan beri peluang.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Pertamanya saya ingin mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Indera Mahkota. Walaupun 
beliau duduk di sebelah sana tetapi this is what Parliament should be all about. It is for 
the nation. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Taiping 
menyentuh perkara yang lebih kurang sama. Saya ingin memaklumkan di sini bahawa 
sebelum- saya memang bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Taiping yang 
telah mengatakan bahawa sudah ada tauke dan sebagainya. Kalau dulu kebanyakan 
Indonesia, sekarang Bangladesh termasuk Myanmar. Sebenarnya saya sendiri telah 
pergi melawat tidak kurang daripada tiga tapak- bukan pakai kot, I was using track suit 
and I ask my driver to place me at least 500 meters away. I walked alone. Not even with 
my bodyguard. I know what is happening.   
◼1600 
Akan tetapi ini bukan bererti dasar kita adalah untuk menggalakkan orang asing, 
rakyat asing untuk menjadi tauke-tauke di negara ini. Even if you go to Bukit Bintang now, 
a lot of the restaurants are being owned by foreigners. Walau bagaimanapun Tuan Yang 
di-Pertua, kita ambil maklum tentang apa yang telah diutarakan, yang telah berhujah 
sebentar  tadi.  Kita  ambil  maklum.  Apa  yang  saya  ingin  tambahkan  di  sini  ialah 
sebenarnya,  sebelum  kita-  walaupun  pengambilan  pekerja  asing,  recruitment  dan 
employment of foreign workers adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam 
Negeri tetapi kita juga sebagai kementerian yang bertanggungjawab tentang tenaga 
kerja, kita juga mempunyai kuasa dari segi penggajian dan sebagainya. Soal pertaining 
to the employment of the foreign workers, recruitment and employment of the foreign 
workers, no doubt. It’s under the purview of the Ministry of Home Affairs, but my Ministry 
also has some says in it. Jadi, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Batu, bukan 
dasar kita tetapi marilah kita sama-sama, lagi saya minta, memohon... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bukit Mertajam. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: ...Bahawa agar kita sama-sama. Kalau tadi 
saya ada sebut dan telah dipersetujui. Terima kasih kepada  Yang Berhormat Indera 
Mahkota yang menyatakan kita harus bekerjasama. Dalam perkara ini saya juga minta 
agar semua Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Dewan yang mulia ini sama-sama cari jalan 
macam mana kita boleh mengurangkan pekerja asing untuk memiliki atau untuk menjadi 
tauke-tauke di sesebuah tempat. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Menteri,  saya  hendak 
cadangkan. 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Dah lama saya bangun. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Menteri,  saya  hendak 
cadangkan, kita hendak sokong  Menteri,  cadangkan  supaya  penguatkuasaan dan 
regulations of the intake of the foreign workers dipusatkan di bawah Kementerian Sumber 
Manusia. Itu saya rasa semua di sebelah sini setuju supaya ia tidak dipecahkan untuk 
memudahkan penguatkuasaan dan untuk memudahkan kita memahami keperluan labor 
market ini dan kita mengambil pekerja mengikut keperluan. Saya hendak rakamkan 
sekali lagi pendirian kita, supaya Kementerian Sumber Manusia ini take the lead untuk 
memusatkan penguatkuasaan pengambilan pekerja asing ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ada dua yang bangun lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Menteri. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab 
kepada Yang Berhormat Batu dahulu. 
56                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila duduk yang lain. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih di atas... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Tanjong Piai, nanti Yang Berhormat Menteri bagi laluan. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Saya tahu ini bukan kali pertama tetapi 
kalau tidak silap saya kali ketiga Yang Berhormat Batu telah mencadangkan agar 
recruitment, pengambilan pekerja asing di bawah tangan kita, di bawah Kementerian 
Sumber Manusia. Thank you very much, we’ll take note of that. Jadi, saya ingin sebutkan 
di sini tentang- ini ada sangkut paut dengan pengambilan pekerja asing walaupun di 
bidang kuasa kita tetapi di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri. Saya ingin 
menyebutkan di sini iaitu di bawah MoU di antara negara kita yang saya sendiri tangani 
dengan Bangladesh, MoU G2G. Pada tahun 2015, seramai 2,948 orang sahaja datang 
melalui mekanisme ini. Pada tahun 2016, saya senyum ini, ia telah jatuh kepada hanya 
tujuh orang sahaja. Ini untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terlalu banyak isu yang lain yang perlu saya 
bangkitkan...  
  Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Menteri. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Maka, kalau oh yang ini. 
  Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Sikit sahaja Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
Yang Berhormat Tanjong Piai. 
  Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Balik sini bagi. 
  Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Sini ada satu persoalan yang saya 
ingin tahu. Dah dua tahun dah kekurangan pekerja asing di industri perabot di Muar. Saya 
difahamkan mereka telah mendapat kelulusan lebih lapan ribu pekerja asing dari 
Banglasi dan levy telah dibayar. Akan tetapi dah setahun lebih, hampir setahun dah, 
pekerja masih tidak boleh bawa masuk ke Malaysia untuk industri tersebut. Maka, saya 
ingin tahu apakah masalahnya dan bilakah boleh bantu industri ini untuk menyelesaikan 
masalah pekerja asing ini? 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat, kawan saya 
daripada Tanjong Piai. Perkara ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sudah di bawah ke 
peringkat Kabinet, tidak kurang dari tiga kali. Akan tetapi oleh kerana ia adalah di bawah 
bidang  kuasa  Kementerian  Dalam  Negeri,  sebab  pengambilan  recruitment  and 
employment of foreign workers adalah di bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri, maka 
saya tidak bercadang untuk menjawabnya. Minta maaf Yang Berhormat Tanjong Piai. 
  Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri. 
Tanya soalan sedikit. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, sudah cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Padang Besar. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Satu sahaja ini, bagi pihak 
kerajaan ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Cuma sikit sahaja Menteri, tadi Menteri menjawab bahawa kuasa kemasukan 
pekerja asing ini adalah di bawah Kementerian Dalam Negeri. Dalam soalan saya tadi 
dalam perbahasan, saya ada membangkitkan isu Jawatankuasa Tenaga Kerja (JTK) dan 
dimaklumkan Jawatankuasa Tenaga Kerja ini di bawah Kementerian Sumber Manusia, 
ada wakil. Jadi, saya hendak membangkitkan dalam perbahasan saya baru-baru ini, saya 
diberitahu bahawa terutamanya pekerja ladang. Pekerja ladang yang sesuai bekerja 
ladang adalah Indonesia. Bangladesh pun tidak boleh, Myanmar pun tidak boleh, 
terutamanya dalam kelapa sawit. 
DR.22.03.2017                                                         57                   
 
 Jadi, masalah sekarang ini, pihak yang menolak permohonan agensi kerajaan 
dan juga lain-lain swasta adalah JTK. Oleh sebab kita dapat surat, yang menolak itu 
adalah JTK dan kita menyebabkan kerugian, contoh RISDA, lima juta sebulan. Sebab 
saya katakan tadi, pusingan sawit ini dua kali. Kalau satu tan tujuh ratus, seribu tan 
RM700,000. Kalau dua kali- RM1.4 juta, termasuklah lain-lain. Seperti FELCRA dan 
sebagainya. Amat susah tetapi surat penolakan adalah JTK. Kita lihat di sini, kalaulah 
kita  kata  hendak  menggalakkan  pekerja  tempatan  bekerja,  tidak  ada.  Jadi,  ini 
menyebabkan kerugian kepada negara hampir dikata kalau di campur dengan swasta, 
hampir dua bilion. Akan tetapi yang bertanggungjawabnya, JTK.  
Kadang-kadang Menteri Dalam Negeri pun sokong. Jadi, kita harap, kita minta 
perhatian bahawa kalau kita kata, “Okey, hendak bagi pekerja tempatan bekerja”, kita 
lihat hotel, kompleks perniagaan seperti Isetan, Parkson, semuanya ambil pekerja asing. 
Ini sepatutnya diberi kepada pekerja tempatan kerana pelajar menunggu keputusan 
periksa, menunggu pekerjaan selepas tamat universiti tetapi diberi peluang ke sini. Kalau 
di kompleks kerajaan dan juga hotel, gerai makan pun tidak ada orang Malaysia yang 
mahu bekerja, apa lagi di ladang. Jadi, kita minta bahawa contohnya agensi kerajaan 
diberi laluan sedikit supaya tidak rugi, sebab ini duit rakyat. Ladang seperti RISDA, 
FELCRA, FELDA dan sebagainya, ini hak rakyat. 
Timbalan Tuan yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed 
Said]: Ya, ringkaskan. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Ya, terima kasih. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri, 
penjelasan sikit. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Sudah cukup. Dari sebelah sana cukup, 
Tuan Yang di-Pertua. I have spent half an hour on that. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Minta penjelasan Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Menteri, saya belum dapat peluang. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, tadi 
Menteri ada menyebut Batu Kawan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri sedang menjawab. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ya, tadi Yang Berhormat 
Menteri ada menyebut Batu Kawan, saya memohon penjelasan. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: No, ini think I kena move on, I have spent 
nearly 45 minutes... 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan sedikit. 
Tadi Yang Berhormat Menteri kata, tahun lepas hanya tujuh orang pekerja yang masuk... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat yang lain. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...dari Bangladesh, hanya tujuh orang sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Taiping! 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh tidak beritahu di Dewan yang mulia ini, 
berapa bilangan jumlah pekerja yang sedang bekerja di Malaysia ini? Oleh kerana saya 
rasa terkejut tadi, hanya tujuh orang dalam satu tahun.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Taiping. 
  Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Adakah  ini  masuk  akal?  Tolong  minta 
penjelasan. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okey, penjelasan. Jadi, sebelum itu. 
58                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Menteri, duduk sekejap Yang Berhormat. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, isu 
wanita. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ini floor saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Ini floor saya, maka saya selepas Yang 
Berhormat Padang Besar. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Menteri, betul saya faham ini floor Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi 
ketika Speaker bercakap, Yang Berhormat Menteri minta duduk sekejap. 
  Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Itu saya faham, minta maaf. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Minta sekejap ya. Yang Berhormat, kalau kita semua sekali hendak minta pencerahan 
tetapi pencerahan biarlah perkara yang telah kita bangkitkan dalam perbahasan. Ada 
peraturan-peraturan mengenai bagaimana kita hendak minta pencerahan. Yang sedang 
berdiri, mengalah, duduk dan saya akan panggil Yang Berhormat Taiping, barulah Yang 
Berhormat Taiping boleh membuat pencerahan. Ini saya panggil, tegur berapa kali pun 
buat tidak dengar jer. Saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, masih lagi membenarkan 
pencerahan atau tidak? 
■1610 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sila... [Disampuk] Yang Berhormat Batu Kawan, sudah bagi keputusan bahawa Yang 
Berhormat Menteri tidak bagi pencelahan lagi Yang Berhormat Batu Kawan. 
Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
tolonglah. Ini isu wanita. Isu wanita Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Menteri 
ada sebut Batu Kawan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang  Berhormat  Batu  Kawan,  minta  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab  dahulu. 
Sekiranya Yang Berhormat Menteri mengubah untuk memberikan pencelahan, Yang 
Berhormat boleh memberikan pencelahan. Sila duduk Yang Berhormat. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, 
tolong pertimbangkan. 
Dato’  Sri  Richard  Riot  anak  Jaem:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak 
membenarkan apa juga celahan lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Jadi satu, saya pergi ke Yang Berhormat 
Taiping. Angka tujuh melalui mekanisme G2G Plus. Itu G2G atau Plus Government-to-
Government Plus. Di pihak kita Malaysia hanya melalui government. Akan tetapi di pihak 
Bangladesh, government together with the business. Jadi Yang Berhormat Taiping telah 
meminta kita, telah bertanya, berapakah bilangan pekerja Bangladesh di seluruh negara 
setakat ini. Bangladesh 252,365 orang. Saya repeat 252,365 orang.  
Berbalik kepada Yang Berhormat Padang Besar. Terima kasih saudara saya 
Yang Berhormat Padang Besar. Beliau telah menyebutkan perkataan JTK sebagai 
Jawatankuasa Tenaga Kerja. Maaf Yang Berhormat Padang Besar, mungkin di sini ada 
kekeliruan sedikit. Bagi kita di Kementerian Sumber Manusia, JTK adalah Jabatan 
Tenaga Kerja dan jawatankuasa dengan jabatan bagi saya adalah berbeza. Oleh sebab 
apa yang dimaksudkan di sini Yang Berhormat Padang Besar ialah mungkin beliau 
menyatakan iaitu tentang kawal seliaan. Dalam pengambilan sebenarnya walaupun ia di 
DR.22.03.2017                                                         59                   
 
bawah  Kementerian  Dalam  Negeri,  pengambilan  pekerja  asing  adalah  di  bawah 
Kementerian Dalam Negeri. 
Akan tetapi beberapa kementerian terlibat dalam kemasukan pekerja asing. 
Satu  darinya  sebab  tadi  beliau  telah  menyentuh  tentang  pertanian.  Sebenarnya 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani juga terlibat dalam agensi kawal selia 
pekerja asing ini. So, ini mungkin just to clarify... 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri, 
perladangan. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih atas pandangan itu. Antara 
agensi-agensi lain yang terlibat adalah MITI, Kementerian Kerja Raya melalui CIDB, 
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  dan  sememangnya  termasuk  Kementerian 
Pengangkutan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat termasuk 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke satu isu yang lain iaitu mengenai tenaga 
kerja wanita. Yang Berhormat Ampang, Yang Berhormat Bagan dan Yang Berhormat 
Batu Kawan membangkitkan isu wanita dalam pekerjaan. Melalui perundangan yang 
sedia ada iaitu perlindungan dan hak wanita dilindungi di bawah Akta Kerja 1955 iaitu 
Akta 265 yang antara lain menyebut tentang perlindungan cuti bersalin. Perlindungan cuti 
bersalin kepada semua pekerja wanita tanpa mengira had gaji sebanyak 60 hari cuti 
bersalin bergaji secara berterusan untuk lima orang anak yang masih hidup.  
Kedua,  perlindungan  bersalin  telah  diperluaskan  melalui  pindaan  tafsiran 
bersalin kepada kelahiran anak yang berlaku selepas sekurang-kurangnya 22 minggu 
hamil bagi menggantikan tempoh 28 minggu sebelum ini. Selain itu, majikan juga tidak 
dibenarkan menamatkan perkhidmatan seseorang pekerja wanita semasa tempoh cuti 
bersalin kecuali atas alasan yang munasabah. 
Ketiga, pekerja wanita tidak dibenarkan bekerja di antara pukul 10 malam 
hingga pukul 5 pagi dalam mana-mana kegiatan perusahaan dan pertanian dan perlu 
memohon permit wanita kerja malam dari Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja 
Semenanjung Malaysia dengan syarat yang amat ketat. 
Keempat, pekerja wanita juga tidak dibenarkan untuk  diambil bekerja dalam 
sebarang aktiviti kerja di bawah tanah atau IE underground. Pada masa ini Tuan Yang 
di-Pertua, semakan semula iaitu holistik review Akta Kerja 1995 sedang dilaksanakan 
secara  holistik  oleh  kementerian.  Dengan  semakan  ini  Konvensyen  ILO  atau 
International Labour Organization dan amalan terbaik turut diberi perhatian dalam usaha 
memberi perlindungan terbaik kepada pekerja wanita. Tuan Yang di-Pertua, saya pergi 
ke isu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
dua yang bangun. Yang Berhormat Batu Kawan dan Yang Berhormat Ampang. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: I thought I explain enough. Saya tidak 
benarkan sebab cukup di situ. Amat jelas. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, isu 
yang lain. Ucapan saya isu yang lain Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
Yang Berhormat Batu Kawan. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Isu  yang  saya  bangkitkan  dalam 
perbahasan saya bukanlah cuti bersalin tetapi, dengan izin, paternal leave atau paternity 
leave, cuti yang dikongsi antara ayah dan ibu sekiranya anak mereka sakit. Bukan ibu 
yang telah bersalin, yang itu we already know the status quo, what the ministry is 
practicing. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua yang saya tanya adalah, dengan izin, a five 
days Cuti Sakit for both father and mother pada masa anak yang sakit mereka boleh 
menggunakan cuti, MC anak tersebut untuk mohon cuti daripada majikan mereka. Ini 
cadangan saya, soalan saya. Bukan cuti bersalin. Saya hendak minta penjelasan dari 
pihak Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okey terima kasih Yang Berhormat Batu 
Kawan dari Penang. Jadi we will take note. Kita akan ambil perhatian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ya 
sila Yang Berhormat Ampang. 
60                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga bawa isu yang lain tetapi 
mengenai cuti bersalin tetapi paternity leave yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Batu  Kawan  adalah berkaitan  dengan  bila anak sakit.  Paternity leave  yang saya 
maksudkan adalah kita dalam jangkaan untuk sampai kepada tahap negara maju, 
dengan izin, a high income nation. Are we going to develop a more progressive policy for 
the man, for the husband, for the father to be given paternity leave so that they are also 
part of the child – taking care at the earlier stage of infant stage. That is what saya 
bangkitkan hari itu. Terima kasih dengan izin. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Okey terima kasih. Tentang paternity leave 
yang telah dibawa atau diajukan oleh Yang Berhormat Batu Kawan dan Yang Berhormat 
Ampang. Sebenarnya dalam kajian kita untuk mengadakan review atau holistic review 
tentang Employment Act 1955. Kita akan mengambil perhatian tentang perlunya si lelaki, 
si suami itu juga diberi cuti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta laluan Yang Berhormat 
Menteri berkait dengan cuti bersalin. Depan sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Depan, Yang Berhormat Klang. 
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Berucap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Sebab saya tidak nampak. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya bukan orang pendek, saya 
orang panjang. Badan besar lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sila, sila. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik perbincangan tadi berkait 
dengan cuti bersalin. Saya bangkit isu ini sebab baru-baru ini Maybank, satu GLC 
kerajaan telah melontarkan satu dasar yang bagus di mana mereka memberi wanita yang 
bersalin itu cuti satu tahun dan dipecahkan tiga bahagian. Pertama, tiga bulan bayar gaji 
penuh, tiga bulan yang bersusulan gaji setengah dan selepas itu tidak ada gaji. Saya fikir 
ini dasar yang bagus dan saya fikir kerajaan mungkin dapat menggunakan example ini 
untuk  menggubal  dasar  ataupun  undang-undang  yang  akan  digubal  nanti.  Minta 
pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Pandangan itu bagus Yang Berhormat 
Klang termasuk kedua-dua cadangan yang telah dikemukakan sebelum ini dari Yang 
Berhormat Batu Kawan dan Yang Berhormat Ampang. 
■1620 
Walau bagaimanapun, seperti mana yang telah saya sebutkan tadi saya telah 
menyatakan bahawa holistic review sedang dibuat iaitu tentang Employment Act 1955. 
Akan tetapi saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini dalam oleh kerana ini 
melibatkan sektor swasta, maka kementerian kita harus membuat engagement dengan 
stakeholders iaitu pekerja dan juga si majikan. 
Dalam perkara ini, si majikan kita perlu membuat engagement dengan mereka, 
si pekerja memang mereka saya fikir 100 peratus akan menerimanya. Akan tetapi sama 
ada majikan bersetuju dengan pandangan dan cadangan kita itu kita tunggulah setelah 
kita membuat kajian menyeluruh. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke isu keselamatan dan kesihatan pekerjaan. 
Dalam pada ini saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang 
Berhormat Bintulu yang telah membangkitkan isu keselamatan eskalator di Lapangan 
Terbang Bintulu. Walaupun beliau tidak ada di Dewan yang mulia ini tetapi oleh kerana 
isu kemalangan di eskalator bukan berleluasa, tetapi adalah satu perkara yang kita ambil 
berat maka izinkan saya untuk menjawab. 
Terdapat  satu  insiden  melibatkan  keselamatan  penggunaan  eskalator  di 
Lapangan Terbang Bintulu, Sarawak yang berlaku pada 11 Disember tahun 2016 di 
mana seorang pengguna eskalator sedang naik ke tingkat atas telah terjatuh ke belakang 
dan menghempap pengguna di belakangnya yang menyebabkan seorang mengalami 
patah kaki manakala dua orang lagi cedera ringan. 
DR.22.03.2017                                                         61                   
 
Hasil siasatan Tuan Yang di-Pertua, mendapati fungsi jentera dan peranti 
keselamatan  pada  eskalator  adalah  baik.  Rakaman  CCTV  menunjukkan  punca 
kemalangan tersebut adalah disebabkan oleh kecuaian pengguna yang tidak memegang 
handrail yang mengakibatkan badannya tidak seimbang lalu beliau rebah ke belakang 
dan menimpa pengguna yang lain. 
Kementerian  Sumber  Manusia  melalui  sebuah  jabatan  di  bawahnya  iaitu 
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) mempunyai khidmat proses bagi 
memastikan eskalator selamat digunakan iaitu reka bentuk, pengujian, pemeriksaan 
ulangan, penyenggaraan dan promosi. Selepas mendapatkan kelulusan reka bentuk, 
eskalator akan dipasang dan diuji oleh Orang Yang Kompeten (OYK) bersama pegawai 
JKKP. Penyelenggaraan eskalator pula dilakukan oleh firma yang kompeten pada setiap 
bulan. JKKP akan menjalankan pemeriksaan ulangan pada setiap 15 bulan untuk 
memastikan eskalator selamat digunakan. 
Sehingga tahun 2016 sebanyak 11,305 buah eskalator telah berdaftar dengan 
JKKP. Pada tahun 2016 jumlah eskalator yang telah diperiksa adalah 11,298 buah. Pada 
tahun yang sama JKKP telah menjalankan operasi khas terhadap 7,635 buah eskalator. 
Sebanyak 806 notis telak dikeluarkan oleh JKKP kepada pihak empunya untuk tindakan 
pembaikan.  Adalah  menjadi  tanggungjawab  empunya  untuk  memastikan  eskalator 
dalam keadaan selamat dan memberi maklumat atau safe operating procedure tentang 
keselamatan penggunaan eskalator kepada pengguna. 
Sebagai contoh, pengguna perlu berada dalam garisan kuning semasa menaiki 
eskalator, memegang railing dan kanak-kanak mestilah dijaga oleh ibu bapa. Manakala 
tanggungjawab pengguna pula perlulah menggunakan eskalator dengan cara yang 
selamat dan berhemah dan mematuhi SOP yang telah dipamerkan pada setiap eskalator. 
Semenjak tahun 2015, JKKP telah mengadakan 18 kempen  penggunaan selamat 
eskalator yang melibatkan lebih kurang 18,000 pengguna di seluruh negara. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu jaringan keselamatan sosial atau lebih 
mengenai  tentang  PERKESO  untuk  teksi.  Merujuk kepada  pertanyaan  oleh  Yang 
Berhormat Libaran, ada? Tidak ada. Jadi kalau tidak ada tidak payah jawab, minta maaf. 
Saya terus pergi ke satu lagi subjek iaitu last subject tentang Dasar Perburuhan saya 
telah sebutkan tadi. Walau bagaimanapun, repeat sedikit. 
Kementerian  juga  menghargai  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membangkitkan  isu-isu  kemasukan  dan  penggajian  pekerja  asing.  Saya  ingin 
menjelaskan bahawa Kementerian Sumber Manusia bertanggungjawab sepenuhnya 
terhadap hal ehwal penggajian yang meliputi hak dan tanggungjawab pekerja dan 
majikan di bawah Undang-undang Buruh sedia ada. Isu kemasukan saya telah sebutkan 
tadi. Isu kemasukan dan kelulusan pekerja asing adalah di bawah bidang kuasa 
Kementerian Dalam Negeri. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
membangkitkan isu-isu berkenaan Kementerian Sumber Manusia semasa perbahasan 
Titah Diraja yang belum sempat saya jawab, kementerian ini amat menghargai segala 
cadangan, teguran dan komen yang telah dikemukakan. Ini sudah cakap terlalu panjang. 
Kementerian mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima  kasih,  Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Manusia.  Sekarang  saya  jemput 
Kementerian Wilayah Persekutuan. 
 
4.27 ptg. 
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]: 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim...  [Membaca  selawat  Nabi]  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam Wilayah Persekutuan ceria.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan ingin mengucapkan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai sesi perbahasan 
Titah Diraja pada sidang Dewan Rakyat kali ini dan seterusnya berbahas tentang isu-isu 
di Wilayah Persekutuan. 
Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju, Ahli Yang Berhormat Batu, Ahli Yang 
Berhormat Seputeh, Ahli Yang Berhormat Sungai Petani, Ahli Yang Berhormat Bukit 
Bintang dan juga Ahli Yang Berhormat Kalabakan. Secara umumnya terdapat enam isu 
di Wilayah Persekutuan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu: 
(i)  berkenaan dengan Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020; 
62                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
(ii)  perancangan pembangunan tanah Datuk Bandar Kuala Lumpur; 
(iii)  cadangan, pembangunan Bandar Malaysia; 
(iv)  status projek pembangunan di Medan Imbi; 
(v)  kelulusan pembangunan di Jalan Kia Peng;  
(vi)  usaha meningkatkan taraf kebersihan di Kuala Lumpur; dan  
(vii)  cadangan pembinaan jambatan Labuan. 
 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Batu, Ahli Yang Berhormat Seputeh, 
Ahli  Yang  Berhormat  Bukit  Bintang  dan  Ahli  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju 
membangkitkan isu tentang status semasa, pewartaan, dengan izin, Kuala Lumpur Draft 
Plan atau Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan 
melalui  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  mempunyai  perancangan  holistik  bagi 
membangunkan Kuala Lumpur sebagai bandar raya bertaraf dunia menjelang tahun 
2020. Perancangan ke arah matlamat ini dinyatakan dalam Pelan Struktur Kuala Lumpur 
2020 yang telah diwartakan pada November 2004 dan Draf Pelan Bandaraya Kuala 
Lumpur 2020 yang belum diwartakan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tidak pernah mengatakan 
bahawa Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 akan dibatalkan seperti mana yang 
dinyatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. 
■1630 
  Sebaliknya, apa yang dinyatakan adalah Kementerian Wilayah Persekutuan 
berpandangan bahawa Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 tidak akan diwartakan 
kerana pelan tersebut masih memerlukan penambahbaikan dengan mengambil kira 
perubahan pembangunan yang dinamik.  
Walau  bagaimanapun,  Draf  Pelan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  2020  yang 
disediakan masih relevan untuk dijadikan sebagai rujukan bagi Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur untuk melaksanakan perancangan pembangunan di Kuala Lumpur.  Berkenaan 
kebimbangan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  tentang  isu  alam  sekitar,  banjir  kilat  dan 
sebagainya di Kuala Lumpur, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur... 
  Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya... 
  Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  ...sentiasa  prihatin  tentang 
permasalahan ini dan sentiasa berusaha untuk mencari jalan penyelesaian terbaik bagi 
memastikan  Kuala  Lumpur  mencapai  pembangunan  mampan  serta  mencapai 
persekitaran bertaraf dunia menjelang tahun 2020. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Wangsa Maju bangun. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Yang Berhormat Wangsa Maju, 
sila. 
  Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya dengar jawapan yang terperinci 
dan  saya  gembiralah  tidak  ada  cadangan  yang  membatalkan  iaitu  pelan  yang 
menggazetkan oleh KL Draft Structure Plan tetapi kita sentiasa runding dengan perkara 
ini dan juga kita dengar yang akan datang hendak sediakan untuk digazet.  Saya minta 
Yang Berhormat Menteri, boleh bagi satu tempoh masa atau hendak tunggu berapa lama 
lagi? Terima kasih. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Terima kasih yang berhormat 
daripada Wangsa Maju. Seperti yang telah saya sebutkan tadi, kita sedang melihat Draf 
Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 ini sebelum diwartakan untuk kita membuat 
pengubahsuaian. Masih lagi di dalam perancangan dan juga masih lagi di dalam 
penelitian kerana Ahli-ahli Yang Berhormat mesti sedar bahawa Kuala Lumpur ini 
merupakan satu bandar raya yang kecil, yang pertama.  
Kedua, Kuala Lumpur juga merupakan satu bandar raya yang di bawah lembah. 
Ketiga, yang berhormat juga mesti mengingat, saya hendak ingatkan yang berhormat 
bahawa masalah minda masyarakat Kuala Lumpur itu sendiri.  Waktu itu yang disebutkan 
oleh kawan saya Yang Berhormat Taiping, dia tak ada. Dia kata, saya ketawa berkenaan 
DR.22.03.2017                                                         63                   
 
dengan apa yang telah dibangkitkan. Betul, sebab Kuala Lumpur itu bagaimana saya 
hendak memastikan bahawa tidak ada orang menyewa harta benda di Kuala Lumpur ini 
oleh disewakan kepada warga lain.  Kena ada akta yang boleh saya ambil tindakan untuk 
tuan punya kedai-kedai ini untuk menyewakan kepada orang lain, tidak ada akta.  
Jadi ini semua saya sedang melihat dan salah satu perkara yang saya tidak 
berapa  setuju  di  dalam  pelan  tersebut  kerana  akhirnya  apa  yang  berlaku,  dia 
membenarkan  Menteri  atau  Datuk  Bandar  untuk  mengubah.  Kalau  saya  hendak 
menggazetkan warta ini, saya tidak mahu klausa itu ada kerana ia akan membenarkan 
moonlighting, dengan izin. Saya tidak mahu moonlighting, okey?  Itulah jadi Yang 
Berhormat sabar.  Saya sedar saya anak Kuala Lumpur.   
Saya pun ingin lihat bahawa Kuala Lumpur ini menjadi sebuah negara yang 
maju dan percayalah apa yang saya lakukan adalah yang terbaik, sebaik dan terbaiknya 
untuk warga Kuala Lumpur dan apa yang saya lakukan, masyarakat Kuala Lumpur yang 
akan terima, bukan kita, bukan saya hendak terima atau sesiapa hendak terima tetapi 
masyarakat Kuala Lumpur akan menerimanya dengan baik.  
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang telah membangkitkan 
isu tentang perancangan... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Batu bangun.  Yang Berhormat Batu. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Sila yang berhormat. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Saya teliti tadi yang berhormat 
Menteri sebut ada yang harus diperbaiki lagi.  
Saya agak kita dalam proses ini hampir 10 tahunlah dalam perbaiki ini dan kita 
pun dalam dua penggal jadi ahli parlimen di Wilayah Persekutuan, kita telah beberapa 
kali menyertai perundingan untuk menambah baik Kuala Lumpur Structure Plan ini.  Akan 
tetapi saya rasa tidak mencukupi kalau di Dewan ini kita dimaklum bahawa ada room for 
improvement sahaja.  Kita harus tahu apa step yang harus diambil.   
Saya juga setuju dengan Yang berhormat Menteri agak ironinya ialah sekarang 
sudah tiga tahun sebelum 2020.  Sepatutnya draf pelan ini memandu pembangunan dan 
membimbing pembangunan sepanjang masa sehingga 2020.  Tahun 2020 itu adalah 
masa kita untuk review, untuk meloncat semula ke depan. Akan tetapi sehingga sekarang 
kita tak ada blueprint.   
Saya rasa teguran kita ialah sekurang-kurangnya give us a guide.  Lepas guide 
itu diwartakan kemudian kita boleh lihat apa langkah selanjutnya untuk kita membawa 
pembaikan dan penaiktarafan draf ini. Saya rasa itu masalah yang kita tidak akan puas 
hati hanya dikatakan hendak tunggu lagi satu proses untuk membuat pembaikan dan 
penaiktarafan struktur ini. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Batu. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Sekejap, soalan sama. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Nanti, Yang Berhormat Bukit 
Bintang sekejap, saya jawab Yang Berhormat Batu sekejap.  Saya faham apa yang 
berhormat telah sebutkan.  Barangkali Ahli-ahli Yang Berhormat tidak sedar bahawa 
pewartaan draf pelan 2020 PSKL telah pun diwartakan pada November 2004.   
Seperti apa yang telah saya sebutkan tadi, dia boleh diguna pakai sebagai your 
guidelines dengan izin. Akan tetapi saya refuse to gazette it because, reason is, there is 
a lot of things which dengan izin saya melihat sendiri, ada kepincangan.  Apa yang kita 
hendak lakukan ialah untuk pembaikan, bukan memberi kepincangan dan permasalahan 
pada masa akan datang sehinggakan ada tuan-tuan punya tanah di kawasan-kawasan 
yang tertentu di mana pembangunan boleh dibangunkan dengan plot ratio yang lebih 
tinggi hanya dibagi dua dan empat dan selepas itu boleh minta rayu dengan Menteri atau 
Datuk Bandar untuk luluskan. What is that?   
Yang Berhormat, kita telah pun berbincang. Permulaan bila saya berbincang 
dengan Yang berhormat bila saya jadi Menteri, ada juga yang berhormat telah sebut pada 
saya jangan sain dululah. Ubah dululah, tengok dulu, perbaiki dululah.  Itu yang saya 
lakukan. Saya hanya baru jadi Menteri yang ini tahun yang ketiga saya baru jadi Menteri.  
64                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Jadi, saya tahu apa Yang berhormat hendak sebutkan. Percayalah Yang 
Berhormat, saya akan dengar nasihat-nasihat Yang Berhormat kerana saya pun tidak 
mahu  menyusahkan  Yang  Berhormat  kerana  ada  juga  pengundi-pengundi  yang 
berhormat dalam kawasan-kawasan yang berhormat juga telah bangkitkan kepada saya 
bahawa it is not fair, yang dia telah sebut bahawa how can they just simply put plot ratio 
to density of 168, density of 120, they come back and tell me, dengan izin. Jadi saya 
sebagai Menteri saya dengar.   
Saya dengar semua pihak dan saya meneliti dan insya-Allah saya percaya 
bahawa selepas apa yang telah kita lakukan ini kita akan gazetkan dengan satu syarat 
seperti yang telah saya sebutkan tadi bahawa saya tidak mahu satu klausa yang memberi 
kuasa kepada Menteri atau kepada Datuk Bandar jika tempat itu boleh diperbangunkan 
lebih tinggi atau dengan densiti ataupun plot ratio yang lebih tinggi, Menteri boleh 
meluluskan atau Datuk Bandar meluluskan kerana saya tidak mahu perkara ini berlaku 
di mana macam-macam tuduhan akan berbangkit khususnya oleh pihak-pijak yang pada 
saya tidak bertanggungjawab kerana barang kali pihak Menteri tidak melaksanakan atau 
Datuk Bandar tidak melaksanakan apa tuduhan yang telah dibuat jadi kita pula terpaksa 
jawab  tuduhan-tuduhan  yang  akan  berlaku.  Okey?    Saya  ingat  sudahlah  yang 
berhormat.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang berhormat Menteri... 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  I understand what are you going 
to say.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya... 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Saya tak bagi dah. Okey.. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Menteri, ini our- this is the centre 
of our.. 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  I don’t want to argue with you, I 
don’t want to argue with you.  Tuan Yang di-Pertua:, saya tak bagi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sila, sila teruskan.  
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Ya, Ahli Yang Berhormat, sorry 
kawan saya daripada Bukit Bintang. Tak ada juga. Ahli-ahli Yang Berhormat Batu, 
Seputeh, Bukit Bintang dan Wangsa Maju telah membangkitkan tentang isu tentang 
masalah perancangan pembangunan Kuala Lumpur melalui kaedah penjualan tanah 
Datuk Bandar Kuala Lumpur.   
Untuk makluman Ahli Yang berhormat, penjualan tanah untuk Datuk Bandar 
Kuala Lumpur adalah bertujuan agar tanah-tanah terbabit dapat dibangunkan oleh pihak 
ketiga bagi memenuhi kehendak dan keperluan warga kota.  Setiap tanah yang terlibat 
dengan penjualan akan tertakluk kepada syarat-syarat yang dikenakan oleh Dewan 
Bandar Raya Kuala Lumpur di dalam perjanjian penjualan.   
Di  antara syarat  penjualan  ialah  pembeli atau pihak  pemaju dikehendaki 
membina  sekurang-kurangnya  50  peratus  rumah  mampu  milik  dengan  keluasan 
minimum 800 kaki persegi dengan harga jualan yang juga ditetapkan tidak boleh melebihi 
RM300,000. 
■1640 
Pihak pemaju juga akan dikenakan syarat lain seperti menyediakan lot-lot 
perniagaan untuk penjaja, berbagai-bagai kemudahan masyarakat seperti dewan serta 
kemudahan tempat letak kereta semasa kelulusan perintah pembangunan. Tuan Yang 
di-Pertua,  prosedur  penjualan  tanah  Datuk  Bandar  Kuala  Lumpur  adalah 
dipertimbangkan dan diperakukan oleh jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Datuk 
Bandar  Kuala  Lumpur  dengan  keahlian  terdiri  daripada  pelbagai  jabatan  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur.  
Asas pengiraan nilai tanah yang dijual adalah berdasarkan kepada penilaian 
oleh  Jabatan  Penilaian  dan  Perkhidmatan  Harta  (JPPH)  di  bawah  Kementerian 
Kewangan. Penilaian pasaran tanah yang dibuat pula adalah dengan mengambil kira 
kategori kegunaan tanah, tempoh pegangan hak milik, sekatan ke atas hak milik tanah, 
sekatan atau bebanan tanah, halangan di tapak, nisbah lot dan densiti serta keluasan 
tanah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tanah yang dijual kepada tumpuan 
Ikonik Paragon dan Yayasan Wilayah Persekutuan adalah berdasarkan kepada nilai 
DR.22.03.2017                                                         65                   
 
yang dibuat oleh JPPH di mana pihak syarikat juga telah dikenakan bayaran lebih tinggi 
iaitu sebanyak 20 peratus tambahan daripada nilai tanah yang ditetapkan. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Dalam hal ini, Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur sedia maklum tentang perbezaan nilai tanah bagi tanah-tanah yang dijual 
oleh DBKL. Secara umumnya perbezaan ini berlaku disebabkan oleh fakta perbezaan 
dari segi lokasi, tapak, bentuk cadangan pembangunan yang dilaksanakan, syarat-syarat 
serta sekatan dan dokumen suratan hak milik tanah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Bukit Bintang bangun.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pertikaikan tanah yang dijual 
oleh Kementerian Wilayah Persekutuan kerana mengapa tidak melalui tender terbuka, 
melalui tender rundingan sahaja? Saya difahamkan beberapa bidang tanah yang dijual 
ada harga yang amat rendah seperti contoh, Sentul Raya Sendirian Berhad mendapat 
tanah yang amat rendah, RM10 kaki persegi. Kalau melalui open tender, saya rasa di 
Kuala Lumpur sekurang-kurangnya boleh dapat 1,000 kaki persegi dan juga tanah yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Yayasan Wilayah Persekutuan, tanah yang dijual 
satu kaki persegi ialah RM275 tetapi ada tanah yang dijual seperti tadi, dia ada kata 
Ikonik Paragon dijual 1,839 kaki persegi. Ini amat berbeza. Itu saya pertikaikan kerana 
tidak melalui satu tender terbuka untuk mendapat lebih hasil untuk warga kota Kuala 
Lumpur ini. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat. 
Kalau di Kuala Lumpur ini Yang Berhormat suruh kita tenderlah. Kalau kerajaan-kerajaan 
pentadbiran, kerajaan-kerajaan pembangkang, tender tak tender pun tak apa, tapi tak 
apa. Yang Berhormat telah sebut, kita akan mengambil kira dan sebenarnya untuk 
makluman Yang Berhormat, saya juga telah memberi arahan supaya dilihat semula 
kerana barangkali kita mesti laksanakan satu keadaan dan kaedah seperti apa Yang 
Berhormat telah lakukan dan untuk makluman Yang Berhormat, ada banyak bidang 
tanah yang telah kita beri ataupun telah kita luluskan untuk penjualan, kita telah membuat 
dia dengan cara tender terhad kerana kita tidak mahu buka open tender kerana ada 
masalah.  
Bila kita buka open tender, ada orang-orang yang letak harga yang tinggi, 
akhirnya tak timbul tiba ataupun dia letak harga yang tinggi, dia tidak boleh laksanakan 
apa yang kita minta. Jadi apa yang kita lakukan bila kita nak buat bidaan ini, kita akan 
panggil  developers  yang  berkemampuan  dan  mempunyai  tanggungjawab  supaya 
mereka datang untuk memberi perbidaan ini supaya mereka dapat laksanakan projek 
dan program yang kita inginkan. Tuan Yang di-Pertua, mengenai penjualan tanah kepada 
Tetuan Sentul Raya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
dua yang bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Nanti kejap, saya jawab Sentul 
Raya kejap. Pada harga RM10 sekaki persegi. Nilai tanahnya ialah berdasarkan premium 
tanah yang dikenakan oleh Pejabat Tanah dan Galian Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur. Dalam hal ini, tujuan penjualan kepada Tetuan Sentul Raya dibuat adalah 
kerana pihak syarikat dikehendaki membina 250 unit rumah kos rendah dengan keluasan 
678 kaki persegi dan perlu dijual balik kepada warga setempat dengan harga RM42,000 
kepada setinggan asal di tapak terbabit dan baki unit juga perlu dijual kepada setinggan 
lain dengan harga yang sama. Padahal kita tahu unit yang dibangunkan seluas 678 kaki 
persegi itu barangkali harga patut jualan yang dilakukan adalah barangkali RM160,000 
ataupun RM170,000 tetapi kita minta oleh kerana kita telah jual tanah kepada mereka 
dengan harga yang rendah supaya mereka jual kepada rakyat dengan harga yang 
rendah juga.  
Itulah salah satu cara kita untuk membantu rakyat. Adakah ini salah? Kalau 
Yang Berhormat fikir ini adalah satu perkara yang salah, saya tak tahu bagaimana kita 
hendak bantu rakyat lagi. Tujuan kita ialah hendak memberi kemudahan kepada rakyat 
dan kalau Yang Berhormat sendiri lihat bahawa Sentul Raya ini ada masalah daripada 
dulu sehingga hari ini pun masih bermasalah. Sehingga bila saya masuk sebagai Menteri 
dengan Timbalan saya, kita telah dapat menyelesaikan ada enam, sorry, dengan izin. 
66                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Ada tiga kuil ya, Yang Berhormat Batu? Saya pun lupa. Kita berbincang, Yang Berhormat 
Batu. Yang Berhormat Batu telah bantu kami semua sehingga kita dapat menyelesaikan 
segala sumber masalah dalam kawasan tersebut.  
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  telah  memberikan  pandangan  bahawa 
usaha  untuk membangunkan  semula  tanah-tanah  yang  telah  dijual  melalui  projek 
penswastaan adalah lebih memberi manfaat kepada rakyat seperti yang saya sebutkan 
tadi, berbanding sekiranya tanah tersebut dibangunkan kerana melalui kemakmuran, 
ekonomi setempat dapat dihasilkan dan seterusnya memberi pulangan kepada rakyat 
dalam bentuk keselesaan persekitaran, kemudahan dan accessibility. Saya bagi Yang 
Berhormat Seputeh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya dengar dengan teliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang 
Berhormat Menteri kata pasal moonlightingkan? Kalau KL Draf Plan itu diwartakan, jadi 
Menteri dan Datuk Bandar akan boleh tukar-tukar mengikut hati. Sekarang masalahnya 
ialah, yang KL Draf Plan itu, DBKL langsung tidak ikut. Kementerian juga tidak ikut dan 
ia telah dibuat, saya tak tahu berapa yang dibelanjakan oleh pihak kementerian ataupun 
DBKL tetapi ia dibiarkan begitu sahaja.  
So ada banyak kawasan lapang yang sepatutnya digunakan oleh penduduk, ia 
telah pun dibangunkan dengan bangunan, dengan densiti yang tinggi dan tadi sebut 
tentang penjualan tanah, ada satu jawatankuasa khas dan sebagainya, saya dapat 
jawapan Parlimen daripada Yang Berhormat Menteri, yang walaupun ada jawatankuasa 
yang dipengerusikan oleh Datuk Bandar tetapi akhirnya keputusan muktamad adalah di 
tangan Yang Berhormat Menteri. Sekarang banyak kawasan tanah kerajaan di Kuala 
Lumpur dijual kepada pihak pemaju dan ada satu syarikat namanya Aset Kayangan yang 
dapat paling banyak tanah kerajaan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Apa sebabnya? Kenapakah syarikat itu diberi begitu banyak privilege dan 
sekarang ialah yang KL ini telah pun jadi satu kawasan yang paling tidak terancang. 
Masalah  sekarang  ialah  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  duduk  di 
kawasan orang yang kaya raya. Yang Berhormat Menteri tidak tahu kepahitan hidup, 
kesesakan  jalan  raya  khususnya  di  kawasan  kami,  Bukit  Bintang,  Seputeh  dan 
sebagainya. Ramai yang datang, ada ramai yang dari Sabah dan Sarawak, Menteri dan 
Timbalan Menteri duduk di kawasan saya. Mereka tanya kenapa begitu sesak, kenapa 
ini dan itu. Yang Berhormat Menteri tidak perlu menghadapi semua pertanyaan daripada 
penduduk. Ramai penduduk ingat saya dapat sogokan wang daripada pemaju yang 
naikkan bangunan di tempat yang  paling tidak sesuai. Sebenarnya I have no say. 
Sekarang ialah Yang Berhormat Menteri, you mess up Kuala Lumpur.    
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Ya, Yang Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Telah menjadikan penduduk di Kuala 
Lumpur lebih susah, lebih pahit. Macam mana Yang Berhormat Menteri nak menangkan 
hati mereka untuk undi Barisan Nasional dalam PRU akan datang? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat, okeylah Yang 
Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Memang di situ, Yang Berhormat 
Labuan. Yang Berhormat Labuan ini dia bersungut kurang pembangunan dan sekarang 
pihak BN Sabah juga mahu ambil balik Labuan kepada Sabah. Buat dekat Labuan, tolong 
mereka. Buat semua densiti, pangsapuri densiti tinggi di Putrajaya. Jual dengan harga 
yang lebih rendah, lebih ada ramai orang pergi pindah ke Putrajaya. Jangan buatlah di 
kawasan saya, Bukit Bintang, Batu, Cheras dan sebagainya. Susah kami. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Jadi kawasan Yang Berhormat 
ini, nanti-nanti. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Density tinggi, business bagus. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat, saya tak tahu 
apa Yang Berhormat hendak dalam kawasan Yang Berhormat. Yang Berhormat hendak 
kawasan Yang Berhormat ini seperti tahun 60-an. Saya boleh cakap dengan penduduk-
penduduk Yang Berhormat kawasan Seputeh, boleh. Kita tak payah buat apa benda tapi 
untuk makluman Yang Berhormat, penduduk-penduduk yang kadangkala bila kita buat 
Kaedah 5, Yang Berhormat jadi dalangnya supaya mereka bantah tetapi 80 peratus yang 
buat bantahan Kaedah 5 itu, dia beli apartment ini.  
 
 
DR.22.03.2017                                                         67                   
 
■1650 
  What logic you’re talking about? So this a problem, Inilah masalah minda Yang 
Berhormat. Yang Berhormat ini duduk seperti dalam tempurung. Kita hendak brighten 
OUG, kita hendak cantikkan kawasan Seputeh.  Untuk makluman Yang Berhormat, saya 
juga telah minta dengan kerajaan, untuk please look, bagaimana hendak enhance the 
traffic problem in kawasan Seputeh, khususnya dalam MRTnya, LRTnya atau bangunkan 
rangkaian jalan di dalam kawasan Yang Berhormat kerana saya tidak rela melihat 
bahawa kawasan Yang Berhormat ‘sembraut’.  Dia ‘sembraut’. Yang Berhormat sendiri 
tahu apa maksud ‘sembraut’, kelam kabut.  Saya pergi selesaikan masalah pasar, saya 
pergi selesaikan macam-macam masalah yang lain. Itu pun Yang Berhormat marah 
kepada saya.  Tapi tidak apalah Yang Berhormat.  Saya akan ambil kira apa yang Yang 
Berhormat telah sebutkan.  Don’t worry.  Yang Berhormat be happy saja. Yang Berhormat 
duduk. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Menteri, you pergi 
kacau pasar itu, itu tempat untuk kawasan lapang.  Penjaja dipindah, masuk ke kompleks 
parking, tahu. Yang sepatutnya kompleks parking, jadi pasar sekarang.   
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Kita bagi Yang Berhormat, Yang 
Berhormat... 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Ini semua kerjalah Yang Berhormat 
dan jual tanah kepada Yayasan Wilayah Persekutuan.  Wilayah Persekutuan sana satu 
bulan, jual kepada pihak pemaju.  Semua ini perkara yang tidak patut dilakukan, 
dilakukan di Kuala Lumpur di bawah pemerintahan Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat, orang Seri 
Petaling ucap terima kasih dengan saya berkenaan dengan pasar tersebut. Pasar 
tersebut juga mempunyai tempat letak kereta bertingkat, dengan teratur.  Adakah Yang 
Berhormat hendak masyarakat letak kereta merata-rata di jalan raya.  Tidak memberi 
peluang kepada pengguna jalan raya yang lain. I don’t want to argue with you Yang 
Berhormat.  I will take note of what you have said dan saya akan perbaiki apa yang telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat.  Very difficult if...I am not going to argue and don’t like 
to argue with you.   
  Niat saya senang untuk makluman Yang Berhormat.  Kita bangunkan kawasan-
kawasan ini kenapa?  Kita bangunkan kawasan-kawasan ini kerana saya hendak 
menyediakan dalam Kuala Lumpur rumah mampu dimiliki.  Yang Berhormat sebutkan 
aset Karya Mas tadi.  Pemaju itu boleh bangunkan rumah dengan 900 kaki persegi, harga 
bawah RM200 ribu.  Then because of Program RUMAWIP, Program PR1MA, Program 
PPA1M, saya tahu Yang Berhormat ini ada protector of all the big develepors.  Because 
the big developers is feeling the pinch dengan izin kerana kita dah jadi game changer.  
Kita telah tukar di mana harga di Kuala Lumpur ini, harga kondominium telah mulai 
menurun  oleh kerana  ada Program  PR1MA,  ada  Program  PPA1M,  ada  Program 
RUMAWIP dan ada Program Rumah Mesra Rakyat. Itu yang telah kita laksanakan.   
  Saya sedar apa Yang Berhormat telah bangunkan.  Saya Yang Berhormat, 
Yang Berhormat barangkali Yang Berhormat pergi sekali sekala.  I walk the street.  Saya 
jalan, saya seperti apa yang telah disebut oleh sahabat saya daripada Serian, Yang 
Berhormat Serian tadi. Kita jalan tidak pakai outrider, tidak pakai bodyguard, pakai jeans, 
pakai selipar, pakai t-shirt. Tengok keadaan macam mana masyarakat hidup. Macam 
mana masalah gelandangan. Macam mana masalah kawasan-kawasan di Seputeh dan 
apa yang berlaku dalam kawasan Seputeh.   
  Jadi terserah kepada- percayalah Yang Berhormat, kita akan selesaikan apa 
yang Yang Berhormat telah sebutkan. Yang Berhormat Lembah Pantai, sila.  
  Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  Saya menerima, mendengar tentang kepentingan struktur dalam 
mana-mana pembangunan. Kerana itu pada saya apa yang dibangkitkan oleh Ahli 
Parlimen dari sebelah sini adalah kita tahu antara usaha utama bagi pihak DBKL dan 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  adalah  mewujudkan  sebuah  pelan  draf  Kuala 
Lumpur.  Pelan ini akan memastikan ada zon tertentu.  Zon yang kerajaan Yang 
Berhormat tetapkan sendiri, bukan pihak kami.  Contohnya kepadatan bagi zon-zon 
pembangunan yang tidak boleh melebihi had-had tertentu supaya ada kelestarian dan 
kualiti hidup yang baik bagi penduduk di Kuala Lumpur. 
  Justeru saya ingin menanyakan, seiringan dengan apa Yang Berhormat sebut 
tadi, mahu struktur, mahu sesuatu pembangunan berlaku dengan teratur.  Saya juga 
hadiri sesi contohnya dalam pendengaran Kaedah 5. Terus terang Yang Berhormat 
kadangkala kami ini hadir selaku wakil rakyat, bantahan dibawakan oleh penduduk.  Jadi 
68                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
persoalan saya untuk sama-sama memastikan pembangunan di Kuala Lumpur ini 
berjalan dengan teratur.  Can you please assist us.  Bantu dari segi gazet the draft plan. 
Kerana apa Yang Berhormat?  Saya faham lagi 3 tahun tapi alasan-alasan Yang 
Berhormat itu tidak boleh terpakai.  Kenapa? Kerana kami ini, kami hadir semasa sesi 
pendengaran pembantahan.  We participated in the process.   
  Bukan soal kita kata jangan hormat kerajaan, tidak.  We were there, we waited 
for  hours,  we  submitted  cadangan-cadangan  untuk membaiki,  memastikan  segala 
perancangan itu teratur bagi, ada in a sort of a rule of law that exist in the city.  Jadi saya 
pohon Yang Berhormat.  Ini bukan soal, okay I understand.  Saya faham Yang Berhormat 
sudah  berusaha  mahu  memperbaiki,  tapi  ikutlah  garis  panduan  yang  ditetapkan.  
Percayalah kalau Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan boleh hormat garis 
pembangunan, garis panduan.  Ternyata pemaju-pemaju besar itu tidak berani lawan.  
Tapi kalau Datuk Bandar, kalau Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan sendiri 
langgar pelan draf yang ada, maka they will not  respect.  Itu pandangan saya.  Saya 
mohon Yang Berhormat terima.  Terima kasih.  
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Lembah Pantai. Barangkali ketika Yang Berhormat lihat pelan draf yang telah 
diutarakan dahulu, barangkali Yang Berhormat tahu, barangkali ya, maybe, maybe 
diletakkan oleh kerajaan, maybe it will be a failed draft. You know very well.  Because 
pembangkang ini, kalau Kerajaan Barisan Nasional bawa benda-benda yang success, 
you don’t like it dengan izin.  You tidak suka.  Saya ini rasional.  Saya tengok pihak sana, 
saya tengok pihak saya dan saya tengok rakyat.  Yang penting saya hendak laksanakan 
satu program Pelan Draf yang boleh saya gazet.  Kalau pelan draf boleh disetujui oleh 
rakyat, boleh disetujui oleh masyarakat kerana pada kerajaan hari ini, kita dengar apa 
masyarakat cakap.  Kita teliti apa masyarakat seperti saya sebut kepada Yang Berhormat 
Seputeh tadi.  Yes, kita buat Kaedah 5.   
  The complainant sometimes 90 percent yang kompelin itu beli.  Bila kita tanya 
kenapa you beli? You kompelin jangan ada pembangunan sini.  No, no, we didn’t know, 
we just follow. We were asked to come. We just follow.  Strategi macam mana saya nak 
buat. Kan saya teliti tu.  Itu pasal sekarang ini bila saya hendak pamerkan pembeli, 
sekarang ini kita kata pembantahan. That draft pun silap.  Kenapa Kaedah 5 kita letak 
papan tanda untuk bantah.  It shouldn’t bantah.  Kita hendak bagi pengumuman bahawa 
kawasan ini kita akan bangunkan ini dan kita hendak pandangan daripada rakyat. Itu 
patut dilakukan. Itu pun sudah salah dilakukan oleh DBKL lah which I would like to correct 
Yang Berhormat.  Saya sedar apa yang kita akan lakukan kebaikan Barisan Nasional, 
banyak lakukan kebaikan, semua salah. Oleh kerana Yang Berhormat hendak lihat 
bahawa kita ini buat salah. Barangkali that’s the reason why, sorry Yang Berhormat 
Lembah Pantai.  
  But nevertheless apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat, saya ikut 
garis panduan.  Bukan saya tidak ikut, saya tahu green area yang perlu.  Saya tahu 
pokok-pokok yang perlu ditanam kerana the velocity of wind, dengan izin.  Apa guna 
pokok yang kita tanam? Kenapa pokok jenis ini kita tanam dan bagaimana pokok ini akan 
membantu tiupan angin dalam sesuatu kawasan dan sebagainya.  Jadi itu kita akan 
lakukan.   
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat Seputeh, tidak 
payah.  You want to argue with me, no need lah Yang Berhormat Seputeh.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Menteri, mahu buat 
satu opinion poll kah. Tahap kepuasan penduduk di Kuala Lumpur terhadap kerajaan 
dari segi pembangunan Kuala Lumpur terhadap kerajaan dari segi pembangunan sahaja.  
  Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat Bukit Bintang 
turut membangkitkan isu tentang cadangan pembangunan bandar Malaysia.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, pelan susun atur bagi pembangunan 
Bandar Malaysia telah dipertimbangkan.  Tertakluk kepada Kaedah 5.  Ini yang saya 
sebutkan tadilah.  Kita buat kaedah, we should just tell the rakyat that pembangunan 
akan dibangunkan di sini.  Bukan satu kaedah pembangunan Kaedah 5 yang kita pelawa 
siapa hendak bantah.  Everybody will say no.  Yang Berhormat, if you buy a place 30 
years ago, Yang Berhormat duduk di tepi tasik umpamanya.  Ataupun di tepi sungai. 
Masa berubah.  Pembangunan patut dilaksanakan.  
  Masyarakat tentu akan tidak benarkan untuk kita bangunkan di kawasan-
kawasan yang telah saya sebutkan tadi.  Jadi Kuala Lumpur ini hendak jadi bandar raya 
apa ini.  Cuba Yang Berhormat fikirkan. Kuala Lumpur ini hendak jadi bandar raya apa? 
DR.22.03.2017                                                         69                   
 
Please think.  Fikir dengan mendalam apa hendak jadi Kuala Lumpur ini dan kita juga 
sedang  lihat  Yang  Berhormat  tengok  apa  yang  telah  kita  laksanakan  di  Kepong 
umpamanya.  Teratur, cantik dengan pembangunan yang baik.  Yang sekarang ini saya 
tengah lihat pula, first layer okay, second layer is not okay.  Saya akan masuk second 
layer tengok macam mana kita atasi permasalahan second layer dalam kawasan 
tersebut.   
■1700 
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bintang bahawa seperti saya 
sebutkan tadilah, kita telah mempamerkan apa yang patut dibangunkan dan kita akan 
dengar apa yang akan disuarakan oleh masyarakat.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, intensif cadangan pembangunan di 
Bandar Malaysia sebenarnya masih dalam pertimbangan dan belum lagi diputuskan.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  [Bangun] 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Jadi Yang Berhormat jangan 
dengarlah orang cerita sudah putuskan ini, sudah putuskan itu.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, kita juga ambil kira— walaupun ia satu pembangunan yang begitu intensif, 
kita ambil kira berkenaan dengan persekolahan, kita tidak mahu bangun lagi vertical 
school, we want to build horizontal school. Kita sedang lihat dan kita juga hendak 
bangunkan rumah mampu dimiliki untuk rakyat, barangkali 5,000 unit atau 6,000 unit 
dalam Bandar Malaysia untuk bagi keselesaan kepada warga kota dengan harga yang 
kurang daripada RM300,000 dan kalau PPA1M datang, barangkali ia lebih murah, lebih 
kurang daripada RM200,000. Sila.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sila.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya tidak mempertikaikan kemajuan ataupun pembangunan di Bandar Malaysia. Apa 
yang saya pertikaikan oleh kerana kepadatan dari seekar 40 orang ditukar kepada 797 
orang, 800 orang satu ekar. Ini maknanya 20 kali ganda. The plot ratio will be one to 20. 
Ini amat tinggi. Saya rasa ini tidak masuk akal dan saya minta pastikan Bandar Malaysia 
ada kawasan hijau untuk memastikan pembangunan ini adalah seimbang dengan 
kemajuan ini. Terima kasih.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit Bintang. Saya juga menyarankan kepada Ahli Yang Berhormat tolonglah, bila Yang 
Berhormat sebut berkenaan dengan seekar, kepadatan, Yang Berhormat juga kena lihat 
saiz keseluruhan Bandar Malaysia itu besarnya berapa. Dekat 500 ekar. Please lah.  
Begitu juga apabila telah dibangunkan tadi berkenaan dengan satu masalah di 
Jalan Conlay tetapi Yang Berhormat Cheras tidak ada, saya tidak mahu jawab.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  [Bangun] 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Nanti sekejap. Dia kata saya bagi 
plot ratio 1 to 18 lebih tinggi daripada KLCC. Come on. Holistically, Yang Berhormat kena 
lihat KLCC itu berapa ekar tanahnya?   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Kepadatan saya rasa kalau dalam satu 
kilometer per segi di Bandar Malaysia, ini maknanya ada dekat 400,000 orang duduk di 
satu kawasan tersebut.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Yang Berhormat, seperti kita 
sebutkan tadi Yang Berhormat, Yang Berhormat kena lihat— saya tahu apa yang Yang 
Berhormat maksudkan. Akan tetapi Yang Berhormat juga kena lihat satu kawasan yang 
500 ekar, Yang Berhormat hendak suruh berapa orang duduk? Tiga orang? Empat 
orang?  Lima orang? I mean… [Disampuk] Yes, I know. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat baliklah because I know you are talking about plot ratio, I know you are talking 
about density, bukan saya tidak tahu. Saya tahu tetapi tolong, Yang Berhormat, be a bit 
rational lah. Okey?   
Walau bagaimanapun, saya telah beritahu tadi bahawa... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Menteri, plot 
ratio itu... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong. [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua... 
70                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Dia belum lagi dapat cadangan 
pembangunan yang—  Bandar Malaysia sebenarnya masih lagi dalam pertimbangan dan 
belum lagi diputuskan. Apa Yang Berhormat telah sebutkan tadi kita akan lihat dan apa 
yang mereka hendak bangunkan kita akan pantau dan pastikan apa Yang Berhormat 
telah sebut tadi, kawasan lapanglah, seperti saya sebut tadi, kawasan sekolah, rumah 
untuk rakyat biasa, rumah untuk rakyat miskin, tempat sembahyang dan sebagainya, 
semuanya kita akan lihat.  Okey? Don’t worry, be happy. Okey? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ada dua yang bangun, Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong. [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  I don’t argue with you, Yang 
Berhormat Batu. Pleaselah brother, dengan izin. Thank you. I know what you are going 
to ask.   
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong. [Wangsa Maju]:  Boleh minta tentang prinsip 
kegunaan tanah? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang 
Berhormat Bukit Bintang juga telah bangkitkan berkenaan dengan satu pembangunan di 
Medan Imbi. Ini pun satu masalah, Yang Berhormat. Berkenaan dengan pembangunan 
di Medan Imbi ini, kawasan tersebut saya sendiri dapat lihat ia telah dijadikan sebagai 
tempat riadah orang asing, orang-orang daripada Myanmar, dadah dan sebagainya.  Jadi 
bila saya lihat mula-mula kita hendak bangunkan satu taman. Saya fikirkan hendak 
bangunkan satu taman, ia juga akan jadi permasalahan. Saya kata kenapa tidak kita 
simpan pokok yang ada, kita benarkan satu pembangunan dan tanah itu tidak dijual. 
Tanah itu kita hanya leasekan sementara.   
Saya juga minta supaya kawasan penjualan buah di tepi kawasan tersebut juga 
dinaik taraf dan diperbaiki. Itu yang telah saya minta untuk dilaksanakan demi kebaikan 
kawan saya, Yang Berhormat Bukit Bintang. Ini kerana banyak juga kawasan tersebut 
yang telah datang kepada saya, khususnya di Jalan Walter Grenier, Jalan Inai dan 
sebagainya, macam-macam berlaku dalam kawasan tersebut sehingga ada yang telah 
bangkitkan kepada saya dan menyatakan bahawa kawasan-kawasan itu telah menjadi 
red light district. Ada macam-macam berlakulah. Malu saya hendak sebut di Dewan yang 
mulia ini. Sila, Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sila.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Tentang  Medan  Imbi,  saya  rasa  ini  satu 
keputusan oleh kementerian yang salah sebab kawasan yang kecil ini hanya lapan 
hingga sepuluh kaki persegi, satu rekreasi punya untuk budak-budak, tapak permainan 
dengan pokok-pokok. Sekarang pokok sudah tumbang dan bangunkan satu bangunan 
lima tingkat yang tidak masuk akal sebab pameran pada masa itu, tahun yang lalu, hanya 
dua tingkat sahaja. Sekarang sudah lima tingkat. Macam mana boleh diluluskan oleh 
DBKL ini? Saya minta penjelasan.  
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Okey, Yang Berhormat. Saya 
telah difahamkan bahawa dia akan bangunkan kawasan untuk restoran dan juga tempat 
untuk  penjualan.  Itu  yang  telah  saya  dimaklumkan.  Saya  akan  lihat  dan  telah 
dimaklumkan— untuk makluman Yang Berhormat, tidak ada pokok yang boleh tumbang 
ya. No tree cutting. Kalau ada, saya akan lihat dan saya akan mengambil tindakan yang 
sebaiknya. Terima kasih kepada Yang Berhormat telah beri maklum balas kepada saya.  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong. [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
celah sedikit?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ada dua yang bangun ya. Ya, sila Yang Berhormat Wangsa Maju.   
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong. [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang prinsip kegunaan tanah hijau 
atau green lung, dulu saya masih ingat Jemaah Menteri sudah luluskan satu garis 
panduan, tanah hijau mesti dikekalkan, tidak boleh guna untuk tujuan lain. Apa komen 
Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Yang Berhormat, memang betul 
apa yang Yang Berhormat telah sebut. Tanah hijau memang tidak boleh digunakan untuk 
yang lain tetapi ada kawasan-kawasan tanah hijau yang bukan tidak boleh digunakan 
DR.22.03.2017                                                         71                   
 
untuk yang lain tetapi telah disalahgunakan. Kalau oleh rakyat saya tidak apa juga tapi 
yang  saya  terkejut  bila  disalahgunakan  oleh  rakyat  asing  dengan  berbagai-bagai 
masalah. Saya tidak mahu bangkitkan, saya tidak mahu cerita di Dewan yang mulia ini 
kerana malu. Saya sendiri malu kerana saya sendiri dapat lihat, saya sendiri dapat tengok 
apa yang telah berlaku.  
Jadi, memang tanah hijau akan dikekalkan seperti ratio yang diperlukan di 
Bandar raya Kuala Lumpur. Itu Yang Berhormat jangan risau.  Saya akan pastikan. 
Malahan bila ada cadangan hendak bangunkan sekolah vertikal, kita telah cadangkan 
bagaimana untuk padang bola anak-anak. Jadi kita kata baik baby, ada podium dan 
sebagainya. Ini kita akan lihat bagaimana kerana pembinaan pembangunan berbeza. 
Sekarang ini berbeza.   
Tadi Yang Berhormat telah sebut tanah yang kecil dan sebagainya.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, di Hong Kong, dengan izin, a small space, 7,000 square 
feet, they can still build a high-rise building. What’s the problem? What’s the problem? 
And here we can do everything, we cannot do. Small, big. I don’t understand. Sorry, 
dengan izin. Sila, Yang Berhormat Lembah Pantai.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat Lembah Pantai.  
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya satu 
soalan yang penting ya.  
Memandangkan Yang Berhormat sebut tentang perubahan yang bakal berlaku 
kepada cara dan proses kaedah lima contohnya, cadangan untuk isu ratio tanah yang 
sekarang ini mungkin perlu diubahsuai, isu pengekalan kawasan hijau, saya hanya minta 
tarikh daripada Yang Berhormat. Yang Berhormat beri kenyataan media bahawa mahu 
mendapatkan maklum balas, kami semua ini menanti. Yang Berhormat beri tarikh bila 
hendak bertemu, bincang tentang perubahan yang Yang Berhormat fikirkan untuk pelan 
draf  kerana  pada  saya,  kami  sampai  ke  tahap  harus  tandatangan  nondisclosure 
agreement— do you remember?— masa kita bincang satu ketika dahulu. Jadi just give 
us a date, dengan izin, and we will proceed.   
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Boleh. Boleh, Yang Berhormat.   
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Sekarang, umum. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Saya boleh bagi Yang Berhormat 
date, no problem. We can have a date, no problem. Tetapi saya juga hendak minta 
dengan Ahli Yang Berhormat pembangkang, kalau Yang Berhormat lihat apa yang telah 
kita ketengahkan dan Yang Berhormat tahu bahawa this will not be accepted by the 
rakyat, would you tell me?  Please, tell me lah. Jangan apa yang berlaku, Yang 
Berhormat— kerana saya tidak hendak bangkit. Yang sudah, sudahlah. Saya yang 
sudah, sudah. Saya tidak mahu bangkit. Hanya saya hendak perbaiki keadaan demi 
kawasan after one another kawasan. Okey? 
Untuk makluman Yang Berhormat daripada Kalabakan— tidak ada, kan? Saya 
pergi terus kepada Yang Berhormat Labuan. Untuk Yang Berhormat daripada Labuan— 
eh, ini Yang Berhormat Kalabakan punya soalan, bukan soalan Yang Berhormat Labuan 
ya. Tetapi tidak apalah, kalau tidak ada, saya tidak jawab.  
Dengan  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.  Segala teguran dan 
sumbangan dan cadangan Yang Berhormat membina... 
■1710 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, ada soalan yang tidak 
dijawab. Menteri, tolong ada soalan yang dijawab dalam perbahasan saya. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya lah. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Ada soalan yang belum di jawab. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Which one? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bahas tentang KTMB, 
Sentul Raya land. So, to... 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Tadi saya sudah jawab. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, saya boleh ulang? 
72                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: On which part? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dalam perbahasan saya, saya 
menyentuh bahawa YTL telah menawarkan untuk membeli the remaining 30 percent of 
Sentul Raya Berhad shares. Saya ingin tahu penjelasan dari Menteri, sama ada tawaran 
harga RM200 lebih juta itu adalah undervalue atau tidak dan sama ada ini sesuai dengan 
kepentingan untuk kerajaan atau tidak semasa– kalau Sentul Raya sold remaining 30 
percent, KTMB lost all the control over the development in Sentul dan what is social 
responsibility yang telah dijanjikan oleh Sentul Raya Berhad ini? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Okey, Yang Berhormat daripada 
Batu terima kasih. In fact, you caught me. Saya tidak tahu dan dalam nota ini tidak ada 
apa yang telah maklum kepada saya berkenaan dengan apa Yang Berhormat telah 
tanyakan. I promise you that I will give you in writing sebab saya tidak ada catatan untuk 
menjawab Yang Berhormat. Adakah betul Sentul Raya, YTL hendak jual kepada KTMB 
30 percent, I tidak tahu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: KTMB akan jual segala shares 
dia kepada YTL. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Itu saya tidak tahu, nanti saya 
akan jawab kepada Yang Berhormat secara bertulis, okey? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oleh kerana isu ia adalah isu 
yang kita bincang sebelum ini. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Okey, saya tidak tahu itu. I will 
reply to you in writing, okay. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Hendak tanya satu, Yang Berhormat 
Menteri tentu tahu. Itu tanah UMNO – Seputeh. Sepatutnya ia dijadikan community centre 
mengikut KL draft plan, lepas itu UMNO - Seputeh pergi pakai tempat itu dan sekarang 
mahu dirikan satu kondominium 35 tingkat. Semua penduduk di sana membantah, so 
macam mana sekarang? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat, dulu bila kita 
guna untuk UMNO Yang Berhormat marah juga. Bila saya bangunkan untuk warga, 
masyarakat yang beli dengan harga RM300 ribu ke bawah, Yang Berhormat marah juga. 
Kenapa Yang Berhormat? Please be rational lah. Kita– seperti yang saya katakan tadi 
dengan Yang Berhormat daripada Wangsa Maju tadi, kawan saya Dr. Tan Kee, ratio 
green lung akan kita kekalkan seperti apa yang telah tertera dalam draft plan. That one 
we will make sure, that the ratio of green lung in the city will be there. Itu pasal kita hendak 
pastikan bahawa kawasan-kawasan tertentu tidak akan dijual. Akan tetapi oleh kerana 
kawasan itu memang sudah padat dan boleh dibangunkan untuk kebaikan masyarakat, 
kenapa kita tidak bangunkan? Yang Berhormat don’t worry lah, be happy all the time lah, 
okey. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tapi... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, ada soalan 
yang belum jawab– terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Ada satu contoh yang lebih kurang sama dengan Yang Berhormat Seputeh. Ada 
sekeping tanah saya ada sebut di ucapan saya, dekat Taman Idaman tepi Lee Rubber 
School  Jalan  Gombak.  Ini  sudah  lama  direservekan  untuk  kegunaan  awam  dan 
direservekan oleh Bomba. Bila pihak sekolah memohon beberapa kali, kena direject 
tetapi sekarang bila Yayasan Wangsa Perdana memohon, sudah lulus dan sekarang 
sudah sedang dibina dengan kondominium mewah. Bagaimana rasional itu? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Terima kasih, saya tahu apa Yang 
Berhormat telah bangkit. Saya ada tadi tapi saya barangkali tidak terbaca apa Yang 
Berhormat hendak tahu maklum balas. Sebenarnya, tanah tersebut telah dijual kepada 
Yayasan Wangsa Perdana dan telah pun dimohon oleh pihak yayasan untuk membuat 
pembangunan. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur hanya memberi pembangunan kepada 
kawasan tersebut dan ini saya akan– untuk makluman, seperti apa yang telah saya sebut 
lebih awal tadi, percayalah barangkali ada sekolah tersebut mohon, tidak mohon, saya 
tidak tahu. Orang lain mohon dengan tidak mohon, saya tidak tahu, dengan pihak bomba 
kah dengan pihak PTG, saya tidak tahu. Yang saya tahu barangkali Yayasan Wangsa 
Perdana  ini  telah  mohon  dan  mendapat  tanah  tersebut  untuk  kegunaan  untuk 
pembangunan dan difikirkan pada pihak Dewan Bandaraya difikirkan kawasan itu 
memerlukan kepada pembangunan yang telah diutarakan oleh pihak pemaju. 
DR.22.03.2017                                                         73                   
 
Jadi, kita luluskan. Itu yang telah kita laksanakan. Walau bagaimanapun Yang 
Berhormat, saya akan pergi lihat dan saya tengok apa sebenarnya yang telah berlaku 
dan saya akan maklum balas kepada Yang Berhormat dengan secara bertulis, okey. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri tetapi patutnya pihak PTG dan juga DBKL semak latar belakang dahulu sebelum 
lulus itu. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat, banyak juga 
kawasan-kawasan tanah... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Sekarang itu bangunan sedang 
dibina, apa mahu buat? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat, banyak juga 
kawasan-kawasan tanah di Kuala Lumpur ini kadangkala digazetkan dengan ini, dengan 
itu, padahal tidak perlu digazet. Oleh kerana pengazetan itu telah barangkali over gazet. 
Itu pasal bila saya tidak mahu gazet the draft itu kerana banyak yang telah maklum balas 
kepada saya, khususnya warga Wilayah Persekutuan sendiri, mengatakan this is just too 
much. The planners, they didn’t go through in depth, dengan izin, apa yang perlu 
dilaksanakan, okey. 
Tadi untuk makluman Yang Berhormat Batu, saya baru dapat maklum balas dari 
pegawai saya di belakang. Isu KTMB, itu adalah di bawah tanggungjawab MOT. MOT 
will  reply  to  you,  okay. Jadi,  saya  tidak  perlu  jawab.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Wilayah Persekutuan sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, MOT 
over already and MOT didn’t reply. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: I will check with them, I will get 
you the reply, okey. Sorry. 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagilah Kementerian Wilayah Persekutuan ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Segala 
teguran, pandangan dan cadangan yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
semua amatlah kami hargai dan yang mengkhianati, saya tidak ada hargai dan akan kami 
manfaatkan untuk kepentingan bersama. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apa maksud mengkhianati? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya? 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Khususnya untuk rakyat. Wilayah 
ceria, rakyat sejahtera.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Macam mana dengan town planner 
yang mengkhianati rakyat Kuala Lumpur. 
Datuk  Seri  Tengku  Adnan  Tengku  Mansor:  Sekian,  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Macam mana dengan perancangan 
yang mengkhianati penduduk di Kuala Lumpur, pembayar cukai di Kuala Lumpur? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Saya jemput Kementerian Pendidikan Tinggi. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: He’s a Minister for developers, bukan 
untuk rakyat. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Cukup, cukup Yang Berhormat 
Seputeh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
Yang Berhormat Kementerian Pengajian Tinggi. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor: Yang Berhormat, tolong cakap di 
luar, I’m the Minister of developer. I will sue you, you speak outside, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pucat. [Dewan riuh] 
 
74                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
5.17 ptg. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua- 
bertenang, bertenang. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, terutama 27 orang Ahli yang telah 
menyentuh isu dan perkara yang berkaitan Menteri Pendidikan Tinggi semasa sesi 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja dalam Mesyuarat Dewan Rakyat kali ini. 
Segala pandangan, saranan malah teguran yang dikemukakan ini saya cuba beri ulasan 
dan maklum balas dalam penggulungan ini. Ada Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang 
Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Shah Alam, Yang 
Berhormat Kuala Langat dan juga Yang Berhormat Bayan Baru telah mengungkit isu 
tentang  Bajet  2017.  Saya  ingin  memberi  penerangan  sekali  lagi  bahawa  bajet 
kementerian untuk tahun ini ialah RM12.1 bilion, pengurangan sebanyak 9.3 peratus. 
Untuk perbelanjaan mengurus ialah RM9.5 bilion, pengurangan sebanyak 19.3 peratus 
dan juga untuk belanja pembangunan ialah RM2.6 bilion, peningkatan sebanyak 63.6 
peratus. 
Kita lihat ada pengurangan walaupun pengurangan keseluruhan hanya 9.3 
peratus.  Pengurangan  untuk  belanja  mengurus  berkurang  19.3  peratus  kerana 
sebahagian daripada perbelanjaan PFI yang dahulunya di bawah belanja mengurus telah 
dipindahkan kepada belanja pembangunan sebanyak RM1.3 bilion. Yang menampakkan 
pengurangan.  Walaupun  kalau  kita  lihat  pengurangan  dalam  keseluruhannya  9.3 
peratus, pengurangan dalam belanja mengurus meningkat kepada 19.3 tetapi kita lihat 
peningkatan yang positif dalam belanja pengurusan ataupun development expenses. 
■1720 
  Pengurangan ini adalah selaras dengan pelan pembangunan Pelan Strategik 
Pengajian Tinggi Negara (PSPTN) yang dilakukan sejak tahun 2007 oleh Tok Pa dahulu 
semasa Tok Pa menjadi Menteri Pendidikan Tinggi dahulu. Bukan perkara baru yang 
dicipta satu, dua hari ini dalam Kementerian Pendidikan Tinggi sebenarnya. Oleh itu saya 
nak mengatakan bahawa kebelakangan ini, kita lihat dengan pengurangan ini yang 
sepatutnya yang selaras dengan pelan pembangunan atau strategik yang telah bermula 
pada tahun 2007 lagi mengatakan telah memberi impetus, memberi rangsangan kepada 
universiti-universiti  untuk  menjana  pendapatan  mereka  sendiri  dan  mengurangkan 
pergantungan. Ini juga selaras dengan kemampuan ataupun rangsangan yang telah 
dibuat oleh U21 atau Universitas 21 bahawa universiti awam kita terlalu bergantung 
kepada kerajaan. 
Saya  harap  dengan  ini  universiti-universiti  akan  terus  menggunakan 
memaksimumkan penggunaan aset-aset mereka ataupun unlock the asset, dengan izin 
Tuan  Yang  di-Pertua  melalui  proses-proses  konsultasi,  program-program  latihan, 
program-program  penyelidikan,  sumbangan  daripada  alumni,  program-program 
endowment dan wakaf yang sedang dilaksanakan oleh universiti-universiti masa kini.   
Berhubung dengan skim pensyarah yang diungkit oleh Yang Berhormat dari 
Pagoh, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat 
Bayan Baru dan Yang Berhormat Serdang, saya ingin juga mengatakan bahawa masa 
kini skim – saya ingin menjelaskan bahawa kebajikan pensyarah merupakan satu aspek 
yang sentiasa dipandang serius oleh kementerian. Oleh yang demikian, sejak tahun 2008 
lagi, Skim Perkhidmatan Pensyarah Universiti ataupun SPPU telah pun ditambah baik 
dan ia merangkumi beberapa ciri seperti kenaikan pangkat secara merit iaitu kenaikan 
pangkat berdasarkan kriteria kecemerlangan yang ditetapkan oleh universiti tanpa perlu 
mengisi  kekosongan  jawatan  seperti  ke  Jawatan  Utama  Sektor  Awam  (JUSA  A). 
Pensyarah-pensyarah juga dilantik terus ke gred 51 sekiranya memiliki ijazah kedoktoran 
ataupun PhD.   
Ketiga, pemberian autonomi kepada universiti untuk menentukan kriteria-kriteria 
kenaikan pangkat dan juga pengurusan sumber manusia masing-masing.  
Keempat, membenarkan pensyarah dapat menjana pendapatan sendiri. Ini 
berbeza dengan skim-skim yang lain di mana kakitangan kerajaan tidak dibenarkan untuk 
menjana  pendapatan  sendiri.  Pensyarah  boleh  melalui  khidmat  perundingan-
perundingan  melalui  royalti  harta  intelek,  melalui  pembahagian  yuran  keuntungan 
pelesenan dan juga menganggotai lembaga pengarah syarikat. Oleh itu kita lihat, Skim 
Perkhidmatan Pensyarah Universiti ataupun SPPU adalah merupakan satu skim yang 
baik.  
Saya juga ingin membuat pembetulan kerana ada mengatakan sudah kurang 
pensyarah  sekarang  ini,  dikaitkan  dengan  pengurangan  bajet  baru-baru  ini. 
Sebagaimana yang kita selalu lihat, daripada tahun 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 
DR.22.03.2017                                                         75                   
 
jumlah pensyarah telah meningkat daripada tahun 2012 sebanyak 29,769, ini universiti 
awam kepada 31,712 orang. Jadi sebenarnya apabila saya tinjau, tidak timbul isu 
pengurangan jumlah-jumlah pensyarah-pensyarah ini. Saya harap Yang Berhormat 
boleh membetulkan pandangan-pandangan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat di 
dalam Dewan ini dan juga di luar Dewan. 
Bagi  tujuan  pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Pagoh  berkenaan 
pengurangan bajet akan memberi kesan kepada ranking di universiti awam, saya ingin 
menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa ranking universiti awam kita telah 
merekodkan  pencapaian  yang  cukup  membanggakan  baru-baru  ini.  Di  dalam 
pengumuman QS World Ranking untuk subjek tahun 2017 merekodkan sebanyak 11 
bidang di IPT kita berada di kedudukan 50 terbaik di dunia. Peningkatan daripada tiga 
tahun lalu kepada 11 tahun ini dan 52 bidang berada di kedudukan 100 terbaik di dunia. 
Universiti Malaya sahaja merekodkan 19 subjek berada dalam kedudukan 100 
terbaik di dunia termasuk lima subjek berada dalam kedudukan 50 terbaik, di antaranya 
subjek elektronik dan electrical engineering di tangga 23 dalam dunia dan developmental 
studies di tangga 26 dalam dunia. Selain UM, universiti awam lain yang turut cemerlang 
termasuklah Universiti Sains Malaysia (USM) yang merekodkan 13 subjek berada dalam 
kedudukan  100  terbaik  di dunia, diikuti  dengan  UiTM  sebanyak sembilan subjek, 
Universiti Teknologi Malaysia (UTM) sebanyak 6 subjek dan Universiti Putra Malaysia 
sebanyak tiga subjek. 
Berhubung dengan kebolehpasaran graduan pula, kita lihat bahawa ini diungkit 
oleh Yang Berhormat Simpang Renggam dan juga Yang Berhormat Batu Pahat. Saya 
ingin  mengatakan  mengikut  Sistem  Kajian  Pengesanan  Graduan  (SKPG)  yang 
dijalankan oleh kementerian, kebolehpasaran graduan kita masa kini ialah 77.3 peratus. 
Ini  merupakan  peningkatan  sebanyak  1.36  peratus  daripada  tahun  lalu  dan  juga 
kebolehpasaran untuk politeknik ialah 88.7 peratus dan kebolehpasaran untuk kolej 
komuniti ialah 97.2 peratus.  
Langkah-langkah  sedang  diadakan  untuk  meningkatkan  kebolehpasaran 
graduan. Di antaranya ialah dengan pelancaran iCGPA ataupun integrated CGPA, 
Purata Nilai Gred Kumulatif Bersepadu yang sejak dilaksanakan pada tahun 2015 di lima 
universiti telah meningkat kepada 334 program di 53 fakulti dan juga 20 buah universiti 
masa kini. Dengan Program 2u2i di mana pelajar-pelajar boleh bekerja selama dua tahun 
semasa pengajian juga telah meningkat daripada kalau dahulunya pada tahun 2015 
hanya di dua buah universiti telah meningkat kepada 18 buah universiti pada tahun ini. 
Perkembangan  CEO  Faculty  Programme  yang  melibatkan  CEO  SHELL, 
Motorola, Maybank, Khazanah dan lain-lain juga telah dapat mengumpul 63 orang CEO, 
badan-badan yang hebat untuk mengajar universiti selama 30 minit. Ini diikuti dengan 
program  kecemerlangan  industri,  program  menjana  pekerjaan  ataupun  untuk 
mewujudkan  job  creator,  satu  kerangka  penjana  pekerjaan  ataupun  dengan  izin, 
melaksanakan Program Education for Self Employment. 
Untuk  meningkatkan  penggunaan  bahasa  Inggeris  universiti,  kita  telah 
mengambil  kira  Cambridge  Accessible  Tests  ataupun  CATs  dengan  kerjasama 
Cambridge Malaysian Education and Development Trust (CMEDT) dengan pelaksanaan 
Cambridge Accessible Tests ini kita menggunakan standard ataupun piawaian Common 
European Framework of Reference for Languages ataupun CEFR. Program-program... 
[Perkataan  kurang  jelas]  program-program  memastikan  lebih  ramai  pensyarah 
datangnya daripada sebagai practitioner di mana pada tahun 2023 nanti kita harap 30 
peratus daripada pensyarah kita adalah mereka yang mempunyai pengalaman industri. 
Tidak kurang juga program dual ijazah ataupun multidisciplinary yang sedang diadakan 
di universiti terutamanya di USIM.  
Kalau  kita  lihat,  USIM  sudah  ada  program  al-Quran  dan  Sunah  dengan 
Kaunseling dan juga dengan Sains dan Komputer, program Fiqh dan Fatwa dengan 
Sains  Biologi  Teknologi  Makanan.  Insya-Allah,  ini  akan  meningkatkan  lagi 
kebolehpasaran graduan-graduan kita. 
Untuk  latihan  kebolehpasaran  graduan,  ia  diungkit  oleh  Yang  Berhormat 
daripada Hulu Langat, ia sedang dilaksanakan melalui dana GE yang sedang ada di 
kementerian.  Mengenai cadangan Yang Berhormat Pasir Mas tentang elaun bulanan 
untuk graduan menganggur, ini akan kita lihat dan akan kita kaji kesesuaiannya dari 
semasa ke semasa.     
■1730 
Yang Berhormat Lembah Pantai juga, balik dah? Juga mengungkit tentang 
kualiti penerbitan. Sebenarnya saya ingin menyatakan bahawa kita telah memberi 
76                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
pengiktirafan yang tinggi oleh Clarivate Analytics dan juga Elsevier di dalam dunia yang 
memberi pengiktirafan kepada pensyarah-pensyarah kita, memberi pengiktirafan 20 
orang penyelidik tempatan berdasarkan kategori masing-masing, Frontier Researcher, 
Young  Researcher,  Highly  Cited  Review,  Woman  in  Science  dan  International 
Collaboration di mana tiga orang penyelidik tempatan yang tersenarai dalam The World’s 
Most Influential Scientific Mind.  
Yang Berhormat daripada Bagan Serai... 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat Semporna bangun.  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Sila Yang Berhormat Semporna. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Cuma saya hendak tanya sedikit sahaja berhubung kait dengan 
research yang dilakukan oleh pihak universiti ini. Bukan hanya saya rasa pengiktirafan 
itu diperlukan bahkan juga saya ingin tahu sejauh mana research yang telah dilakukan 
ini pengiktirafan dapat diperoleh. Di samping itu, ianya juga dapat di commercialize 
kerana ini merupakan salah satu pendekatan yang kita tahu di banyak negara yang 
membangun dengan izin, mereka spend a lot of time and money to do all the research 
but end of the day if you cannot commercialize it, we will not be benefiting on only the 
individual but also the country. Jadi saya melihat bagaimana, saya ingin hendak tahu 
bagaimana langkah-langkah pihak kementerian ini untuk memastikan supaya research 
yang dilakukan oleh kementerian ini akan dapat kita commercializekan di peringkat 
antarabangsa, bukan hanya di peringkat regional.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat, lama tidak nampak. 
Sebenarnya kebanyakan daripada research untuk pengkomersialan ini dilaksanakan 
oleh  MOSTI.  Walau  bagaimanapun,  sebagaimana  yang  telah  dipersetujui  dalam 
mesyuarat Majlis Sains Negara baru-baru ini, Kementerian Pendidikan Tinggi juga telah 
mengambil keputusan untuk memastikan penyelidikan kita juga berbentuk translational, 
translate research yang kita laksanakan itu kepada kebaikan rakyat.  
Sebagai contoh sekarang Universiti Putra Malaysia sedang melakukan satu 
penyelidikan untuk meningkatkan hasil padi sebanyak 30 peratus dan mengurangkan 
menggunakan  racun  serangga  di  bendang-bendang.  Ada  research  yang  sedang 
dilaksanakan terutama PPRN untuk membantu peniaga-peniaga kecil dengan bantuan-
bantuan daripada kerajaan. Kami mengambil baik pandangan Yang Berhormat itu, insya-
Allah  masa-masa  akan  datang  ini  kementerian  telah  mengambil  keputusan  untuk 
memastikan semua penyelidikan yang dilaksanakan oleh kementerian akan ada dalam 
bentuk  translational  ataupun  penyelidikan-penyelidikan  yang  akan  menguntungkan 
masyarakat keseluruhannya.  
Untuk saya katakan tadi, untuk tindakan STAM, pelan tindakan STAM ini sedang 
digubal bersama di bawah Majlis Sains Negara dengan kerjasama MOSTI dan juga KPM. 
Untuk makluman Yang Berhormat Bagan Serai, bilangan pelajar STAM di IPT masa kini 
ialah seramai 253,832 orang. Ini berbanding dengan 221,601 orang dalam bidang Sains 
Sosial dan juga Sastera. Manakala bilangan pelajar STAM di IPT ialah seramai 107,039 
orang berbanding dengan 190,424 orang dalam bidang Sains Sosial dan juga 40,503 
orang dalam bidang Sastera.  
Untuk  menerima  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Bagan  Serai, 
kementerian juga menggalakkan agar universiti-universiti menubuhkan pusat inovasi dan 
juga keusahawanan. Kementerian sedang bekerjasama dengan Asia School of Business 
daripada seluruh business school yang sedang berada di Malaysia masa kini untuk 
mewujudkan lebih banyak lagi pusat-pusat inovasi dan keusahawanan.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai bangun, Yang Berhormat.  
DR.22.03.2017                                                         77                   
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memang passionate tentang 
innovation centre ini kerana kalau kita lihat tahun 2020 dah tak jauh daripada kita yang 
mana kita tahu sains adalah satu perkara yang sangat kritikal untuk kita mencapai tahap 
negara maju. Apatah lagi ia menjadi satu keperluan yang penting apabila kita bercakap 
tentang TN50.  
Saya hendak minta penjelasan dan pencerahan daripada Yang Berhormat 
Menteri kerana saya mendengar dengan teliti perbahasan daripada mula tadi. Saya cuma 
terfikir yang dikatakan kita dengar baru-baru ini, yang hangat diperkatakan tentang 6,000 
orang pensyarah diberhentikan dan dikaitkan dengan bajet untuk pendidikan tinggi yang 
dipotong dan akhirnya dikaitkan dengan negara yang ekonominya yang akan bankrap, 
itu adalah kesalahan yang amat nyata dan satu pembohongan. Bagaimana Menteri? 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Macam mana, betullah Yang Berhormat bahawa 
itu satu angka yang memang tidak betul. Saya telah katakan tadi sejak tahun 2012, 
jumlah pensyarah kita 29,700 orang sahaja tetapi sekarang jumlah pensyarah kita ialah 
31,712 orang. Jadi saya tidak tahu di mana dapat angka tersebut. Jadi sebab itulah saya 
perlu membetulkan angka tersebut di dalam Dewan yang mulia ini. Tidak boleh bercakap 
benda-benda yang tidak betul di dalam Dewan ini.  
Terima kasihlah kepada Yang Berhormat yang begitu peka dengan Pusat 
Inovasi dan Keusahawanan. Insya-Allah saya katakan tadi kerjasama dengan Sloan 
Business School melalui Asia School of Business sedang dilaksanakan. Semalam 
mereka berjumpa dengan universiti-universiti awam untuk berbincang bagaimana kita 
boleh membanyakkan lagi pusat-pusat inovasi dan keusahawanan ini di universiti-
universiti awam.  
Yang  Berhormat  Bagan  Serai  juga  telah  membangkitkan  tentang  pusat 
pembelajaran di Pulau Orang Utan, Bukit Merah ini. Sebenarnya apa juga program yang 
dilaksanakan oleh kementerian ia perlu melihat kemampuan dan juga kepentingan. Masa 
kini kita masih merasakan ia tidaklah sebegitu perlu.  
Tadi saya sedang menjawab Yang Berhormat Sabak Bernam tadi sambung 
dengan apakah bantuan yang diberi kepada pelajar-pelajar perubatan dan farmasi yang 
tidak bernasib baik. Sebenarnya PTPTN akan membantu mereka dan apa yang saya 
dapat daripada CEO PTPTN ialah semua pelajar perubatan dan farmasi akan diserapkan 
agar dibantu oleh PTPTN. Jadi isu itu tidak timbul.  
Yang  Berhormat  daripada  Kota  Samarahan  juga  membangkitkan  tentang 
hospital pengajar UNIMAS yang tidak dapat dilaksanakan dalam tempoh yang terdekat 
ekoran ini ianya masih tidak tersenarai dalam projek yang telah diluluskan oleh Unit 
Pembangunan Ekonomi di bawah Rolling Plan 1 (PR1) dan Rolling Plan 2 (PR2) 
Rancangan Malaysia Kesebelas, RMKe-11. 
Yang Berhormat Kuala Selangor juga mengatakan tentang institusi TN50 yang 
sepatutnya berada di UiTM. Sekarang ini kita sedang mengadakan engagement dengan 
pelajar-pelajar, dengan pensyarah-pensyarah untuk memastikan, untuk menjayakan 
program  TN50  dan  tidak  timbul  isu  untuk  wujudkan  satu  institusi  sebagaimana 
disarankan lagi di UiTM.  
Yang Berhormat daripada Hulu Rajang juga berkata tentang kemasukan kaum 
minoriti Sarawak ke IPT agar diberi sedikit kelonggaran. Insya-Allah Yang Berhormat 
Hulu Rajang, sila hubungi universiti yang berdekatan kerana kita ada program B40 untuk 
membantu mereka yang daripada pedalaman untuk memberi mereka peluang untuk 
memasuki universiti-universiti.  
Yang Berhormat daripada Sekijang juga telah membangkitkan tentang nilai 
CGPA untuk pelajar-pelajar kolej komuniti. Sebenarnya kolej komuniti ada satu sistem 
eTestimoni yang dilaksanakan secara online yang mengambil kira keterlibatan pelajar 
dalam bidang kokurikulum dan juga memberi anugerah gemilang kolej komuniti kepada 
mereka.  Dalam  eTestimoni,  kokurikulum  diberi  pemberatan  sebanyak  65  peratus, 
akademik sebanyak 30 peratus dan sahsiah sebanyak lima peratus.  
Juga Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Kota 
Kinabalu,  Yang  Berhormat  Ketereh  dan  juga  Yang  Berhormat  Bintulu  ada 
membangkitkan tentang sijil UEC yang hanya diiktiraf sebagai kelayakan masuk ke IPTS. 
Memang benar dan tidak boleh digunakan sebagai kelayakan masuk ke universiti-
universiti awam.  
 
 
78                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
■1740 
Ini adalah ekoran kurikulum sijil UEC yang masih tidak selari dengan kurikulum 
kebangsaan seperti yang dinyatakan oleh Akta Pendidikan 1996 dan ia tidak selaras 
dengan falsafah pendidikan negara. Walau bagaimanapun KPT sedia berbincang agar 
sistem penilaian UEC perlu dibuat Lembaga Peperiksaan Malaysia KPM dan bukan oleh 
badan  penilai  sendiri  sijil  tersebut.  Ia  perlu  selaras  dengan  Dasar  Pendidikan 
Kebangsaan. 
Mata pelajaran Bahasa Melayu dalam UEC juga perlu setara dengan mata 
pelajaran Bahasa Malaysia, kod 1103 di peringkat Sijil Peperiksaan Malaysia (SPM) dan 
juga liputan sejarah negara dalam kurikulum UEC perlu selari dengan sejarah negara.  
Yang Berhormat Serdang ada membangkitkan tentang  ada pelajar-pelajar 
universiti HELP, MSU, USIM masih dikatakan tidak layak menjadi peguam ini adalah isu 
yang perlu ditangani oleh Lembaga Kelayakan Profesional Undang-undang Malaysia, 
Legal Profession Qualifying Board (LPQB) agar mereka melepasi penilaian-penilaian 
yang dibuat oleh lembaga itu sendiri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, jika Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya soalan tidak hadir, boleh jawab 
secara bertulis Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Okey ini pun sudah hendak habis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Okey. Yang Berhormat Setiu ada? Okey. Bertanya 
tentang subjek bersepadu Wasatiyyah yang merupakan satu subjek untuk dijadikan 
sebagai subjek bersepadu, saya ingin mengatakan bahawa ia telah termasuk dalam 
subjek Tamadun Islam dan Tamadun Asia (TITAS) dan ia dikatakan telah dilaksanakan. 
Berkaitan dengan autonomi yang diberi kepada negeri ini juga, saya mengatakan bahawa 
penubuhan universiti adalah di bawah AUKU, Akta 30 dan Akta 5555 tidak boleh diberi 
kepada negeri-negeri kerana ia merupakan hak milik Kerajaan Pusat. Setakat ini sahaja 
penjelasan-penjelasan saya dan terima kasih saya ucapkan ke atas perhatian, teguran 
dan sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Sekian terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri, seterusnya giliran Kementerian Belia dan Sukan. Saya jemput 
Yang Berhormat Menteri. 
 
5.43 ptg. 
Menteri  Belia  dan  Sukan  [Brig.  Jen.  Khairy  Jamaluddin]:  Bismilahir 
Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan 
salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas segala pandangan, pertanyaan dan 
cadangan  yang  dikemukakan  mengenai  Kementerian  Belia  dan  Sukan  sepanjang 
tempoh usul menjunjung kasih perbahasan Titah Diraja dalam sesi sidang Parlimen, 
Dewan Rakyat pada tahun ini. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada seramai 27 orang 
Ahli Yang Berhormat yang prihatin dan membangkitkan isu berkenaan Transformasi 
Nasional 2050 (TN50). Bagi makluman semua, Kementerian Belia dan Sukan telah 
mengadakan taklimat kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada BNBBC dan juga Ahli-
ahli Yang Berhormat daripada pembangkang bagi memberi penerangan dan penjelasan 
yang detailed berkaitan dengan pelaksanaan TN50 dan juga aktiviti-aktiviti engagement 
dengan izin. Selain itu juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjawab 
pertanyaan lisan berkaitan TN50 oleh Yang Berhormat Mersing dan Yang Berhormat 
Lenggong.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Transformasi  Nasional  2050 
merupakan satu kesinambungan daripada dasar-dasar jangka panjang terdahulu bagi 
membolehkan kerajaan menyediakan hala tuju negara untuk tempoh 30 tahun akan 
datang dalam melakar sebuah negara bangsa yang unggul, berwibawa dan mempunyai 
minda par excellence serta melahirkan generasi khaira ummah.  
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang 
Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Kota Samarahan, 
Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Kuala Selangor, 
DR.22.03.2017                                                         79                   
 
Yang  Berhormat  Kuala  Langat  dan  Yang  Berhormat  Kuala  Pilah,  TN50  akan 
dilaksanakan menyeluruh dengan melibatkan belia pelbagai latar belakang termasuklah 
luar bandar dan pekerja-pekerja kontrak antara kumpulan-kumpulan sasar.  
Bagi memastikan aspirasi-aspirasi yang di kumpul adalah holistik, Kementerian 
Belia dan Sukan telah dan akan terus melaksanakan dialog TN50 sebagai suatu dengan 
izin, national conversation bersama dengan belia dengan kerjasama semua kementerian, 
agensi dan badan bukan kerajaan terutamanya segmen-segmen seperti belia luar 
bandar, guru dan pensyarah muda, wanita muda dan macam-macam lagi. Ini tidak 
termasuk juga engagement aktiviti yang akan dijalankan oleh kementerian-kementerian 
yang lain yang juga merangkumi pandangan, harapan dan aspirasi golongan yang bukan 
belia. Inisiatif TN50 juga sedang mengumpul aspirasi melalui pelbagai platform seperti 
media sosial, website, Instagram, Twitter, Facebook dan sebagainya bagi memastikan 
seramai mungkin belia dan juga rakyat Malaysia dapat memberi aspirasi mereka.  
Menjawab isu daripada Yang Berhormat Setiawangsa dan juga Yang Berhormat 
Bukit  Katil  berkaitan  mekanisme  mengukur  kejayaan  TN50.  Di  sini  saya  ingin 
menjelaskan bahawa menjayakan kejayaan TN50 ini ada dua. Satunya adalah proses 
engagement di mana kita kumpul aspirasi, pungutan suara daripada rakyat, itu adalah 
program  engagement  TN50.  Tetapi  kejayaan  sebenar  TN50  adalah  apabila  satu 
dokumen  dasar,  dokumen  pelaksanaan  akan  diumumkan  nanti  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada suatu ketika nanti. Di mana itu akan menjadi panduan 
kepada pembangunan negara untuk 30 tahun akan datang selepas tahun 2020 dan 
menjadi panduan kepada rancangan-rancangan Malaysia yang akan datang. Di situ 
adalah soal perlaksanaan kejayaan TN50 dari segi dasarnya yang kita sebut hari ini 
adalah dari segi engagementnya.  
Maka pihak kementerian sentiasa mengukur dan menganalisa aspirasi yang 
diberikan anak muda baik melalui dialog rasmi, dialog anjuran badan bukan kerajaan dan 
saluran online. Kesemua aspirasi-aspirasi yang sehingga kini secara detail nya, kita telah 
berkumpul sebanyak 16,000 telah direkodkan dan bakal diguna untuk membina laporan-
laporan aspirasi rakyat terutamanya laporan aspirasi belia untuk TN50.  
Menjawab pula isu-isu pendidikan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis 
dan Yang Berhormat Jerantut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendidikan adalah 
salah satu daripada bidang fokus yang utama dalam TN50. Bukan itu sahaja seperti yang 
dimaklumkan Ahli Yang Berhormat, pendidikan telah diutarakan oleh belia di setiap dialog 
yang dihadiri saya selaku Menteri Belia dan Sukan dan ia merupakan antara aspirasi 
yang paling banyak disentuh oleh golongan muda.  
Menjawab pertanyaan Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kota 
Tinggi, Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Jerantut berkaitan isu 
perpaduan, jati diri, fizikal dan mental anak muda. Salah satu bidang fokus TN50 yang 
telah dikenal pasti bagi memperhalusi aspirasi belia adalah nilai ataupun system of 
values  dengan  izin  sebagai  rakyat  Malaysia.  Antara  bidang  fokus  utama  adalah 
perpaduan  di  antara  rakyat  Malaysia,  jati  diri  dan  identiti  Malaysia  dan  nilai-nilai 
masyarakat, nilai-nilai murni umum yang akan membentuk Malaysia menjelang tahun 
2050 dan bagaimana kita dapat memupuk nilai-nilai dan identiti tersebut. 
Menjawab kepada persoalan Yang Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat 
Limbang, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat 
Tanjong Manis dan Yang Berhormat Pasir Gudang, kerajaan sedang melaksanakan 
program TN50 ini atas tiga sebab utama. Antaranya, pertama sebagai kesinambungan 
dasar dan wawasan terdahulu. Kita sebenarnya sebagai sebuah negara mempunyai 
dasar-dasar jangka masa panjang yang memandu dan memacu negara 20 tahun, 30 
tahun bermula dengan Dasar Ekonomi Baru, diikuti kemudiannya dengan Wawasan 
2020 dan kini pula Transformasi Nasional 2050 yang mengambil kira perubahan yang 
sedang berlaku pada hari ini yang mungkin tidak ada apabila wawasan sebelum ini 
digubal.  
Kedua, mempersiapkan Malaysia untuk menghadapi perubahan zaman atau 
dunia yang serba mencabar seperti kalau saya boleh bagi contoh mega trans yang 
mungkin semakin kritikal sekarang ini. Demografi yang berubah, jumlah penduduk 
menjadi lebih besar yang mengakibatkan tekanan terhadap sumber alam sekitar, bekalan 
sumber makanan, air, jangka hayat manusia yang lebih panjang dan juga tekanan sistem 
kesihatan, pewujudan bandar raya mega dan kesan penghijrahan penduduk dari luar 
bandar ke bandar secara berterusan atau urbanization dengan izin, perubahan iklim 
dunia, kemajuan sains dan teknologi seperti robotik dan juga artificial intelligence yang 
mungkin mengurangkan keperluan tenaga kerja manusia dan kesannya kepada sektor 
80                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
pekerjaan, kesannya kepada sistem pendidikan negara kita yang perlu fleksibel untuk 
berada di hadapan kelok perubahan teknologi. 
■1750 
Ketiga, TN50 ini dilaksanakan secara bawah ke atas ataupun bottom up dan 
bukannya  top  down  sekali  gus  mengajak  belia  dan  juga  rakyat  Malaysia  secara 
keseluruhan untuk sama-sama menjiwai aspirasi ini untuk tiga dekad yang akan datang. 
Jatuh  bangunnya  sebuah  negara  bukan    hanya  di  tangan  kerajaan  maka  TN50 
merupakan langkah pertama ke arah mempunyai aspirasi bersama ataupun shared 
aspiration for the future, dengan izin. Berkaitan isu pembangunan infrastruktur asas luar 
bandar yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang, pihak kementerian 
juga telah menerima banyak aspirasi tentang infrastruktur di kawasan luar bandar 
terutamanya di Dialog TN50 Belia di peringkat negeri Sabah dan Sarawak yang dihadiri 
oleh saya dan juga Ketua-ketua Menteri bagi kedua-dua buah negeri tersebut. 
Kesimpulannya, Kementerian Belia dan Sukan ingin sekali lagi mengajak semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat daripada semua parti untuk sama-sama menjayakan fasa 
TN50. Pihak kementerian bersedia untuk membantu dan memudah cara sebarang 
program dan dialog pengumpulan aspirasi, pungutan suara dan kami harap segala 
aspirasi yang dikumpulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dapat disalurkan kepada 
Kementerian Belia dan Sukan untuk tujuan analisa dan... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mencelah sedikit.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Perangkaan laporan akhir kerajaan.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Ya, sila.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sebenarnya 
menunggu noktah. Yang Berhormat Menteri berhenti sekejap kemudian saya akan 
maklumkan, ya?  Ya, sila Yang Berhormat Bagan Serai.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ucapkan tahniah kepada KBS kerana telah memulakan momentum ini 
iaitu diskusi nasional, menarik minat anak muda dengan aspirasinya dan ini menentukan, 
telah memulakan proses TN50 itu.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk sebuah negara, 30 tahun ini tidak lama. Wawasan 
2020 yang dilahirkan hampir 30 tahun dulu tinggal lagi tiga tahun sahaja. Jadi, bermakna 
apa yang dilakukan ini satu perkara yang sangat baik. Cuma saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah KBS ataupun kementerian-kementerian lain 
juga akan memantapkan momentum kerana kita ada dua tahun untuk kutip segala-gala 
aspirasi daripada semua level masyarakat, daripada kerajaan umpamanya, daripada 
industri dan juga daripada rakyat secara besarnya.  
Bagaimanakah  KBS,  bagaimanakah  kerajaan  akan  memantapkan  malah 
menarik minat yang lebih kuat dan menguatkan lagi semangat kerana aspirasi ataupun 
TN50 ini ia adalah satu foresight yang perlu dibuat oleh semua. Macam kita buat satu 
matlamat dalam satu kerja kita, kalau empat, lima orang sahaja yang bersemangat, yang 
lain tidak bersemangat, ia tidak akan jadi. Jadi begitu juga dengan negara yang besar ini 
dan perkara yang besar ini. Tambah-tambah lagi dengan kita ini, apa kata orang 
mengalih kepada apa yang dikatakan fourth industrial revolution automation, technology 
dan sebagainya. Bagaimanakah pendapat Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Terima 
kasih atas sokongan Ahli Yang Berhormat terhadap program pendampingan TN50 ini. 
Saya sangat setuju dengan pandangan Ahli Yang Berhormat daripada Bagan Serai 
bahawa proses pendampingan ini biarlah menyeluruh dan membina satu momentum 
yang besar, yang dapat meliputi pandangan seramai mungkin rakyat Malaysia bukan 
hanya belia sahaja.  
Sebab itulah sangat penting bagi program pendampingan ini tidak hanya 
dilaksanakan di peringkat kementerian sahaja ataupun dengan kehadiran saya sahaja, 
ya? Kalau hendak kehadiran Menteri dan sebagainya, keterbatasan waktu itu sangat-
sangat mengekang kita menyampaikan mesej ini. Sebab itu yang pertamanya, saya telah 
mengadakan sesi perbincangan dengan Ahli-ahli Yang Berhormat daripada BNBBC, 
daripada pihak pembangkang untuk turut membantu menjalankan dialog ini. Ini adalah 
DR.22.03.2017                                                         81                   
 
satu pendekatan yang patutnya tidak ada apa-apa yang ‘A’ political sebab kita hendak 
mendengar aspirasi daripada rakyat.  
Saya harap siapa sahaja yang menerajui kerajaan kita pada tahun 2050, masih 
lagi pegang kepada suara rakyat yang menyatakan dan meluahkan aspirasi mereka 
dalam proses kita mencerna TN50 untuk masa depan ini. Saya sudah turun di peringkat 
negeri. Saya telah minta rakan-rakan daripada Majlis Belia, NGO dan juga pimpinan 
tempatan untuk turun ke peringkat daerah untuk mendengar aspirasi daripada anak-anak 
muda yang ada di luar bandar, pedalaman, masyarakat-masyarakat yang pelbagai sebab 
mereka pun kata, kalau setakat satu dialog sahaja di peringkat negeri, mungkin tidak 
cukup. Jadi proses untuk kita pungut suara daripada rakyat sehinggalah ke peringkat 
daerah dan lebih dekat dan hampir dengan akar umbi sedang berlangsung.  
Saya harap juga kita akan lantik beberapa anak muda yang boleh dikatakan 
sebagai opinion leaders. Mereka yang boleh memimpin dan mereka yang ada ciri-ciri 
kepimpinan untuk membantu membawa mesej TN50 ini dan lebih penting lagi, untuk 
mendapat aspirasi. Jadi saya harap saya dapat kerjasama daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat dan walaupun tempoh masa yang diberikan, satu tahun ini untuk pungut 
aspirasi ini, ataupun kumpul aspirasi ini bukanlah tempoh masa yang lama tetapi saya 
percaya dan yakin kita akan dapat secara menyeluruh, dapat pandangan daripada anak-
anak muda sekurang-kurangnya untuk kita menghasilkan satu dokumen yang boleh 
menunjukkan apakah hala tuju yang diharapkan oleh majoriti anak muda Malaysia. Ya? 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sekijang bangun.  
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya melihat komitmen Yang Berhormat Menteri 
dalam setiap program TN50 ini memang cukup baik dan apabila mencadangkan untuk 
turun ke semua peringkat termasuklah di kawasan luar bandar, saya kira ini adalah cara 
terbaik  untuk  kita  dekat  dan  mendapatkan  maklumat  daripada  orang-orang  muda 
terutamanya yang berada di kawasan luar bandar.  
Cuma saya ingin memberikan pandangan kepada pihak kementerian, setujukah 
pihak kementerian  jika  sekiranya  kita menggalakkan  juga  mana-mana  program  di 
peringkat kementerian yang lain, tidak kiralah program di peringkat negeri ataupun di 
peringkat daerah, jika datang ke kawasan-kawasan tertentu, kalau boleh setiap program 
itu dapat diselitkan satu dialog berkaitan dengan TN50 ini supaya perkara-perkara ini 
juga kalau dapat kita bawa bersama dalam TN50 ini maka suara-suara ini akan sampai 
terus kepada pihak kementerian? Terima kasih.  
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada 
Sekijang. Memang kita memerlukan satu government wide effort, ya? Satu pendekatan 
yang meliputi dan merentasi agensi dan kementerian untuk menjayakan program ini. 
Saya telah menerima kerjasama yang begitu baik daripada kementerian-kementerian 
yang lain dalam menjayakan agenda TN50. Sebagai contoh, Ahli Yang Berhormat 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani yang akan menggulung selepas ini pun telah 
mengadakan dialog TN50 di peringkat usahawan-usahawan dan juga petani-petani 
muda membincangkan masa depan dan keselamatan makanan, food security sebagai 
contoh  dan  masa  depan  industri  makanan  dan  juga  bagaimana  kita  dapat 
mengimbangkan lagi kita punya trade deficit dari segi food import bill kita.  
Jadi kementerian-kementerian seperti Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani, pada hari Sabtu ini saya bersama dengan Yang Berhormat Menteri Pertahanan di 
LIMA, Langkawi untuk mengadakan satu dialog bersama dengan para jurit muda 
membincangkan soal aspirasi mereka berkenaan dengan sistem pertahanan, berkenaan 
dengan  keselamatan,  berkenaan  dengan  geopolitik  untuk  30  tahun  akan  datang. 
Sahabat  saya,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Asyraf  juga  telah  mempelopori 
pendekatan  bersama  dengan  Yang  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  untuk 
mengadakan engagement secara besar-besaran dialog perdana yang kedua bersama 
dengan para agamawan, ulama-ulama muda.  
Ini adalah pendekatan yang kita amalkan bahawa walaupun penyelarasan 
awalnya dibuat Kementerian Belia dan Sukan tetapi untuk kita menjayakan program ini, 
mestilah satu program yang merentasi agensi ataupun government wide effort. Terima 
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Sekijang atas cadangan yang baik tadi. Tuan Yang 
di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Parit Sulong bangun.  
82                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik mengenai 
perbincangan TN50 ini. Jadinya saya ingin menanyakan kepada pihak Yang Berhormat 
Menteri sama ada dalam Yang Berhormat Menteri dan kementerian membuat dialog dan 
pelbagai engagement, dengan izin, dengan pelbagai agensi dan juga group of people, 
dengan izin. Saya hendak bertanya juga sama ada, ada juga engagement yang dibuat 
dengan golongan wanita dalam memperkasakan golongan wanita ini untuk TN50. Terima 
kasih.  
■1800 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Sudah pasti 
golongan wanita merupakan satu golongan yang penting untuk kita melaksanakan 
engagement. Untuk makluman Yang Berhormat, saya akan mengadakan satu dialog 
dengan para wanita muda dan juga beberapa lagi agensi termasuklah Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga agensi NGO-NGO lain telah 
menyatakan keinginan mereka untuk mengadakan dialog secara persendirian. Cuma 
saya minta supaya hasil dialog itu disampaikan kepada KBS ataupun disampaikan 
kepada sekretariat untuk dijadikan sebahagian daripada dokumen tersebut.  
Jadi wanita memang kita ada engagement, untuk wanita muda di peringkat 
Kementerian  Belia  dan  Sukan.  Akan  tetapi  wanita  secara  keseluruhan  di  bawah 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, di bawah NGO dan juga 
di bawah pimpinan beberapa individu wanita yang telah menyatakan pandangan mereka 
untuk mempelopori dialog tersebut, minta pandangan daripada golongan wanita.  
Tuan Yang di-Pertua, ada satu pertanyaan daripada Yang Berhormat Tanah 
Merah yang detil berkenaan dengan isu di Tanah Merah. Memandangkan Ahli Yang 
Berhormat tidak ada, saya mohon izin untuk saya jawab secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh Yang 
Berhormat. 
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin: Setakat itu sahaja maklum balas daripada 
Kementerian Belia dan Sukan. Saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi penghargaan, 
ucapan terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap usaha yang 
dijalankan oleh kementerian untuk menjayakan agenda belia dan sukan. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Seterusnya giliran Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani. Saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
 
6.01 ptg. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery 
Cheek]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih di atas 
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk turut bersama mengambil bahagian di 
dalam  perbincangan,  dalam  perbahasan  Titah  Diraja  2017,  khususnya  mengenai 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Saya terlebih dahulu ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Lipis,  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang,  Yang 
Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Pokok Sena, 
Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Sungai Besar, 
Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Parit, Yang 
Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kuala Terengganu, baru masuk dan Yang Berhormat 
Kuala Kangsar, juga Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Nibong Tebal dan juga Yang 
Berhormat Batu Pahat.  
Saya kira 17 orang Ahli-ahli Yang Berhormat ini satu jumlah yang saya rasakan 
lebih besar daripada kebiasaan dan ini adalah merupakan petanda yang baik. Masing-
masing ingin memberikan pandangan yang saya kira dapat kita kongsi bersama dan saya 
akan ambil kira untuk kita bangunkan lagi dasar dan program yang terbaik untuk 
masyarakat pertanian dan juga untuk menjadikan negara kita ialah negara yang selamat  
dari segi jaminan keselamatan makanannya. 
Dari segi prinsipnya, kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat saya kira, berkongsi 
dengan kita bahawa kecaknaan ataupun prinsip kita ialah untuk melihat negara kita 
negara yang rakyatnya cukup makanan. Oleh sebab itulah kalau saya kira apa yang 
diutarakan oleh Yang Berhormat Lipis dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, 
DR.22.03.2017                                                         83                   
 
soalan yang pertama ditimbulkan ialah apakah Malaysia ini dari segi aspek jaminan 
keselamatan makanan. Saya susah hendak terjemahkan Tuan Yang di-Pertua, konsep 
food security. Saya lebih senang menggunakan perkataan sekuriti makanan daripada 
perkataan Jaminan Bekalan Makanan Negara. Itu pandangan yang biasa digunakan. 
Saya lebih senang kita gunakan sekuriti makanan kita. 
 Ini kerana satu perkara yang saya sentiasa berbincang dengan rakan-rakan 
saya di kementerian. Selama ini dasar yang ditekankan di peringkat kementerian, 
pengukuran  kita  ialah  pengukuran  –  kalau  kita  kaitkan  dengan  soal  keselamatan 
makanan ataupun sekuriti makanan ialah cukup, tak cukup, beras kita cukup, tak cukup, 
daging kita cukup, tak cukup, susu kita cukup, tak cukup, ayam kita berapa keperluan, 
berapa yang kita keluarkan. Dalam erti lain yang kebiasaan digunakan ialah perkataan 
self-sufficiency level (SSL) yang selalu dibincangkan. Impak di akhirnya saya minta 
supaya dalam pembangunan dasar agro makan kita, kita kena selaraskan apakah yang 
dimaksudkan dengan food security ataupun keselamatan makanan itu dengan konsep 
SSL?  
Ini kerana sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lipis, misalnya 
di dalam Economist Intelligence Unit Report dalam kajian Global Food Security Index. 
Baru  ini  saya sudah  menjawab  sedikit  dalam  soal  yang  dikemukakan oleh  Yang 
Berhormat  Gombak.  Dia  melihat  bahawa  kalau  mengikut  dalam  indeks  dari  segi 
rankingnya, dari segi negara yang tertinggi, dari segi food securitynya ialah Amerika 
Syarikat. Kedua, Ireland. Ketiga, Singapore. Malaysia terletak di bawah sikit, 35.  Tidak 
sikitlah, tetapi kita di tengah daripada 113 buah negara. 
 Jadi ini perlu kita memerlukan satu pendekatan pemikiran yang berbeza 
bahawa  sekiranya  kalau  dikaitkan  bahawa  sekuriti  makanan  dikaitkan  dengan 
keupayaan kita menghasilkan makanan kita, ini berbeza daripada pandangan yang 
diterima di peringkat FAO. Ini kerana dia melihat bahawa food security bukan soal 
mengeluarkan makanan tetapi berdasarkan kepada tiga faktor. Apakah makanan itu 
mampu dimiliki oleh rakyatnya, affordability. Kedua, accessibility. Makanan itu dapat 
murah tetapi susah hendak dapat pun tidak guna dan yang ketiga makanan itu selamat 
daripada food safetynya. Tiga perkara yang menjadi asas yang penting. Oleh sebab itu 
negara seperti Singapura dia tidak hasilkan apa-apa. Ia tidak tanam padi, ia tidak buat 
beras, ia tidak pelihara ternakan... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Dengan izin Yang Berhormat Menteri. 
Just a quick– soalan yang pendek berkenaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan 
Yang Berhormat. Sebentar Yang Berhormat, hendak bagi jalan Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Okey, silakan. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri telah pun menyebut 
tentang isu food security dan mengkriteriakan tiga perkara yang baru sahaja disebutkan 
oleh Yang Berhormat Menteri sama ada penghasilan pengeluaran makanan dalam 
negara adalah mencukupi adalah  satu di antara cirinya. 
 Akan tetapi sebelum ini, tahun lepas Yang Berhormat Menteri pernah sebut 
juga dan memberi emphasis kepada perkataan ataupun pada masa itu Dasar Food 
Sovereignty yang kita hari ini tidak lagi dengar daripada Yang Berhormat Menteri. Kalau 
tidak silap saya pada masa itu Yang Berhormat Menteri katakan food sovereignty itu 
adalah cukup penting dalam negara kita. Bolehkah Yang Berhormat Menteri menjelaskan 
pandangan Yang Berhormat Menteri food sovereignty ini berbanding dengan food 
security? Adakah ia penting dalam negara kita? Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. 
Saya kira saya hendakkan sampai ke situ supaya kita dapat membezakan. Food 
sovereignty itu benar daripada keupayaan negara itu sendiri. Selalunya bercakap waktu 
perang,  negara  kita  dikepung,  misalnya.  Kalau  kita  tidak  ada  keupayaan  sendiri 
kemungkinan ini ada masalah yang berlaku dalam negara kita. Sebuah negara yang baik 
sudah tentu kita perlu bangunkan keupayaan kita menghasilkan makanan kita sendiri. 
Akan tetapi apabila saya sebut tadi apabila soalan yang dikemukakan tentang food 
security, ia dilihat daripada perspektif yang berbeza iaitu dari segi kemampuan rakyatnya.  
Oleh sebab itu dalam ranking dunia Malaysia agak sederhana, 35. Akan tetapi 
kita lebih baik daripada Thailand. Negara Thailand berada nombor 51, negara seperti 
Vietnam 50 lebih sikit. Indonesia 70 something. Kita lebih baik daripada Brazil walaupun 
Brazil itu adalah negara pengeksport ternakan yang terbesar. Ertinya daging yang 
terbesar, ayam yang terbesar. Negara Argentina ia pengeksport jagung yang terbesar 
84                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
dalam dunia, antara yang terbesar. Negara Thailand adalah negara yang pengeksport 
beras antara yang terbesar dalam dunia tetapi kita lebih tinggi daripada Thailand. Yes, 
Thailand dari segi sovereigntynya tidak dinafikan bahawa dia lebih baik daripada kita, 
keupayaan sendiri. Akan tetapi dari segi jaminan ataupun disebutkan keselamatan 
makanan ini dilihat bahawa rakyat kita mampu atau tidak. Kalau rakyatnya mampu, lebih 
mampu daripada rakyat Thailand kerana pendapatan rakyat kita lebih baik daripada 
mereka. 
■1810 
Ataupun Singapura dikatakan semua, bukan sahaja kerana pendapatan yang 
tinggi dan diperoleh dengan mudah kerana negaranya kemudahan pelabuhannya adalah 
antara yang terbaik di sana, apa sahaja boleh diperoleh di sana, kalau berbanding negara 
seperti  Kazakhstan,  misalnya,  mungkin  pendapatannya  tinggi  tetapi  susah  nak 
mendapatkan makanan-makanan yang tertentu kerana negaranya land lock, sebagai 
contohnya,  infrastrukturnya,  dari  segi  tempat  penyimpanan  makanannya  dan 
sebagainya, Malaysia dianggap negara yang sederhana, agak tinggi di sini. Jadi ini 
adalah perkara-perkara yang perlu kita lihat.  
Dalam  ranking  misalnya  di  kalangan  negara-negara  Asia  Pasifik,  kalau 
Singapura tertinggi, Australia, New Zealand, Jepun, Korea dan Malaysia adalah di tangga 
yang keenam, antara yang terbaik dalam rantau Asia Pasifik.  
Jadi ini perkara yang saya perlu jelaskan di sini supaya kita membezakan antara 
SSL, food security ataupun disebutkan sekuriti makanan dan juga food sovereignty. Tiga 
perkara yang saya katakan perlu kita fahami di sini. Sebab itu bila untuk melihat 
kesemuanya, saya mengalu-alukan pandangan Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang 
Berhormat Nibong Tebal, Yang Berhormat Bukit Gantang yang bertanya tentang perkara-
perkara yang mengenai tanah terbiar kita.  
Saya akui bahawa Malaysia bukanlah contoh yang baik dalam menguruskan 
tanah terbiar kita. Saya mahukan ke depan lagi supaya tidak ada— kalau kita pergi ke 
negara seperti  Korea dan sebagainya, kita tidak akan berjumpa di sebuah pulau, Pulau 
Jeju, saya tidak bercakap sekaki, satu inci tanah pun dibiarkan, tidak digunakan. Dan ini 
memerlukan kerjasama semua pihak iaitu kementerian dan kerajaan-kerajaan negeri 
untuk  melihat  semua  perkara  dan  bagaimana  kita  mendidik  rakyat  kita  untuk 
menggunakan tanahnya yang terbaik.  
Sudah tentu ada tanah-tanah yang memerlukan peruntukan yang besar untuk 
kita bangunkan dari segi infrastruktur dan sebagainya. Kita akui bahawa kerajaan ada 
kekangan yang tertentu. Kos infrastruktur adalah tinggi. Kalau peruntukan yang diberikan 
kepada kita sekitar RM20 juta, RM30 juta dan sebagainya, dari segi kekuatan kita untuk 
menyelesaikan  lebih  daripada  120,000  atau  170,000  hektar  tanah  terbiar,  ia  nya 
mengambil masa yang lama. Ini saya setuju dengan beberapa pandangan yang telah 
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Begitu juga pandangan-pandangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Sekijang misalnya, terdapat inisiatif kerajaan-kerajaan negeri seperti negeri Johor untuk 
mengezonkan  kawasan-kawasannya  dengan  hab  pertanian  seperti  di  Segamat, 
contohnya. Ini disebut oleh Yang Berhormat Sekijang. Nak dijadikan hab pertanian 
Segamat. Kita ada program bangunkan dusun, agro mix farm, Pusat Pengumpulan 
Tenusu dan Segamat akan menjadi sebahagian daripada perencanaan untuk kita 
bangunkan Lembah Tenusu Muadzam, Segamat dan sebelah Kuantan, Panching kerana 
di sana sudah ada kegiatan-kegiatan tenusu.  
Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan 
bahawa kita perlu tingkatkan satu level baru dalam industri tenusu ini ialah kerana kita 
tidak melihat bahawa ia adalah aktiviti biasa yang kadangkala hanya dikendalikan oleh 
satu jabatan daripada  kementerian saya. Maka, dicadangkan supaya ditubuhkan satu 
dairy board sebab selama ini dari segi pemikiran kita tentang tenusu, selalu kita katakan, 
daripada statistik yang diberikan, kita sudah berjaya menghasilkan 54 peratus daripada 
keperluan kita, yang selebihnya kita import.  
Saya  bertanya  54  peratus  itu  basednya  apa?  Ia  berdasarkan  kepada 
penggunaan rakyat kita 20 liter seorang bagi per tahun. Tetapi apakah kita nak kekalkan 
penggunaan susu 20 liter sedangkan kalau kita melihat  standard yang dipakai di 
peringkat antarabangsa, sebagai contoh, dari segi purata penggunaan susu di Eropah, 
100 liter setahun. Sedangkan kita hanya 20 liter. Kita sekarang keluarkan hanya 30 juta 
liter, kita perlu lebih kurang 60 liter, kita kata kita sudah mencapai 50 peratus.  
Tetapi kalau kita nak ikut standard Eropah, kerana standard Eropah kita percaya 
bahawa amalan mengambil susu setiap hari, rakyatnya dikatakan lebih kuat tulangnya, 
DR.22.03.2017                                                         85                   
 
otot-ototnya, perubahan yang kita tengok. Saya katakan misalnya, kenapa kita katakan 
dahulu kita boleh mengalahkan mudah Jepun dan Korea dalam bola sepak. Saya 
katakan dulu lain, bukan sekadar coach yang baik, bukan sekadar FAM nya— Yang 
Berhormat Ketereh ada di sini— tetapi menuntut perubahan dari segi pemakanan rakyat 
keseluruhannya yang mengambil satu program yang lebih besar, kerana apabila orang 
Korea berubah cara makanannya, orang Jepun dan sebagainya, kita lihat mereka 
mempunyai generasi baru yang lebih kuat.  
Tetapi kalau kita berkata bahawa kita nak ikut standard Eropah 100 liter, kita 
ada 30 juta penduduk, kita perlukan tiga bilion liter. Sekarang ini kita hanya keluarkan 30 
juta liter. Ertinya, kita hanya mengeluarkan satu peratus daripada— kalau kita nak 
mengikut standard yang dipakai di Eropah. Kalau 50 liter pun memerlukan satu effort 
yang tinggi.  
Sebab itu Yang Berhormat Sekijang bertanya apa dia program untuk Segamat, 
kita dedicate Segamat, Muadzam sampai ke Panching sana antara zon yang ingin kita 
bangunkan sebagai Lembah Tenusu Negara yang memerlukan perubahan dari segi 
keseluruhan ekosistem.  
Bagaimana kita beritahu pada Kementerian Pendidikan, sekarang ini bajet 
untuk Program Susu Sekolah banyak ini, kita kena tambah. Bagaimana untuk kita 
menyediakan  segala  infra  di  peringkat  sekolah  untuk  mengambil  susu  supaya 
demandnya dapat kita wujudkan di sini. Ataupun kita sebutkan, ternakan lembu ialah satu 
perkara yang penting tetapi makanan pada lembu tersebut memerlukan kawasan tanah 
yang besar dan memerlukan persediaan di peringkat kerajaan negeri. Bagaimana untuk 
menyediakan tanah yang luas bagi keperluan lembu tenusu kita. 
Jadi ini bukan soal lembu itu sahaja tetapi penggunaan tanah yang memerlukan 
pelbagai kementerian, pelbagai jabatan untuk membangunkan industri  tenusu ini. Jadi 
sebab itu kita disebutkan di sini bahawa ini adalah sebahagian daripada strategi yang 
ingin kita bangunkan. 
Isu yang lain— terima kasih Yang Berhormat Labuan yang mengingatkan kita 
tentang di Labuan sendiri. Ini secara spesifik ditanya Labuan tetapi ialah soal ikan itu 
adalah antara perkara-perkara yang perlu kita berikan tumpuan. LKIM telah melihat 
kawasan Kiamsam misalnya, untuk kita selesaikan beberapa isu yang ada di sana dan 
insya-Allah, kita akan cuba sedaya upaya. 
Hal-hal yang berkaitan dengan ikan misalnya, ditanya oleh Yang Berhormat 
Tanjong Piai secara spesifik berkenaan dengan nelayan di sana. Ada bantuan-bantuan 
yang akan kita berikan kepada nelayan yang terlibat daripada pembangunan di sana.  
Isu bagaimana orang memunggah ikan di laut daripada lesen yang kita berikan, 
ditanya oleh Yang Berhormat Kuala Terengganu misalnya. Saya serius tentang perkara 
ini bahawa kita tidak boleh izinkan orang yang kita bagi lesen, dia mendapat lesen untuk 
memukat ikan di laut dalam, mendapat lesen laut dalam tetapi mereka tidak mendaratkan 
ikan kita di negara kita, dia mendaratkan di tempat lain atau menjualnya di tengah-
tengah. Sebab itu tindakan tegas perlu diambil. Misalnya, apa yang kita dapati sehingga 
kini daripada tahun 2009, kalau tidak silap saya, lebih daripada 440 lesen-lesen laut 
dalam yang diberikan kita tidak perbaharui atau mungkin kita tarik balik. Ini antara 
tindakan-tindakan. Memang ada orang kata kalau ditarik balik, macam mana kita nak 
dapatkan supply ikan yang mencukupi. Saya kata lebih baik tidak ada ikan daripada ikan 
kita yang ada dibawa ke tempat lain.  
Tapi sudah tentu daripada kaedah-kaedah lain yang diambil, misalnya apakah 
insentif kita berikan sekiranya mereka mendaratkan ikan di sini. Ada insentif-insentif yang 
sudah dimaklumkan.  
Tetapi perundingan di peringkat antarabangsa, misalnya saya sendiri berjumpa 
dengan Menteri Pertanian di Thailand, yang mengatakan bahawa kita mesti menangani 
bersama isu IUU iaitu yang berkaitan dengan pendaratan ikan haram yang illegal, 
unregulated yang berkaitan dengan pendaratan ikan haram ini. 
■1820 
Sekarang ini Thailand sendiri sudah menerima kad kuning daripada negara EU 
iaitu mereka kena tunjukkan bahawa semua ikan yang mereka eksport ke negara 
tersebut mendapat certificated of catch iaitu sijil bahawa ikan ini datang daripada negara 
mana. Sebab itu kita merundingkan bahawa kita mahu supaya ikan itu di turunkan 
kepada negara kita. Kalau perlu eksport, kita eksport dengan cara yang betul. Jadi, ini 
adalah antara perkara-perkara yang kita cuba usahakan supaya kegiatan penangkapan 
ikan haram, perompakan hasil kita ini dapat di kurangkan.  
86                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Akan tetapi sudah tentu saya katakan bahawa kalau di darat pun crime berlaku 
setiap hari, jenayah berlaku, polis banyak pun belum tahu dapat menyelesaikan segala-
galanya. Apatah lagi di laut, tiada balai polis di tengah-tengah laut. Akan tetapi kita akan 
mempertingkatkan dengan kerjasama APNM dan yang lain-lain lagi untuk menentukan 
perkara ini dapat di kurangkan. Yang lainnya Tuan Yang di-Pertua...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Walaupun saya tidak bangkitkan soalan ikan tapi saya hendak tanya sikit kepada 
Yang Berhormat Menteri. Tadi di sebut kata bahawa ada pendaratan ikan di tempat yang 
lain secara haram, di luar ataupun di jual di tengah-tengah. Cuma saya hendak tanya isu 
yang berbangkit sebelum ini ialah ikan temenung. Kalau di Kedah, ada dua jenis, pelaling 
yang mahal, yang satu lagi temenung itu di panggil di sana, bukan ikan kembung, di 
panggil temenung borek. Akan tetapi di sini itulah di anggap sebagai kembung yang kita 
dok makan, yang Yang Berhormat Jerlun makan, itu pelaling, ia lebih sedap.  
Setahu saya, pelaling ini, temenung ini, ia kebanyakannya di bawa oleh orang 
yang pakai pukat tangsi, ia bukan laut dalam, ia hanya 5 batu nautika. Jadi, saya pun duk 
hairan pasal apa ikan ini boleh jadi mahal? Tidak munasabah lah kalau kita hendak kata 
bahawa kalau 5 batu nautika dia keluaq pi, dia nak pi daratkan ikan itu di Siam ataupun 
di jual di tengah-tengah. Itu saya pun duk- Jadi, kut-kut boleh apa penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri, kenapa ia boleh naik sampai RM22? Satu ketika itu RM22 satu 
kilo, sedangkan ini ikan yang sangat famouslah kepada orang kampung. Jadi, saya minta 
penjelasan. 
 Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
Saya juga suka pelaling ini. Kalau orang belah di setengah tempat, dia buat ikan celup 
tepung dan sebagainya sebab ini adalah sebahagian daripada ikan pelagik, dipanggil 
ikan rakyat yang duduk di persisiran pantai. Saya dah jawab soalan ini, dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar dalam MQT minggu lepas tapi Yang Berhormat 
tidak ada. Saya boleh kongsi sekali lagi bahawa saya tidak ada satu kepastian tentang 
perkara ini kerana ikan kembung, ikan pelaling, bukanlah ikan yang kita ternak. Kerajaan 
tidak ternak ikan ini. Bila kurang, orang hendak salahkan kerajaan, saya rasa kurang 
munasabah pada peringkat sekarang. 
Cumanya saya bertanya kepada mereka yang dikatakan pakar tentang perkara 
ini. Ikan ini ia bertelur waktu musim mengawan, waktu bertelur ia ada tempoh, ada musim 
ia. Ada orang yang buat kajian, bukan saya, saya tidak berkawan dengan ikan. Saya 
sendiri bertanya, saya panggil semua persatuan-persatuan nelayan untuk menjelaskan 
perkara ini. Jadi, kalau tidak silap saya, ia hanya dua kali setahun ia bertelur, bulan 3 
lepas itu bulan September. Ia mula membesar sebelum musim tengkujuh. Waktu musim 
tengkujuh selalunya ikan ini kurang tetapi waktu seperti bulan Jun misalnya, ikan ini 
banyak. Sepatutnya bulan 4 bulan 5 itu, ikan ini memang banyak, makin banyak.  
Sebab itu Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ingat, tahun lepas sekitar 
bulan Jun, saya pergi ke Langkawi kerana di Kedah hampir 40 peratus daripada 
nelayannya berada di sekitar Langkawi ataupun di sebelah Kuala Perlis dan sebagainya. 
Itu waktu lambakan ikan pelaling yang paling banyak berlaku pada waktu itu. Luar biasa 
lambakannya sehingga harganya turun RM3, ada yang sampai RM1. Itu waktu lambak 
ini orang tidak kata, “Bagus kerajaan, pelaling banyak”, tiada kena-mengena. Saya tidak 
sebut begitu. Waktu kurang, orang marah. Akan tetapi waktu lambakan itu saya masih 
ingat nelayan berjumpa saya, dia minta supaya kerajaan mengenakan harga lantai, 
jangan sampai murah, “Kami hendak buat apa?”.  Itu keadaan, fenomena yang luar biasa 
dan selepas itu ia berkurangan. Sekarang ini dijangka kan pada bulan Mac, bulan April, 
ia akan naik balik. Cumanya tahun ini lambat.  
Bila saya sebut faktor cuaca, orang marah. Ini kerajaan hendak salah kan cuaca 
tetapi kita tahu bahawa tahun ini juga, cuacanya agak berbeza. Tahun lepas El Nino, 
selepas itu tengkujuh sehingga bulan Mac baru ini masih ada banjir. Agak berbeza sebab 
itu kita kata, “Okey, kita tunggu sebentar, kita lihat bulan Mac, kita lihat bulan April.” 
Sekiranya keadaan ini tidak berlaku, tidak sebagaimana dijangkakan, kita lihat, mungkin 
kita sebutkan bahawa intervention dasar perlu diadakan. Apakah yang dimaksudkan 
intervensi dasar? Ikan ini sebagaimana Yang Berhormat mengatakan ini ikan pantai, 
sekitar 5 kilometer, 5 batu daripada pantai yang selalu diambil oleh bot A dengan bot B 
yang diambil.  
Misalnya, kita katakan perlu tak dasar yang agak drastik? Haram kan pukat 
tunda di kawasan yang berkenaan, yang di tengah-tengah sikit misalnya, lepas zon A, 
zon B. Ada negara seperti Indonesia pernah mengambil langkah yang drastik di mana 
DR.22.03.2017                                                         87                   
 
didapati populasi ikan selepas setahun, dua tahun, bertambah kerana diharamkan pukat 
tunda. Akan tetapi kalau saya berbuat demikian, saya tahu sekarang ini orang yang 
terlibat dengan pukat tunda, terutama sekali di Pantai Barat, dia akan mengamuk. Oleh 
kerana inilah cari makan kami, hendak suruh kami tukar daripada pukat tunda kepada 
pukat lain, satu perkara yang tidak munasabah katanya.  
Akan tetapi saya tidak lagi berkata sekarang ini kita ingin mengambil langkah 
yang berkenaan kerana kita mahu melihat pattern nya. Oleh sebab pattern setiap tahun 
ini kita tahu ada bulan naik, ada bulan turun. Ini turun cumanya lambat daripada biasa 
untuk ia kembali naik. Ikan ini adalah ikan yang bergerak, bukan sahaja di pantai kita, ia 
pergi- ia mana tahu sempadan, ia masuk Thailand, pergi Cambodia, pergi ke Filipina dan 
sebagainya. Ia kembali lagi atau pun pattern-pattern yang tertentu dan berikan masa 
untuk kita lihat tentang perkara ini.  
Sebab itu, perkara yang lain yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuala Terengganu bangun. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menyentuh tentang isu 
keselamatan Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Jadi, isu pencerobohan kawasan 
perikanan ini, pertamanya oleh nelayan-nelayan Vietnam yang bukan hanya mempunyai 
bot kuasa laju atau kuasa besar tetapi juga bersenjata dengan M16 daripada perang 
Vietnam dan sebagainya, menjadi satu ancaman yang berterusan. Perkara ini saya telah 
sebut juga kepada Menteri Pertahanan sehari dua lepas dan sikap beliau adalah ini 
bukan tanggungjawab kementerian beliau.  
Walaupun  beliau  pernah  memegang  portfolio  bertanggungjawab  tentang 
nelayan. Saya amat dukacita dengan sikap macam makan gaji sahaja. Jadi, penuh 
tanggungjawab  ini  akan  dipikul  oleh  Kementerian  Pertanian.  Jadi  persoalannya, 
bagaimana kita hendak mengatasi masalah ini? Dengan bot kita sendiri masih yang 
berusia 40 tahun lebih dan nelayan-nelayan sendiri telah diberitahu oleh pegawai-
pegawai penguat kuasa di Terengganu.  
Mereka kadang-kadang tidak ada peruntukan cukup pun untuk minyak ronda. 
Jadi, ini adalah keperluan-keperluan asas, bukan hanya bot usang, peruntukan ronda 
pun tidak cukup minyak. Jadi, inilah kita perlu satu pendekatan yang baru yang sudah 
lama tertangguh. Jadi, kita sebut sikit kepada Kementerian Pertahanan pun, dia tolak 
terus, katanya ini bukan kerja kita. Jadi, kalau masing-masing tolak, dengan masing-
masing punya alasan, siapa yang akan memikul tanggungjawab itu?  
Saya hendak teruskan sikit, tentang yang disebut tadi iaitu tentang lesen. Lesen 
yang telah part for review dan patut disambung di mana kerajaan memberi satu 
kesanggupan review mereka yang telah melanggar  syarat-syarat yang ditentukan 
seperti kawasan yang menggunakan pukat tunda yang tidak sepatutnya dan kawasan 
yang tidak sepatutnya. Nelayan-nelayan telah memberitahu bahawasanya kebanyakan 
mereka yang melanggar syarat-syarat tersebut balik beraksi semula, jadi lesen mereka 
tidak digantung pun, jadi apakah kriteria dan bilakah boleh mereka mengharap satu 
perubahan di mana mereka yang betul-betul melanggar syarat-syarat ini dikenakan satu 
tindakan efektif supaya tidak balik beraksi tetapi hanya sementara. 
■1830 
Menyentuh juga apa Yang Berhormat sebut tadi tentang pemindahan ikan-ikan 
di tengah laut illegal transfer menggunakan bot kargo.  Bot kargo sepatutnya tidak boleh 
membawa ikan.  Akan tetapi bot kargo yang bersalah pun back in action juga.  Jadi 
nampak gayanya mereka-mereka ini juga ada God father atau ada protection yang begitu 
besar, ya. Inilah yang jadi orang kata frustration nelayan-nelayan sehingga mereka sudah 
tidak datang lagi ke Parlimen.  Sejak PRU-13, hampir tiap-tiap tahun nelayan datang 
untuk jumpa Menteri untuk memberi keterangan direct kepada Menteri. Akan tetapi tahun 
ini mereka rasa, apa gunanya lagi?  Kita telah bertahun-tahun bercakap benda yang 
sama pada Menteri-menteri yang berlainan tetapi tidak ada tindakan.   
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  cadangan  kerajaan  juga  untuk 
mengenakan yuran RM1,500 untuk setiap pekerja asing yang telah dijanjikan tetapi sekali 
lagi ditangguhkan.  Jadi apakah yang akan menjadi satu harapan untuk nelayan-nelayan 
ini untuk nasib mereka dibela dengan satu pendekatan yang orang kata with political will 
to enforce, nampak gayanya mereka yang melanggar hanya diambil tindakan sementara 
tetapi sudah balik beraksi semula. Tidak seperti yang berlaku di Indonesia.  Walaupun 
Indonesia lebih besar, lebih luas, lebih ramai tetapi mereka lebih efektif.  Ya, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
88                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Terima kasih  Yang Berhormat  Kuala 
Terengganu.  Ya, saya percaya bahawa kenyataan Yang Berhormat adalah merupakan 
sesuatu yang kita kongsi bersama.  Saya juga telah menemui terdapat pelbagai agensi 
yang berkaitan, ada beberapa perkara yang saya rasa agak tidak adil kalau kita katakan 
bahawa Kementerian Pertahanan tidak mempedulikan perkara ini.  Kita tidak boleh 
mengharapkan penggunaan kapal perang misalnya untuk melihat perkara ini, ia memberi 
kesan yang berbeza.  Akan tetapi dari segi perkongsian maklumat kita ada, perkongsian 
maklumat  ini  bukan sekadar  daripada  Kementerian  Pertahanan,  APMM,  termasuk 
mereka yang bertugas di pelantar-pelantar minyak sekiranya mereka ada.   
Saya sendiri pernah bersama dengan  Bombardier APMM untuk meninjau 
kawasan-kawasan yang berkenaan, ia bukanlah satu perkara yang mudah.  Walaupun 
ada yang mengatakan bahawa ada berlaku.  Sekiranya ia berlaku, maklumkan.  Kita 
minta ambil gambar.  Kita berikan apa nama bot dan segalanya dan kita boleh ambil 
tindakan pada mereka yang berkenaan.  
Kita  juga  telah  menyarankan  bahawa  lesen-lesen  baru,  kalau  mahu 
mendapatkan lesen baru tidak boleh menggunakan bot daripada Vietnam, Thailand dan 
daripada China misalnya, daripada negara jiran.  Ini kerana kemungkinan ia digunakan 
untuk mereka pergi turun ke tempat mereka sendiri, akan bertemu dengan bot-bot 
mereka di tengah laut dan sebagainya.  Ini antara perkara-perkara yang kita cuba buat.  
Sebagaimana jenayah yang berlaku di darat sebagaimana yang saya beritahu bahawa 
banyak mana pun yang kita buat tidak boleh menjamin bahawa jenayah dapat di 
hapuskan serta-merta.   
Akan tetapi, kita berusaha untuk melihat perkara ini dan antara perkara yang 
saya sebutkan tadi ialah kita meminta supaya negara jiran jangan menerima kalau ada 
ikan-ikan yang diturunkan di negara mereka kalau menggunakan kapal lain.  Sekarang 
ini, ini antara perkara yang kita melihat mereka sudah merayu pada kita supaya kita 
mengeluarkan Certificate of Catch supaya ikan itu didaratkan kembali kepada kita.  Jadi 
isu yang berkaitan... 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mencela sedikit tentang the owners of proof atas pencerobohan ini, ini kita 
sudah dengar lama bahawasanya nelayan ini patut mengambil gambar dan segalanya.  
Nelayan ini sepatutnya memberi bukti tetapi kita tahu limitation nelayan ini, kemampuan 
mereka limited.  Kenapa tidak ada pendekatan yang baru?  Saya pun pernah sebut, 
rakan-rakan kita pun pernah sebut kenapa tidak kita improvised, mencari cara lain 
surveillance, seperti yang kita pernah sebut gunakan drone ada orang sebut drone terlalu 
dekat.   
Akan tetapi teknologi sekarang ini begitu maju kalau drone boleh digunakan 
untuk  mengebom  dan  sebagainya  saya  pasti  kalau  there  is  political  will,  ada 
kesungguhan. Banyak cara lain yang boleh dilakukan kerana apa yang menjadi satu 
frustration pada semua pihak adalah tidak ada peningkatan.  Walaupun ada incremental 
peningkatan saya rasa nelayan boleh terima.  Akan tetapi mereka rasa jawapan yang 
sama, masalah yang sama berulang-ulang dan bilalah nasib mereka akan kembali pada 
satu tahap yang sepatutnya dalam waktu yang begitu lama?  Terima kasih.   
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Penggunaan drone ini saya setuju.  Boleh 
digunakan dan banyak digunakan untuk tujuan surveillance dan sebagainya.  Akan tetapi, 
kita tahu drone ini ada berapa jam boleh atau berapa minit boleh pergi dan kembali 
kepada tempat dia dan cost nya. Saya kena berbincang dengan Kementerian Pertahanan 
misalnya kalau isu ESSCOM.  Logiknya drone boleh pakai tetapi ada yang berpendapat 
dengan keadaan ribut, angin dan sebagainya dia tidak seefektif sebagaimana yang kita 
tengok dalam wayang.  Ini bukan filem.  Guna drone dan drone bergerak sepanjang masa 
dan sebagainya.  Kemampuan negara dari segi kapasiti untuk memiliki drone yang 
tercanggih misalnya.  It’s not cheap dalam soal ini.  Sebab itu kita katakan Yang 
Berhormat, kerjasama daripada nelayan ambil gambar.  Kita telah menghentikan lebih 
daripada 400 lesen-lesen ini kerana mendapat sebarang maklumat yang diberikan kita 
tangkap dulu.   
Itu lebih murah.  Ambil gambar.  Kebanyakan gambar ini tidak perlu kamera.  
Sekarang ini kebanyakan telefon – telefon yang tidak ada camera sudah tidak ada dan 
kita tidak boleh cakap nelayan sekarang tidak mampu beli telefon.  Itu cerita dulu.  “Kami 
nelayan tidak boleh mampu membeli smartphone dalam soal ini”.  Oleh sebab itu kita 
minta kerjasama macam kerjasama hendak lawan dadah, mahu lawan crime yang lain, 
kerjasama.  Selain daripada polis yang baik kerjasama memberikan maklumat itu 
penting.  Saya setuju bahawa nelayan agak kecewa misalnya ada mereka terpaksa 
bersaing di tengah jalan dengan bot-bot pukat tunda.  Akan tetapi kita tahu yang mana 
DR.22.03.2017                                                         89                   
 
yang mendapat laporan, kita mendapat laporan daripada nelayan kita.  Kita ambil 
tindakan dalam soal ini.   
Oleh yang demikian Yang Berhormat, kita tidak boleh menjamin, saya katakan 
saya akan berusaha untuk memastikan tidak ada lesen baru kalau ia tidak memenuhi 
syarat-syarat tetapi kita akan berusaha dan melihat bahawa IUU merupakan isu yang 
besar di mana tangkapan yang dibuat ataupun tangkapan ikan yang dibuat mengambil 
khazanah kita adalah merupakan satu perkara tidak boleh dipandang remeh di sini.   
Yang Berhormat, ada beberapa isu lain. Saya rasa saya ringkaskan sedikit fasal 
beras kerana Yang Berhormat Sabak Bernam ada di sini atau tiada?  Datang sini sebab 
dia banyak bertanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sabak Bernam ada.   
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ada? Ya terima kasih.  Tadi saya ingat 
tiada.  Isu-isu yang berkaitan dengan pembukaan jelapang baru kita sudah nyatakan 
jelapang di Rompin, jelapang di Kota Belud, jelapang di Sarawak adalah tempat-tempat 
yang akan kita bangunkan.  Akan tetapi dalam soal ini sebagaimana Yang Berhormat 
sebutkan kita melihat tentang industri beras ini secara yang lebih menyeluruh lagi.  Tadi 
saya bercakap antara food sovereignty, food security dan juga SSL.   
Sekarang ini kita katakan bahawa, dari segi perangkaan kita dari segi self-
sufficiency level kita ialah lebih kurang 72 peratus.  Rakyat kita perlukan beras hampir 
2.8 juta metrik tan, kita keluarkan lebih kurang 2 juta metrik tan.  Kita mendapat lebih 
kurang 72 peratus dari segi keupayaan dia.  Pilihan kita, kita buka jelapang baru kerana 
ini merupakan keputusan yang dibuat dalam tahun 2008 sewaktu negara dilanda krisis 
makanan pada waktu tersebut. Untuk membina satu-satu jelapang baru, kita tahu kosnya 
tinggi dan tidak boleh diselesaikan serta-merta. Perlukan empangan, perlukan saliran, 
perlukan perparitan dan sebagainya.  Ia dalam proses untuk kita buat yang terbaik.   
Akan tetapi sat perkara yang lebih besar lagi dalam soal ini ialah bagaimana kita 
menguruskan apa yang disebutkan kehilangan selepas tuai atau post-harvest losses 
kerana dalam negara kita post-harvest losses kita adalah antara yang tinggi.  Lebih 
daripada 28 peratus daripada padi yang dituai hilang sewaktu selepas penuaian itu.  
Sekiranya kita dapat memperbaiki keadaannya sumber ataupun hasilnya akan kita 
perbaiki. Kedua, yang Berhormat ada sebut tadi mengenai kaedah-kaedah lain yang 
mesti kita pertingkatkan untuk menghasilkan tonnage yang lebih tinggi.   
■1840 
Berapakah hasil daripada satu hektar? Kalau dahulunya kita hasilkan hanya tiga 
tan, naik empat tan. Ada tempat yang sampai lapan tan, sepuluh tan tanpa perlu kawasan 
yang baru. Jadi ini juga antara perkara yang kita melihat untuk meningkatkan hasil 
keluaran daripada tanah yang sama, tempat yang sama. Untuk itu kita perlu hasilkan 
benih yang baik, sistem pembajaan yang baik dan bagaimana kita mendidik di kalangan 
petani-petani untuk mengikut apa yang disebutkan rice check daripada segi disiplinnya 
yang baik. Ini antara perkara yang sentiasa kita bincangkan. Sebab itu sekurang-
kurangnya saya selalu bercakap, saya katakan ramai di sini mungkin yang belajar. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Minta izin Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Alor Setar, bangun. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Dengan izin, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, seperti yang saya sebutkan tanya awal tadi, Yang 
Berhormat Menteri pernah sebut tentang food sovereignty sebelum ini dan kalau tidak 
salah saya tujuan food sovereignty seperti yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat 
Menteri pada masa itu adalah bagaimana hendak melindungi industri makanan negara 
kita supaya kita tidak terlalu bergantung kepada makanan ataupun import makanan dari 
luar negara. Jadi apabila kita melihat industri beras sekarang ini, tadi Yang Berhormat 
Menteri telah pun menyebut bahawa pengeluaran kita, kita kena buat beberapa perkara 
untuk meningkatkan hasil pengeluaran beras negara kita. 
 Akan  tetapi  Yang  Berhormat  Menteri,  minta  maaf  tadi  saya  lihat  Yang 
Berhormat Menteri tidak berikan cadangan-cadangan yang spesifik walaupun kata benih 
hendak improvekan kualiti benih but what is the problem of our benih sekarang? Sebab 
Yang Berhormat Menteri, dalam tahun 2016, saya mendapat fakta daripada FAO dan 
saya tidak tahu ini adalah accurate atau tidak. Pengeluaran padi dalam tahun 2016 
memang sudah kurang tiga peratus kalau dibandingkan dengan tahun sebelum. SSL 
beras negara kita dalam sasaran kerajaan dalam Rancangan Malaysia kesembilan, 
90                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
untuk empat tahun daripada tahun 2006 sampai 2010 adalah untuk mencapai 90 peratus 
SSL dan itu tidak dicapai.  
Dalam sasaran Rancangan Malaysia Kesepuluh from 2010 to 2015 kerajaan 
walaupun turunkan sasaran kepada 85 peratus itu masih belum dicapai. Jadi sebelum ini 
saya pernah dengar bekas Menteri sebelum Menteri Yang Berhormat sekarang ini, 
Menteri dahulu, Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan memang kita 
sasar untuk mencapai SSL 100 peratus apabila kita akan sampai dalam tahun 2020. 
Akan tetapi nampaknya itu juga tidak akan berlaku tetapi apa yang kita melihat sekarang 
ini adalah seperti bajet lalu bahawa kita melihat pemotongan bajet yang cukup tingi dalam 
sektor pertanian, the highest sejak tahun 2013. Saya ada satu artikel daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: ...New Straits Times. Okey, saya akan 
ringkaskan Yang Berhormat Menteri. Ini artikel daripada Profesor Fatimah Muhammad 
Arshad yang dilaporkan dalam NST, di mana dinyatakan produktiviti negara national 
average masih rendah dan pendapatan farmers hari ini untuk padi masih lebih kurang 
daripada fruits farmers. Di antaranya adalah satu cadangan di sini, adalah dinyatakan di 
sini bahawa Malaysia is the next importer of all input for agriculture. So, bagaimanakah 
kita akan mengurangkan kos input pertanian khususnya bagi pertanian pesawah padi? 
Sebab kalau kita tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf 
sebab ini isu penting untuk pesawah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tapi jangan 
berhujah, ya. Sebab itu saya tegur Yang Berhormat. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Kos pengeluaran padi sekarang... 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Kos pengeluaran padi sekarang sedang 
meningkat, bajet sudah potong. Apa yang akan kita lakukan dan apa yang kerajaan akan 
lakukan  untuk  membantu  pesawah  padi  kurangkan  kos  pengeluaran  mereka?  Itu 
persoalan saya. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya juga... 
Bukan bermakna saya setuju sekiranya kita kurangkan. Bagi saya, ya ada perkara yang 
perlu kita review pandangan yang lalu. Mahukan 90 peratus saya rasakan itu agak terlalu 
tinggi. Sebab bagi saya kalau kita bercakap tentang SSL, we don’t need, kita tidak perlu 
sehingga 100 peratus. Ini kerana kalau kita keluarkan 100 peratus, katakanlah ada 20 
percent rakyat kita tidak mahu makan, variety beras yang kita ada sekarang. 10 peratus 
ataupun 20 peratus, mana kita hendak hantar yang selebih itu?  
Kita tidak boleh eksport, kerana  hendak eksport kita mesti menjadikan beras 
kita lebih kompetitif daripada beras yang bersaing dalam pasaran antarabangsa dan kita 
tahu bahawa beras kita tidak kompetitif. Kalau kita katakan harga beras RM26, katakan 
10 kilogram. Satu metrik tan lebih kurang 2,600 ataupun kita ambil yang murah sikit, 
2,500 metrik tan kalau kita convert dia dalam dolar lebih kurang hampir USD500 per 
metrik tan, itu beras yang kita hasilkan. Sedangkan harga beras dunia ialah sekitar 
USD340. Ertinya beras kita, kita tidak boleh jual, dekat Singapura pun tidak boleh. Sebab 
itu menghasilkan beras sekitar 80 peratus saya rasakan lebih reasonable di sini. Ini 
kerana saya selalu bercakap kita import sedikit dalam 20 peratus, kita boleh leverage. 
Sekarang ini Thailand misalnya tahun lepas dia mendapat akses, 11 juta metrik tan tidak 
tahu mana hendak dibuat. Kita ambil, dia mesti ambil barang kita. Pakistan misalnya, 
cukuplah Yang Berhormat, saya terangkan sedikit.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: No, no. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Nanti saya beri yang ada beberapa soalan 
spesifik yang berhormat lagi.  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Okey. 
Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Saya  beritahu.  Yang  Berhormat  ya, 
cukuplah ya, ikan lagi ke?  
Dato’  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  [Kuala  Terengganu]:  Kaitan  tentang 
kenaikan harga dan pengaliran sumber, lain sikit daripada yang tadi. 
DR.22.03.2017                                                         91                   
 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Kita selesaikan, saya selesaikan beras. 
Banyak lagi, Yang Berhormat Pokok Sena pun tanya. 
Tuan  Gooi  Hsiao-Leung  [Alor  Setar]:  Yang  Berhormat,  sebab  Yang 
Berhormat telah sebut tentang eksport dan import ,itu sebab saya hendak tanya tentang 
itu. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Sebab itu saya katakan ada beberapa 
perkara yang perlu kita review buat masa sekarang dengan kapasiti yang ada pada 
negara dan apa yang kita bantu sekarang ini. Kalau ditanya, ya kita bantu. Misalnya kalau 
kita hendak pergi lawan dengan Thailand, tanya Thailand apakah bantuan kerajaan pada 
petani mereka? Mereka hanya buat infrastruktur. Mereka tidak subsidi baja, mereka tidak 
subsidi benih mereka, mereka tidak beri racun. Kita beri setiap satu hektar, kita telah 
belanjakan RM2,600 pada satu hektar. Dua musim ertinya kita kali dua, setiap musim. 
Ini adalah antara sektor yang heavily subsidized. Ini kerana kita beritahu kepada petani, 
you stay there, kekal di sana walaupun dari segi standard antarabangsa bagi orang yang 
memiliki kurang daripada satu hektar ataupun 10 hektar is not economical. You stay 
there, kerajaan bantu. Sebab itu kemudiannya... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat Menteri, I minta maaf 
tetapi itu tidak membantu pesawah padi untuk mereka membangun. We cannot just say 
well, kita beri you subsidi for survivor per person. Apa yang perlu kita buat is to push, 
memajukan industri beras. Kalau kita terlalu dependent kepada import beras seperti yang 
kita lihat sekarang, keistimewaan semua diberikan kepada BERNAS... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Okey. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Bagaimanakah kita akan melindungi 
industri pesawah padi tempatan? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ya, cukup Yang Berhormat, ini dari segi 
Yang Berhormat. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Seperti satu contoh, Tuan Yang di-
Pertua, saya minta maaf. Berkenaan dengan isu BERNAS ini saya sudah tanya Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kena minta izin. Menteri kata cukup, ya. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat, bila saya bercakap, Yang 
Berhormat kacau. Saya kena dudukkah Yang Berhormat kena duduk sekarang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: I minta maaf, tetapi I harap boleh beri 
saya  satu  peluang  untuk  memberi  cadangan  dan  mewakili  pesawah  padi  untuk 
memberikan pandangan mereka. Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
yang saya lihat sekarang ini walaupun saya bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri 
bahawa kita mungkin tidak boleh mencapai 100 peratus tahap SSL. Akan tetapi pada 
masa yang sama kita mesti membuat sesuatu untuk melindungi industri tempatan, to help 
them promote. We cannot just say we put them aside so long as mereka boleh survive, 
that is it. Akan tetapi memang sekarang pun hendak survive pun memang susah. Satu 
hektar bendang, pendapatan bulanan pesawah padi is RM600.  
■1850 
I mean this is – saya dapat ini selepas membuat kajian walaupun kerajaan 
mungkin ada nombor-nombor statistik yang lain. Apa yang saya dengar daripada 
pesawah padi, pengilang. What has happened to the pengilang? Many of the pengilang 
bumiputera  hari  ini  sudah  bankrap.  Sedangkan  apabila  BERNAS  ditubuhkan, 
tanggungjawab BERNAS adalah untuk membantu pengilang-pengilang bumiputera. 
Today there is only a handful. Apabila BERNAS ditubuhkan dalam tahun 1994, matlamat 
mereka adalah untuk mengawal selia industri BERNAS. Pesawah-pesawah padi, MADA, 
KADA dan sebagainya mempunyai 45 peratus dalam BERNAS. Hari ini BERNAS 
dikuasai oleh seorang milikan, a private individual. 
92                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Apabila BERNAS diambil keluar daripada bursa saham, pada masa itu bekas 
menteri memberi jaminan bahawa BERNAS ini akan disenaraikan semula dalam bursa. 
Itu pun tiga tahun lalu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
ya... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Setiap kali saya tanya dan hari ini saya 
mendapat jawapan Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang sama mereka seolah-olah 
kerajaan tidak kisah sama ada BERNAS ini akan disenaraikan semula atau tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya tidak ingin jadi precedent untuk seolah-olah berbahas dalam tempoh pencelahan. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Tuan Yang di-Pertua, memang dalam 
soalan dalam ucapan Titah, saya telah pun bertanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tahu Yang 
Berhormat tetapi I must follow the book ya. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: I’m not going out of focus daripada ucapan. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat, saya dengar ucapan ini 
berkali-kali. Ada banyak pilihan. Dulu harga padi rendah. Untuk tingkatkan pendapatan 
kita  naikkan  sampai  RM1200.  Dahulu  RM800  naikkan  RM1200.  Apabila  RM1200 
pengilang pula kompelin, dia kata kami terpaksa membayar harga yang tinggi tetapi kena 
buat pemutuan sebenar. Apabila buat pemutuan sebenar, petani pula akan marah. 
Biarlah kalau kualiti tidak ada dan sebagainya dan akhirnya ini antara sebab beberapa 
negeri misalnya di Kelantan kalau hasilnya tidak begitu baik, dikenakan RM1200 mereka 
tidak boleh jual. 
Jadi saya setuju dengan Yang Berhormat, kalau kita hendak reform daripada 
industri padi ini kita mesti melihat the entire ecosystem dalam sistem ini. Misalnya kita 
lihat apa model yang ada di Jepun, apa model? Kalau model di Thailand dia kata tidak 
ada subsidi-subsidi ini tidak ada. Kerajaan hanya bina infrastruktur. Tali air, empangan 
dan sebagainya, yes kerajaan bagi. Akan tetapi subsidi-subsidi tidak ada. You have to 
produce beras dengan harga yang murah sebab nak compete dengan negara lain. 
Kalau dia pengeksport terbesar berdasarkan kepada subsidi yang dibuat oleh 
kerajaan, dia kata kerajaan rugi. Lagi banyak dikeluarkan, kerajaan rugi kerana saya 
terpaksa mensubsidi beras yang dipakai oleh orang negara lain, orang Jepun, orang 
India, orang Timur Tengah dan sebagainya berdasarkan kepada subsidi. Jadi model 
kalau kita pakai di Thailand dan sebagainya, modelnya tidak ada subsidi. Kalau hendak 
kata tentang soal industri beras yang mengikut model sana. 
Oleh sebab itu kita lihat ada negara yang katakan no, kalau tanah yang kecil ia 
tidak praktikal. Buat tanah besar. Tanah besar ertinya dia sendiri boleh memiliki semua 
keperluan. Dia buat keputusan apa baja, apa benih yang hendak dipakai. Dia buat kerana 
tanah besar  sedangkan  kebanyakan daripada  petani kita  sekitar dua hektar,  dua 
setengah hektar, kurang daripada tersebut. 
Ertinya baja dia dengar pandangan pegawai-pegawai kita. Hendak buat bajak, dia 
terpaksa sewa kerana dua hektar takkan hendak beli bajak sendiri, mesin pembajak. Dua 
hektar takkan hendak beli mesin penuai sendiri. Terpaksa sewa, ada kosnya. Ini kita 
melihat tentang the entire system yang kita perlu perbaiki sekiranya perlu perbaiki. Akan 
tetapi ini memerlukan proses engagement yang besar, yang banyak, yang sama-sama 
boleh saya bersedia untuk  mendengar pandangan-pandangan. Ini Yang Berhormat 
Pokok Sena pun antara yang saya rasakan banyak memberi pandangan, memberi pilihan 
misalnya kepada petani-petani untuk menentukan variety mereka sendiri. 
Saya setuju dalam soal ini dan memang ada engagement sebelum hendak pakai, 
pihak MARDI dan sebagainya, mereka memberitahu tentang ini benih-benih yang begini, 
kesannya begini dan sebagainya. Cumanya sekarang ini kebanyakan petani dikatakan 
bersedia untuk  mendengar pandangan-pandangan ini. 
Saya dengar pandangan-pandangan Yang Berhormat tentang isu BERNAS dan 
sebagainya. Saya kira ini adalah isu-isu yang telah dibangkitkan. Yang Berhormat, ada 
beberapa perkara lagi. Saya rasa kalau saya ambil masa untuk berbincang perkara ini 
saya tidak mahu kementerian lain juga tidak ada peluang untuk menjawab. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: [Bangun] 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Dato’... 
DR.22.03.2017                                                         93                   
 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ada sedikit perkara yang saya rasa perlu 
maklumkan di sini tentang berapa Ahli Yang Berhormat menimbulkan tentang apabila 
Yang Berhormat Pokok Sena misalnya timbulkan tentang pampasan kalau berlaku 
penyakit karah baru ini... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat tentang isu BERNAS itu 
penting Yang Berhormat, sebab memang ramai orang hendak tahu kenapa BERNAS ini 
diberikan keistimewaan dan juga sama ada kerajaan akan mempertimbangkan untuk 
menubuhkan balik LPN? Oleh sebab sebelum ini bekas Menteri Pertanian sendiri pun 
menyatakan bahawa kerajaan sedang mengkaji untuk  menubuhkan balik LPN. Ini dalam 
tahun 2015 dia kata ayat dia sendiri yang saya ambil keratan daripada surat khabar. 
Sekarang  ini  kepada  menang  BERNAS  yang  kawal  padi.  Semuanya 
dipertanggungjawabkan kepada BERNAS tetapi ia merupakan satu syarikat perniagaan. 
Penubuhan lembaga ini di bawah dan ia sedang cadangkan pada masa itu untuk  
tubuhkan balik satu lembaga seperti LPN di bawah kementerian. Jadi kebajikan kepada 
pesawah mungkin lebih baik untuk membebaskan difikirkan di bawah lembaga ini. Inilah 
ayat-ayat daripada bekas menteri dahulu dia kata dia sedang hendak kaji. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Semua cadangan itu... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Cadangan-cadangan tetapi ini penting 
sebab ... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Semua cadangan itu kita ambil kira. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Oleh sebab tadi Yang Berhormat Menteri 
kata berkenaan dengan subsidi, right? Subsidi. Kalau kita hendak buat seperti Yang 
Berhormat Pekan kata rasionalisasi subsidi. Subsidi itu kita lihat, kalau kita lihat sekarang 
BERNAS diberikan sepenuhnya keistimewaan untuk  mengimport beras tanpa sebarang 
pengecualian import. Dia tidak perlu bayar import duti atas beras. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: I mean they are given all sorts of 
exemption, making hundreds of millions a year and we don’t seem to know what is 
happening to BERNAS. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Alor Setar... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat, point taken kita move 
forward. Ada beberapa isu yang ditimbulkan tadi tentang Yang Berhormat Pokok Sena 
dan sebagainya tentang isu... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat, one last, will the 
kerajaan memastikan bahawa BERNAS akan disenaraikan semula. Itu persoalannya, 
bila ia akan dibuat. Saya hendak tahu itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Alor Setar, cukuplah Yang Berhormat. Tidak peduli orang, tidak peduli Tuan Yang di-
Pertua dah. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Sampai masanya kita buat keputusan, kita 
akan menilaikan semua perkara tentang performance dia, apakah model-model lain yang 
perlu kita ambil kira, apakah kita hendak fikir satu masa nanti kita hendak bagi free flow 
siapa boleh import, import. Juallah harga dekat pasar biar harga murah, biar mati semua 
petani kita kalau itu yang dikehendaki oleh Yang Berhormat. Ini antara model-model yang 
kita kena buat. Sebab itu... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Yang Berhormat, I sedang merujuk 
kepada  jawapan menteri sendiri  dalam  Parlimen.  Bukan  Yang  Berhormat  Menteri 
sekarang, bekas,  tentang penyenaraian semula BERNAS dalam bursa saham, jawapan 
Jun 2014. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Itu kita akan lihat kemudian. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Jaminan kata Tan Sri Syed Mokhtar Al-
Bukhary  telah  menulis  secara  peribadi  terus  kepada  saya  bagi  memberi  jaminan 
kepentingan nasional padi dan beras. Dalam ikrar tersebut Tan Sri Mokhtar telah 
menegaskan bahawa semasa proses penyenaraian semula BERNAS... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
94                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Okey, okey Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Alor Setar, jangan sampai tidak ikut peraturan Yang Berhormat. Saya cuma ingatkan 
jangan sampai tidak ikut peraturan, please. I give you space, saya bagi ruang tetapi 
jangan sampai tidak patuh kepada peraturan, okey. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat, yang terakhir sekali yang 
disebutkan tadi tentang soal beberapa isu yang berkaitan tentang penyakit, pampasan 
dan sebagainya. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Kuala Terengganu bangun. Hendak bagi Yang Berhormat? 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Berkaitan dengan harga 
dan kekurangan supply ya, since we are on the subject. Saya juga ingin membawa isu 
ini tentang kepupusan supply ikan di Pantai Timur terutamanya. Apabila kita membawa 
isu ini kepada pihak yang berkenaan, apakah usaha mereka untuk menambah balik 
supply ikan di dalam perairan Pantai Timur? Mereka jawab, oh banyak tukun dan 
sebagainya telah diletakkan di laut untuk ke arah tujuan tersebut. 
Akan  tetapi  masalahnya  Yang  Berhormat  Menteri  bahawasanya  kalau  kita 
membuat tukun dan sebagainya, ini akan menambahkan bilangan ikan insya-Allah tetapi 
siapa yang akan datang mengambilnya, adalah mereka yang tidak sepatutnya masuk ke 
kawasan perairan tersebut dengan cara-cara yang tidak dibenarkan, cara haram seperti 
pukat tunda dan sebagainya. 
■1900 
Jadi the main issue is back to enforcement. Perkara-perkara ini tidak ada dalam 
kuasa nelayan. Itu yang saya hendak make a point. Tidak ada di dalam kuasa mereka. 
Mereka perlu pemantauan seperti nelayan asing, seperti zoning. Jadi, kalau menjawab 
kita buat tukun untuk menambahkan bilangan ikan supaya tidak pupus, itu hanya 
membantu mereka yang melanggar undang-undang. Mereka akan menceroboh juga dan 
siapa akan melarang ini? 
Itulah kita minta biarlah enforcement— the key thing is enforcement must be 
raised,  mesti ditingkatkan. Itulah the key point kerana ini bukan macam Yang Berhormat 
Menteri kata tadi, ambil gambar boleh tetapi siapa yang akan kuatkuasakan? Bukan 
mereka. Jadi itulah the key point. Tambahlah peruntukan minyak dan sebagainya. Ini 
adalah  permohonan  daripada  pegawai-pegawai  keselamatan  di  sana  sendiri  yang 
mengatakan kita hendak ada petrol pun tidak cukup. Itulah masalah yang sebenarnya. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat, saya difahamkan musuh 
kepada pukat tunda ialah tukun tiruan kerana sebahagian daripada tukun-tukun yang kita 
bina ialah tukun anti pukat tunda. Ertinya reka bentuknya dia ada dia punya seperti duri-
duri besar di mana kalau pukat tunda cuba untuk mengaut di kawasan tukun, ia akan 
merosakkan pukat tersebut. 
Jadi kalau Yang Berhormat tidak setuju buat tukun pukat tunda, Yang Berhormat 
tidak dilihat untuk membantu nelayan. Yang Berhormat penyokong kepada pukat tunda 
tetapi bercakap tentang soal anti pukat tunda dalam soal ini. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri, bukan pukat tunda sahaja cara menceroboh. Itu adalah satu contoh. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Tadi Yang Berhormat kata kalau ada tukun, 
pukat tunda datang situ. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Seorang-
seorang, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat saya rasa tidak memahami 
tentang sebahagian daripada pukat tunda ini... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Bukan. Itu hanya satu 
contoh. There is more than one route to catch the fish. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yalah, Yang Berhormat setuju tidak...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Seorang, 
seorang, Yang Berhormat. 
DR.22.03.2017                                                         95                   
 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  ...Pukat tunda tidak setuju, tidak suka 
dengan tukun? Yang Berhormat setuju tukun boleh merosakkan pukat tunda? 
Dato'  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  [Kuala  Terengganu]:    Betul,  ia  ada 
sebahagian daripada tempatnya. Tetapi betul... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Saya hendak tanya, Yang Berhormat tadi 
cakap bahawa bila buat tukun, populasi ikan bertambah dan kalau nelayan kecil, dia suka 
kerana populasi ikan bertambah. Dia boleh pergi mengail, dia boleh menggunakan... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Tetapi sebenarnya 
itu tidak membantu mereka kerana ikan yang lebih... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Tetapi Yang Berhormat kata pukat tunda 
suka untuk pergi ke tempat tukun tadi. Yang Berhormat sebut tadi. Betul tak? 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri, saya sebut pukat tunda sebagai satu contoh. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  No, no, tetapi satu daripadanya Yang 
Berhormat sebut... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Ya, betul. Betul tetapi 
itu bukan soal excuse... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat sebut bila ada tukun 
akhirnya pukat tunda tadi... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri, kita tidak boleh lari daripada kenyataan enforcement is very poor. Minyak pun 
tidak cukup, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ini cerita lain, Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Jadi apakah excuse-
nya kalau minyak tidak cukup? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Cerita lain, Yang Berhormat. Ini soal... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Bukan cerita lain. 
Semua ini berkenaan. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini soal kalau hendak ronda satu laut dan 
sebagainya, dia ada kosnya. Yang Berhormat, kita beli dron, senang sahaja. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang tepi pantai saja, 
Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
seorang, seorang, Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  We are not talking 
about open sea, we are talking about nelayan tempatan. Zonnya dekat dengan laut, 
minyak pun tak banyak. Ini datang daripada pegawai sendiri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Seorang, 
seorang, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat cakap kita ada dron, kita 
berlegar-legar sepanjang masa, kita pergi bawa gari di tengah-tengah laut. Ya, kita kata 
kita mahu buat enforcement tetapi sebab itu kita katakan bahawa ya, kita buat tukun. 
Tukun dapat membantu populasi tetapi kalau katakan bahawa ada waktu yang tertentu 
ikan kurang, ada banyak faktor lain ikan kurang. Saya tahu kadangkalanya overfishing 
adalah merupakan sebahagian daripada sebab ikan kurang. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Overfishing bukan 
kapasiti nelayan kita, Yang Berhormat Menteri, bukan nelayan biasa. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  No, no, no. Saya kata overfishing pukat 
tunda yang besar misalnya, mengambil lebih daripada yang sepatutnya. Ia perlu dikawal. 
Oleh sebab itu permit mengeluarkan lesen pukat tunda perlu kita kawal, saya setuju. Dan 
isunya, apakah kalau dia pergi— kita perlukan ikan. Kalau tidak ada ikan, orang akan 
marah kenapa ikan mahal. Hendak ikan mahal— ikan tidak semua duduk tepi pantai, dia 
ke laut. Hendak laut, dia ada bot-bot yang kecil, bot-bot besar. Tanya tukun, tukun dibuat 
di mana, berapa kilometer, berapa batu di tengah sana?  Dia bukan jauh, supaya itu 
bukan kawasan pukat tunda.  
96                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Jadi sebab itu, Yang Berhormat, saya kata kita mesti— memang dari segi kalau 
buat filem, mudah. Ada sahaja berlaku, kapal terbang datang. Kita hendak minta nelayan 
kita— saya nak tanya Yang Berhormat, berapa nelayan yang tidak ada telefon? Berapa 
telefon sekarang yang tidak ada kamera? Bila balik sini, kita katakan tolong, kita ada 
engagement, tolong hantar, tangkap gambar, berapa nombor dia. Oleh sebab itu kita 
katakan bahawa... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri, kita tidak payah cakap fasal gambar, Yang Berhormat Menteri.  By the time kuat 
kuasa hendak sampai...  
[Ahli-ahli bercakap serentak]   
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  No, no, no, soal lain sebab saya dah sebut 
tadi, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri, sebentar Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: There is inside 
information, nelayan-nelayan bot besar ini ada sindiket.  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ada sahaja gambar... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Itulah kenyataan 
sebenarnya, mereka ada sindiket.  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ada sahaja gambar, kita beritahu... 
Dato'  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  [Kuala  Terengganu]:    Hendak  ambil 
gambar, berhari-hari, berjam, Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, ya. Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Within a few minutes 
mereka  tahu  patrol  boat  akan  datang,  pegawai  enforcement  akan  datang.  Inilah 
masalahnya. Masalah ini dah lama. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ya, kita tahu patrol boat, patrol boat hendak 
bergerak berapa knot? 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Masalahnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, saya minta jangan tanya soalan. Bila 
ditanya soalan, dia menjawab dan jadi berdialog.  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat, saya katakan Yang 
Berhormat  ini  terpengaruh  dengan  wayang  banyak  sangat.  Telefon  ada,  datang 
helikopter, datang pukat tunda, datang bot patrol, semua mudah. Itu wayang. Duduk 
tengah-tengah sana itu keadaannya berbeza. Ada sampai kita boleh sampai daripada 
waktu yang dibuat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Shah Alam bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Jadi Yang Berhormat, dalam soal ini, kita 
bila buat— bila kita buat tukun pun dia marah juga. Dikatakan tukun itu pukat tunda sudah 
datang sini. Ini Yang Berhormat, cukuplah. Saya rasa cukup dalam soal ini. Saya cuba 
dengar, saya entertain perkara ini. Jangan Yang Berhormat kata saya tidak... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Maknanya conclusion-nya bagi 
Yang Berhormat Menteri, tidak ada solution lah? Semua tidak boleh. Semua salah, salah 
nelayan. [Dewan riuh] Nelayan tidak ambil gambar, nelayan tidak bertindak. There is no 
solution.   
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Masalah ini bukan masalah baru, 
Yang Berhormat Menteri. Sudah setiap tahun semenjak saya menjadi Ahli Parlimen 
daripada tahun 2008 masalah ini ditimbulkan. Apa penyelesaiannya?  It has been eight 
years. 
DR.22.03.2017                                                         97                   
 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat, ia... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Janganlah bawa isu bukan 
wayang— nobody is talking about wayang. We are talking about actual problem yang 
tidak selesai hingga sekarang. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat, cerita penguat kuasa ini 
macam rumah urut yang banyak dekat Selangor itu... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Apalah ini? Inikah standard 
menteri? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:   Ada benda boleh buat, ada benda tidak 
boleh buat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Shah 
Alam bising-bising ini ada nelayan kah? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Janganlah hendak timbul isu 
rumah urutlah pula. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Yang Berhormat Shah 
Alam, Shah Alam ada nelayan kah? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat setuju tidak pencegah 
maksiat ada dalam Selangor... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Sini kita bercakap pada masalah 
nelayan bertahun-tahun, rayuan minta kerajaan... [Dewan riuh]. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Saya hairanlah tengok, 
tidak tahu kenapa. Shah Alam ada nelayan kah? Shah Alam ada nelayan kah? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Saya nak tengok tambah penguatkuasaan 
di bawah Kerajaan Negeri Selangor, boleh ambil tindakan semua tidak? Yang Berhormat 
boleh ambil tindakan semua tak? Cakap, tidak ada maksiat dalam Selangor, tidak ada 
kegiatan jenayah dalam Selangor, tidak ada apa pun, semua perfect dalam Selangor 
tidak ada enforcement. Hei, kalau hendak cakap, ada dia punya masalah dan cara kita... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ini DUN Selangor kah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dah, Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Menteri, ini DUN 
Selangor kah?  Hendak cakap fasal Selangor, bawa pergi ke DUN lah. Tak ada wakil 
UMNO kah dalam DUN Selangor? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Apa Yang Berhormat sensitif sangat bila 
sebut fasal Selangor ini? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Apa yang sensitifnya? We are 
talking to you about the actual problem.  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yes. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  You have not solved it.  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  We try. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Sudah lapan tahun, tidak selesai. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:   Apa dia? Apa dia? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  You have failed. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Kalau kita kata tidak ada enforcement, lebih 
400 sudah ditarik lesennya. Itu tidak ada enforcement yang kita buat? Ada yang akan 
dibawa ke mahkamah. Tidak ada enforcement yang kita buat? Hendak suruh apa?  Kita 
hendak suruh... 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Kita bercakap tentang 
keberkesanan... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery  Cheek:  Ada yang kapal kita bocorkan, kita 
tenggelamkan.  Eh, bukan tidak ada. Semua ini kita ada. 
98                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Kenapa bot yang 
sama, bot kargo yang sama, bot yang menceroboh sama... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Tolong beritahu bot apa, nama bot itu apa 
dia, tolong beritahu sekarang.  
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Okey, saya akan 
dapatkan. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang sama-sama itu mesti tahu. Beritahu 
sekarang apa nama bot itu. Beritahu, Yang Berhormat, jangan cakap sahaja. Susah 
sangat, beritahu kepada saya.  
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri hendak sekarang? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Beritahu apa dia. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri, saya tidak ada pegawai seramai Yang Berhormat Menteri di belakang saya 
untuk minta confirmation.  Kalau saya duduk sebelah sana, insya-Allah, saya boleh beri 
sekarang  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Ha, beritahu. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Tetapi saya tidak ada 
pegawai, Yang Berhormat Menteri, kosong. [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Cerita ada bot kargo, ada kapal terbang,  
beritahu.  Ya, beritahu pada saya. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri buat satu perkara yang tidak realistik.   
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Kapal kargo apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang 
Berhormat. 
Dato'  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  [Kuala  Terengganu]:  Kalau  Yang 
Berhormat Menteri boleh pinjamkan pegawai dua orang jadi, Yang Berhormat Menteri 
ada berbelas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuala Terengganu, cukuplah Yang Berhormat.  Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Yang Berhormat 
Menteri talking not realistic, Yang Berhormat Menteri. Be mature, be realistic. Be mature 
about it. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Banyak lagi Yang 
Berhormat Menteri? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Yang Berhormat, ini, ini. Antara tahun 2006 
hingga 2016, ada 3,596 kes tangkapan telah dibuat. APMM telah tangkap lebih 4,000 
kes. Ini tidak ada apa lagi? Takkan semua— bukannya kata tidak ada tidak buat apa-
apa. Lebih 4,000 kes tangkapan dibuat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Bintulu bangun, Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  Ya, tangkap untuk 
berapa jam? Dua tiga hari balik ke laut semula. That is the point. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Kuala Terengganu... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Oleh sebab itu kita kata untuk menyediakan 
sumber ikan negara, kita kena pelbagaikan. Ada tukun, ada akuakultur dan sebagainya.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat Menteri, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Bintulu, Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Jadi Yang Berhormat, saya rasa cukup 
sampai situ sahaja. Kalau ada apa-apa yang spesifik, boleh kita bercakap kemudian. 
DR.22.03.2017                                                         99                   
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Yang Berhormat Menteri, boleh bagi 
sedikit?  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek:  Terima kasih. Saya hendak bagi peluang 
kepada Menteri yang lain pula untuk menjawab selepas ini. Yang Berhormat, saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian pada hari ini. Kalau mana-mana yang secara spesifik, kemudian saya akan 
terangkan. Terima kasih. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Tadi janji hendak jawab yang 
saya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sudah cukuplah, 
sudah habis. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ini dua kalilah Menteri lari 
dari jawab soalan saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Pokok Sena.. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Dahulu Timbalan Menteri. 
Saya dok ingatkan bila mai Menteri ini dia jawablah, rupanya tidak jawab juga. Beratlah. 
Sat-sat tadi beritahu hendak jawab soalan saya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih, 
Yang Berhormat Menteri.  Seterusnya giliran Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Apa timbalan-timbalan ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cukuplah, Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Menteri dan Timbalan 
Menteri sama lari. [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, silakan Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dron, dron. 
■1910 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  kita 
berbahas tentang beras dan juga ikan, takkan bergaduh macam ini?  [Ketawa] 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Set. Tadi Yang berhormat 
Menteri itu hendak jawab soalan saya. Tetapi dia terpengaruh dengan provokasi daripada 
kawan-kawan.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri Sumber Asli.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ini, akhirnya yang kita dia 
tak jawab. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Pokok Sena 
sudah habis dah, wayang sudah habis Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yalah kawan-
kawan Pokok Sena juga yang kacau tadi.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Dak lah, itulah kelemahan 
Menteri. Sepatutnya Menteri dia tidak termakan dengan provokasi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, sudah 
panggil dah, dah panggil dah. 
 
7.10 mlm. 
  Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi 
Tuanku Jaafar]:  Okey terima kasih, terima kasih.   Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam berbahagia dan selamat petang 
Tuan Yang di-Pertua.   
100                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Terlebih dahulu izin saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada 28 Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan pelbagai isu yang berkaitan 
dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  Tuan Yang di-Pertua, pertama 
mengenai isu tanah, saya ingin merakamkan, memaklumkan Dewan yang mulia ini 
urusan tanah sama ada tanah simpan Melayu atau negeri ataupun tanah di Sabah dan 
Sarawak berada di bawah bidang kuasa negeri, sebagaimana yang disenaraikan di 
dalam  butiran  2(a),  (b)  dan  (c)  senarai  negeri  Jadual  Kesembilan  Perlembagaan 
Persekutuan.   
Selaras dengan pembahagian bidang kuasa perundangan yang ditetapkan 
dalam  Perkara  34  Perlembagaan  Persekutuan,  apa-apa  tindakan  kerajaan  negeri 
berhubung perkara ini dibuat selaras dengan kedudukan diiktiraf sebagai hak istimewa 
kerajaan negeri di bawah Perlembagaan Persekutuan. Kerajaan negeri mempunyai 
kuasa mutlak membentuk atau menerima suatu undang-undang dan peraturan hutan 
yang mentadbir, mengurus dan membangunkan sumber hutan.  
  Peranan Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG) sebagaimana 
termaktub  dalam  seksyen  8  Kanun  Tanah  Negara  ialah  untuk  memberi  nasihat, 
menyelaras isu yang berhubung dengan tanah.  Oleh yang demikian, maklumat terperinci 
berhubung kuasa Tanah Rizab Melayu bagi negeri wajar dibangkit dalam persidangan 
Dewan Undangan Negeri yang berkenaan.   
  Yang  Berhormat  Datin  Mastura,  Kuala  Kangsar,  mencadangkan  kerajaan 
memberi penerangan mengenai pemilik harta pusaka dan memberi khidmat nasihat dari 
segi perundangan kepada pemilik tanah.  Jabatan Ketua Tanah Galian Persekutuan 
(JKPTG) sedar akan masalah tanah terbiar. Oleh yang demikian, pihak kementerian 
sentiasa berusaha membuat promosi secara berterusan melalui program outreach untuk 
memberi maklumat mengenai prosedur pembahagian harta tanah pusaka dengan lebih 
jelas bagi menggalakkan waris membuat tuntutan harta pusaka dengan segera sebaik 
berlaku kematian kepada pemilik harta. 
  Pada tahun 2016, sebanyak 109 program telah dilaksanakan termasuk ceramah 
kepada penduduk kampung, komuniti FELDA, taklimat kepada agensi kerajaan dan 
swasta serta program promosi melalui radio, televisyen seluruh tanah Semenanjung 
Malaysia.   
  Statistik JKPTG merekodkan sejumlah yang begitu besar sekali iaitu RM517 
bilion harta pusaka telah berjaya diselesaikan sejak tahun 2007 hingga tahun 2016.  
Seterusnya Yang Berhormat Kuala Terengganu, mohon penjelasan kerajaan berhubung 
isu tanah Melayu ditukar menjadi tanah leasehold dan kemudiannya terus menjadi tanah 
freehold.   
  Yang Berhormat Kuala Terengganu tak ada, jadi saya mohon jawab bertulis.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh jawab 
bertulis Yang Berhormat. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat Bukit Katil 
bertanya, apakah kerajaan mempunyai mekanisme untuk menyemak tanah-tanah yang 
akan diberi ini setelah ditambak, diberi secara freehold, dijual secara freehold.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Bukit Katil 
tak ada dalam Dewan Yang Berhormat. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Tak ada Yang Berhormat Bukit 
Katil.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Tak ada. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Ini jawapan bertulislah. 
[Disampuk] Ini panjang cerita, kena tulis juga kepada saya, saya akan jawab bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat Parit Sulong. 
Ada tak? Pun tak ada.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Parit Sulong pun tak ada Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Kalau tak ada semua, saya 
boleh duduklah Tuan Yang di-Pertua.  
DR.22.03.2017                                                         101                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh. 
[Ketawa]  tak apa Yang Berhormat, boleh sebut kemudian kita tengok Yang Berhormat 
sama ada di dalam Dewan atau tidak. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Kawasan potensi pasir. 
Kementerian, ini juga soalan daripada Parit Sulong.  Pasir, pasir laut, ini perbezaan, ada 
sini juga. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuantan telah bertanya beberapa 
soalan, beberapa kementerian berkaitan lombong bauksit.  Ini pun tak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kuantan ada.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat Kuantan ada?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kuantan ada.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Alhamdulillah Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Saya memang hendak bagi 
pun sedikit penjelasan berhubung dengan perkara ini. Pertama memohon penjelasan 
kerajaan berhubung isu kematian di lombong yang ditinggalkan.  Kejadian tiga pelajar 
Sekolah Sungai Karang mati lemas telah berlaku pada 4 Februari 2017 di lokasi lubang 
bekas korekan mineral bauksit yang, telah berhampiran kawasan perumahan Taman 
Sungai Karang Jaya, daerah Kuantan.  Kejadian berlaku di atas tanah hak milik 
persendirian. Jadi namanya saya boleh beri dengan Yang Berhormat kalau hendak ambil 
tindakan.  
Berdasarkan rekod Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia Pahang, tidak ada 
sebarang kelulusan lesen melombong pernah diberi kepada tuan tanah bagi tujuan 
melombong  mineral  bauksit  dikeluar  daripada  pihak  berkuasa  negeri.  Manakala 
berdasarkan semakan Pejabat Tanah Kuantan pula, tidak sebarang kelulusan untuk 
mengeluarkan tanah daripada tapak tersebut juga diberi.  
 Soalan kedua mencadangkan agar individu yang bertanggungjawab disaman 
atau ditarik AP. Yang pertama memang kita tidak ada memberi AP kepada individu yang 
berkenaan  Yang  Berhormat.    Berdasarkan  prinsip,  ini  juga  saya  hendak  mahu 
memperjelaskan.  Kita tidak mempunyai undang-undang yang tertentu untuk mengambil 
tindakan kepada sesiapa sahaja berlaku kemalangan ataupun berlakunya mala petaka 
di kawasan tempat persendirian.  Ini berlainan macam kalau di England, kita mempunyai 
satu perundangan yang dipanggilkan Occupiers Liability Act. Di Malaysia kita tidak 
mempunyai undang-undang sedemikian dan peruntukan yang khusus di bawah undang-
undang tempatan sama ada undang-undang galian ataupun undang-undang tanah tidak 
ada memberi kuasa ataupun memberi ruang untuk kita mengambil tindakan kepada 
pihak-pihak individu ataupun syarikat yang mempunyai tanah yang mana berlakunya 
satu mala petaka sebagaimana yang telah berlaku di sini.  
Jadi dalam keadaan yang sedemikian, maka kerajaan sebenarnya tidak dapat 
mengambil tindakan. Walaupun bagaimana, oleh kerana kita tidak ada mempunyai 
Occupiers Liability Act sebagaimana di England, kita boleh menggunakan seksyen 3 Civil 
Law Act 1956 memperuntukkan di antara lain mahkamah Malaysia boleh merujuk kes-
kes di bawah common law ataupun menggunakan law mengambil tindakan peribadi iaitu 
civil action kepada pihak ini menerusi apa yang dikatakan Torture Act. Action di bawah 
Tort. Undang-undang Tort, tuntutan peribadi kepada tuan punya tanah. Jadi dalam 
keadaan  sedemikian,  kita  boleh  menggunakan  common  law  principle  dan  juga 
menggunakan apa sahaja yang ada di dalamnya berlandaskan Civil Law Act 1956.  Jadi 
Yang Berhormat, itu sahaja yang boleh kita katakan.   
Soalan yang ketiga, dia mencadangkan agar semua AP dihentikan. Tumpu 
kepada pemuliharaan dan rehabilitation.  Jadi sepanjang tempoh moratorium bauksit 
berkuat kuasa mulai 15 Januari 2016, lesen eksport ataupun AP khas telah dikeluarkan 
bagi membolehkan stockpile bauksit sedia ada dieksport keluar. Pengeksportan akan 
dilaksanakan hingga baki stockpile bauksit dikosongkan sepenuhnya.   
Hal ini adalah bagi memastikan isu berbangkit berkaitan pencemaran alam 
sekitar  dapat diatasi selain membolehkan  pihak  pelombong  melaksanakan semua 
keperluan  facilities  bagi  mitigasi  pencemaran  disedia  sebelum  dibenarkan  untuk 
beroperasi.  Dengan sendirinya Yang Berhormat, sebenarnya kita tidak di bawah apa-
apa konsep ataupun dasar menghalang orang terlibat dengan perlombongan.   Apa 
sahaja mineral tetapi yang penting ialah aktiviti perlombongan ini tidak mendatangkan 
pencemaran.   
102                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
■1920 
Itu sebenarnya yang kita cuba elakkan. Dari dalam keadaan sedemikian, apa 
yang berlaku di sini— saya cukup yakin Yang Berhormat mengetahui dan menilai apa 
sahaja statement yang pernah saya buat di media ataupun di dalam Dewan ini berhubung 
dengan pada ketika awalnya kita mempunyai ada lima juta tan bauksit yang ada di 12 
stockpile dan selepas itu kita telah memberi AP untuk semua stockpile ini dikeluarkan 
untuk dieksport tetapi pada ketika yang sama, pihak yang menguruskan pengeluaran 
ataupun pengeksportan ini daripada sudut mitigasinya, kemudahan di port— apa dia port 
bahasa Melayu dia?  
Seorang Ahli:  Pelabuhan 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Pelabuhan. Di pelabuhan juga 
tidak mencukupi. Maka itu melambatkan proses ini. Dalam masa yang sama, kita 
mengehadkan pengeluaran AP ini kepada syarikat-syarikat yang mempunyai kapasiti 
yang tidak akan mencemarkan keadaan.  
Jadi itulah keadaan sekarang yang kita lihat masih ada mempunyai baki bauksit 
ini di beberapa tempat tapak perlombongan yang mahu kita keluarkan juga supaya pihak 
Kerajaan Negeri Pahang dan juga pihak port tidak akan kehilangan revenue dan dalam 
masa yang sama, kita tidak akan mencemarkan kawasan. Sebagaimana saya hari ini 
dimaklumkan bahawa tidak ada pencemaran berlaku di Kuantan walaupun ada aktiviti 
pengeluaran AP untuk pengeksportan bauksit ke luar negara.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Yang 
Berhormat Kuantan.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri di atas penjelasan tadi. Saya ambil maklum berkenaan tidak ada lesen yang 
dikeluarkan kepada pelombong untuk melombong dan tidak ada lesen untuk mengangkut 
tanah daripada lesen milik peribadi.  
Modus operandi, Yang Berhormat Menteri, yang dilakukan oleh mereka yang 
terlibat ialah mereka tidak perlu itu semua. Mereka cuma perlu mengorek dan kemudian 
mereka cuma perlu lori-lori yang menggunakan lesen untuk mengangkut tanah merah 
untuk membawa tanah tersebut ke pelabuhan. Itu modus operandi mereka. Tak perlu 
ada lesen untuk melombong, tak perlu ada lesen daripada persendirian untuk mengorek 
dan mengalihkan tanah merah. Jadi, itu modus operandi dan apabila perkara itu sudah 
pun berlaku, mereka tinggalkan.  
Jadi saya ucap terima kasih apabila Menteri kata ada cara untuk buat tuntutan 
peribadi menggunakan common law principal. Saya harap ada jawapan bertulis daripada 
Yang Berhormat Menteri berkenaan siapa milik tuan tanah supaya pihak lawyer yang kita 
lantik bagi pihak keluarga itu dapat mengambil tindakan yang sewajarnya.  
Berkenaan dengan AP pula, Yang Berhormat Menteri, saya maklum AP khas 
ini  digunakan  memang  keperluannya untuk  membersihkan  ataupun menghabiskan 
stockpile supaya tidak berlaku hakisan-hakisan daripada stockpile tersebut kepada 
sistem perairan kita, masuk ke sungai dan sebagainya. Akan tetapi, laporan yang saya 
terima daripada orang ramai ialah berlaku keadaan di mana stockpile tidak surut ataupun 
stockpile ini dah setahun kalau saya ingat Yang Berhormat Menteri mengarahkan supaya 
kita habiskan stockpile tapi stockpile ini surut dia sikit sangat.  
Apa yang berlaku, apa yang saya syak, apa laporan yang saya terima ialah 
berlaku keadaan di mana korek, timbun ke atas stockpile dan kemudian sebab itulah tak 
berkurangan  langsung  ataupun  berkurangan  sedikit  sahaja  stockpile  itu.  Tidak 
sewajarnya dan tidak selayaknya dah setahun aktiviti membersihkan stockpile ini dengan 
AP khas ini diberikan, akan tetapi jumlah stockpile itu jumlahnya tidak berkurangan.  
Saya mencadangkan AP khas itu dihentikan supaya tidak ada alasan lori-lori 
nak mengangkut sebab kita tak boleh nak buktikan bahawa lori yang mengangkut tanah 
itu yang sekarang saya terima laporan dah memang dah mula merah balik jalan-jalan 
raya, dah mula balik mengganas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sekerat-sekerat, Yang Berhormat. Kemudian bangun lagi. Jangan panjang sangat ya. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Jadi saya pohon AP khas ini 
dihentikan supaya kita fokus betul-betul kepada pemulihan buat masa ini dan tidak ada 
alasan lori berada di atas jalan. Kalau ada stockpile pun, guna untuk tutup semua lubang-
lubang yang dah dikorek, kemudian dipulihkan, ditanam semula dengan tanaman supaya 
tidak ada hakisan, Yang Berhormat Menteri. Selepas itu apabila ada SOP yang jelas, 
DR.22.03.2017                                                         103                   
 
barulah nak bercakap tentang perlombongan yang sustainable, yang tidak menimbulkan 
pencemaran. Itu maksud saya apabila saya kata batalkan semua AP khas buat ketika ini 
supaya kita fokus kepada pemulihan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya kembali kepada apa yang saya sebut awal tadi, Tuan Yang di-
Pertua. Yang pertama, tanah ini bukan Kerajaan Pusat punya. Itu nombor satu. Nombor 
dua, kuasa di lombong itu sendiri, atas tanah itu, Yang Berhormat, sebenarnya kerajaan 
negeri. Itu kerajaan negeri. Jadi, kementerian saya memang tidak ada kuasa nak bagi 
tahu, “Okey, tanah ini kita timbus masuk dalam lubang, lepas itu kita hendak rehabilitate 
ataupun replant-kan forest dekat sana”. Memang kita tak ada kuasa. Kalau kuasa untuk 
mengambil tindakan ke atas kematian pun kita tak ada, untuk rehabilitate ataupun 
reforest tempat itu memang kita tak ada, Yang Berhormat. Melainkan tuan tanah, 
melainkan kerajaan negeri beri kuasa kepada kita, “Okey, ini kuasa diberi kepada 
kementerian”, baru kita boleh masuk buat. Kalau tidak, kita juga sebagai menceroboh. 
Jadi kita kena jaga-jaga juga perkara ini. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri ada 
kuasa untuk hentikan AP khas. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat, itu akan saya 
jawab sebab saya nak selesaikan yang ini dulu. Jadi kuasa itu tidak ada.  
Pada masa sekarang sebenarnya, Yang Berhormat, kita dah berhentikan AP 
khas tetapi mana-mana AP yang kita telah kita luluskan dahulu oleh kerana saya masih 
berjanji kepada KSN sendiri bahawa bauksit yang tidak dieksport, masih ada di atas 
stockpile, mesti dipindahkan, ini janji saya, jadi janji ini tetap saya tepati.  
Jadi dengan itu, mana-mana AP yang tidak dipakai oleh kerana telah diluluskan, 
saya terpaksa renew juga AP ini, Yang Berhormat. Kena di-renew juga dan sekarang 
renew  ini  bukan  secara  automatik,  kita  nak  nilaikan  syarikat  itu  mampu  tidak 
mengendalikan  dengan  tidak  mengotorkan  kawasan  ataupun  tidak  melakukan 
pencemaran. Yang kedua, dia mesti mempunyai lombong dan dia mempunyai stockpile 
yang tertentu. Jadi ini sahaja— ia semakin mengecil, Yang Berhormat, siapa yang layak, 
siapa yang dapat diberi AP. Tujuannya ialah untuk mengosongkan ini. Selagi perkara ini 
belum dapat dilaksanakan, selagi itulah kita lihat perlombongan secara legalnya tidak 
akan berlaku.  
Saya bersetuju dengan imbasan yang Yang Berhormat sebut bahawa ada 
kemungkinan perlombongan haram dan saya sudah berbincang dengan pihak penguat 
kuasa supaya dilaksanakan penguatkuasaan supaya tidak lagi berlaku perlombongan 
haram. Kadang-kadang dia berlaku pada waktu malam masa orang penguat kuasa ini 
tak buat bekerja daripada pukul enam pagi sehingga pukul 10 malam. Lepas itu dia orang 
buat kerja selepas itu. Itulah saya kata, ada dalam press conference saya mengatakan 
ada indikasi ataupun bukti-bukti menunjukkan bahawa ada perlombongan haram berlaku 
tetapi selepas penguatkuasaan tidak terlaksana, mungkin pada waktu awal pagi dan 
sebagainya.  
Jadi Yang Berhormat, insya-Allah, kita akan laksanakan yang terbaik. Kalau 
adapun perlombongan, dia tidak akan melakukan menjadi pencemaran yang berlaku 
pada tahun 2015 dan 2016.  
Tuan Yang di-Pertua, biar saya pindah kepada perkara lain iaitu isu gas rumah 
kaca, carbon emissions. Ini Yang Berhormat daripada Limbang. Ada tak Yang Berhormat 
Limbang di sini? 
Beberapa Ahli: Tak ada. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Kalau Yang Berhormat 
Limbang tak ada, nanti saya jawab. Panjang cerita dia ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, tiada dalam 
Dewan, Yang Berhormat.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tak ada? Tak ada, saya 
pindahlah pergi Yang Berhormat, ha, ini ada depan tadi, Yang Berhormat Shah Alam.  
Mohon penjelasan mengenai perjanjian konsesi selama 30 tahun yang telah 
ditandatangani oleh kerajaan negeri dengan syarikat swasta yang dikenali sebagai 
carbon credit trading. Jadi Yang Berhormat, saya mohon membacakan apa yang saya 
sebut ini, very technical, Yang Berhormat ya.  
104                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Kementerian telah mengadakan satu perbincangan mengenai carbon credit 
trading antara Syarikat Climate Protector Sdn. Bhd. dengan wakil Kerajaan Negeri 
Kelantan termasuk Unit Perancang Ekonomi Negeri Kelantan dan Jabatan Perhutanan 
Negeri Kelantan di kementerian ini pada 13 Februari. 
◼1930 
Semasa mesyuarat tersebut, kementerian memaklumkan pendirian negara 
terhadap pelaksanaan mekanisme.  Ini satu sistem reducing emission from deforestation 
and degradation and role of conservation, a sustainable management of forest and 
enhancement of forest carbon stock in developing countries ataupun dengan ringkas 
REDD+.  Adalah ianya dilaksana di peringkat kebangsaan.  Tidak melibat pemindahan 
jumlah  pengurangan  pelepasan  gas  rumah  kaca  kepada  pemberi  dana  dan 
mendapatkan peruntukan kewangan dari dana antarabangsa.  Kerajaan berpandangan 
bahawa  mekanisme  REDD+  perlu  di  laksana  peringkat  nasional  selaras  dengan 
keputusan Konvensyen Rangka Kerja Perubahan Iklim ataupun UNFCC.   
  Sebenar, secara ringkas Yang Berhormat, begini. Program REDD+ ini sudah 
hampir ke peringkat terakhirnya.  Kita hanya sekarang hendak buat satu submission yang 
saya telah dimaklumkan oleh pegawai saya di kementerian, bahawa peringkat ini akan 
kita majukan kepada Sekretariat UNFCC pada bulan April ini.  Keuntungannya bukan 
Kerajaan Pusat sebenarnya.  Kita hanya melaksana.  Akhirnya nanti barulah kita serah 
kepada tiap-tiap kerajaan negeri.  Jadi, mana-mana kerajaan negeri hendak mengambil 
tindakan untuk buat dia punya sendiri, kita bimbang daripada sudut nilai harga, costing 
dia dan keuntungan balik kepada kerajaan negeri dan penghitungan Kerajaan Pusat 
dalam soalan ini dan kita punya calculation on how much emission we can save from 
perkara  ini  nanti.    Berapa  banyak  keuntungan,  sumber  kewangan  yang  boleh  di 
contribute oleh dana Green Climate Fund di peringkat UNFCC  itu  nanti kita dapati dan 
boleh kita agihkan mengikut performance by payment ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan Yang Berhormat 
Menteri, secara ringkas saya rumuskan bahawa pendekatan yang ingin digunakan oleh 
kementerian adalah berbeza dengan pendekatan yang ingin digunakan oleh Kerajaan 
Negeri Kelantan di mana REDD+ agak berbeza dengan persoalan carbon credit trading 
yang ingin dilakukan oleh Kerajaan Negeri Kelantan. Saya agak khuatir kerana bila saya 
baca dalam surat khabar itu dikatakan bahawa Kerajaan Negeri Kelantan telah pun 
menandatangani perjanjian konsesi selama 30 tahun dengan syarikat Climate Protector 
Sdn. Bhd. itu dan pendekatan carbon credit trading itu merupakan satu pendekatan yang 
tidak teruji dan tidak jelas cara mekanismenya. 
  Maka, apakah tindakan yang boleh diambil oleh Kerajaan Pusat ataupun 
kementerian untuk menentukan bahawa Kerajaan Negeri Kelantan tidak masuk dan 
menandatangani satu perjanjian yang mendatangkan implikasi yang serius untuk satu 
tempoh yang begitu panjang? Mungkin pihak kementerian sudah mendapat butiran-
butiran perjanjian itu dan telah memberikan nasihat ataupun bagaimana, bolehkah 
perjanjian konsesi selama 30 tahun itu dibatalkan?  Apa pandangan Yang Berhormat 
Menteri?  Terima kasih.  
  Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:    Terima  kasih.    Yang 
Berhormat, soalan ini memang saya anggap ada berkualitilah.  Jadi, saya beranggap 
soalan  yang  patut  mendapat  jawapan  yang  terbaik.    Itulah  kenapa  apabila  kita 
mendengar bahawa negeri Kelantan telah menandatangani satu perjanjian dengan 
syarikat itu, maka saya telah memberi arahan kepada saya punya kementerian ataupun 
kita punya chief negotiator for the climate change, Datuk Dr. Azimuddin Bahari.  Dia juga 
Timbalan KSU Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk membuat engagement 
dengan pihak kerajaan negeri.  Sebabnya ialah lagi kita balik kepada hakikat yang besar 
Yang Berhormat, negara kita ditadbir di bawah perundangan besar, Perlembagaan.  
  Jadi makna, hutan itu dia punya dan karbon dalam itu pun dia punya. Akan tetapi 
apa yang kita bimbang ialah dia terperangkap dengan agreement yang mungkin dengan 
satu syarikat yang hendak dapat untung sendiri.  Bermakna, kalau dia sudah dapat 400 
ribu ekar ini nanti, di listed dalam dia punya itu, dia listed dia punya syarikat di satu bursa 
di mana-mana. Dia dapat sumber kewangan dan Kelantan tidak dapat apa-apa.  Jadi, 
apa yang berlaku?  Ini kita bimbang.  Jadi, dalam keadaan sedemikian saya meminta 
supaya Datuk Azim berbincang dengan kerajaan negeri dan berbincang dengan syarikat 
dan bertanya dengan syarikat, apakah the next step dan apakah tindakan kerajaan 
negeri, the next step.  Jadi, dua-dua nampaknya sebagaimana Yang Berhormat sebut, 
memang dua-dua tidak berapa jelas.  Dua-dua kelabu.  
DR.22.03.2017                                                         105                   
 
  Jadi, itulah kata kita bagi tahu, we are mensasarkan kepada 500 juta daripada 
climate fund punya, itu yang lebih mudah, yang disalur menerusi kita dan terus kepada 
kerajaan negeri akan mendapat sumber kewangan ini. Jadi, dengan syarat kerajaan 
negeri perfom dia punya timber, forest punya itu, menjagakan hutan mereka dalam 
konteks apa yang kita beri, garis panduan yang kita bagi.  Jadi, sebagai khidmat nasihat, 
saya sudah bagi tahu supaya kementerian saya memberi khidmat nasihat kepada pihak 
negeri keseluruhannya.  Bukan saja Kelantan. Semua negeri kita bagi nasihat dalam 
sudut ini. 
 
  [Timbalan Yang Di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan yang terakhir saja. Sejauh mana perjanjian yang telah ditandatangani 
oleh kerajaan negeri Kelantan itu, sejauh mana. Mungkin pihak kementerian sudah check 
sejauh mana ianya telah menjadi satu legal document yang binding, yang tidak ada cara 
untuk  Kerajaan  Negeri  Kelantan  untuk  berpatah  balik  ataupun  to  get  out  of  the 
agreement.  Is there a possibility Yang Berhormat Menteri?   
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat, saya sudah 
minta PUU kementerian untuk study dokumen itu dan kalau dia kurang jelas juga, akan 
di bincang lagi dengan AG supaya mendapat penjelasan yang lebih terperinci daripada 
sudut agreement ini.  Jadi, dalam keadaan sedemikian, buat sementara ini saya belum 
lagi mendapat penjelasan yang khusus.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya pindah kepada soalan lain lagi.  Isu kelima 
yang dibangkit adalah berhubung isu perhutanan.  Sebagaimana yang saya maklum 
pada  awal  penggulungan  saya,  berdasarkan  Perkara  724,  Jadual  Kesembilan, 
Perlembagaan Persekutuan, isu tanah termasuk hutan adalah di bawah bidang kuasa 
kerajaan negeri.  Kuasa Eksekutif Kerajaan Persekutuan hanya dalam hal berkaitan 
dengan  latihan,  kajian  serta  khidmat  nasihat  teknikal  yang  mana  ianya 
dipertanggungjawabkan kepada Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia, tujuan 
pelaksanaannya.   
  Pengurusan hutan simpan kekal di Semenanjung dilaksanakan sepenuhnya 
oleh Jabatan Perhutanan mengikut... 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]:   Yang Berhormat Menteri. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:   ...peruntukan dan peraturan 
yang terkandung dalam Akta Perhutanan Negara 1984 dan Enakmen Negeri yang 
berkaitan serta kaedah-kaedah hutan dan peraturan hutan yang sedang berkuat kuasa.  
Penubuhan hab hutan simpan kekal dibentuk oleh pihak berkuasa negeri selaras dengan 
seksyen 7, Akta Perhutanan Negara 1984.  Bagi menyelaraskan pendekatan secara 
bersepadu dan pelaksanaan dasar cross sectoral dalam sektor perhutanan, Majlis Tanah 
Negara telah ditubuhkan sebagai satu platform rundingan antara Kerajaan Persekutuan, 
kerajaan negeri bagi membincangkan mengenai dasar perundangan untuk maju dan 
mengawal penggunaan tanah bagi perkara-perkara berkaitan pentadbiran tanah, isu 
perlombongan dan perhutanan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Rompin bangun.  
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]:   Yang Berhormat Menteri, terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.    Setuju  tidak  dengan  saya  bahawa  Akta  Perhutanan, 
Perlombongan adalah agak tidak sesuai lagi dari sekarang ini, memerlukan pindaan 
secara menyeluruh supaya kuasa-kuasa perhutanan kerajaan negeri diseimbangkan 
dengan kuasa Federal oleh kerana ia memerlukan satu check and balance dari segi 
penebangan hutan dan juga pengawalan hutan.  Jika ia terbabit dalam pindaan bersama 
dengan Akta Tanah Negara, ia harus dipinda bersama dengan Akta Tanah Negara 
supaya kuasa-kuasa itu seimbang dan menjamin hutan simpan terus kekal dalam negara 
kita. Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Kota Melaka juga bangun.   
 
 
106                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
■1940 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Ada berkaitan dengan perhutanan iaitu tentang 
hutan simpan kekal.  Bagaimanakah kementerian dapat mengawal dan memantau 
tentang kedudukan hutan simpan kekal di negeri-negeri jika dikatakan kuasa dan hak ini 
hanya di peringkat negeri, bagaimana dengan Federal terutamanya kementerian Yang 
Berhormat.  Bagaimana dapat pantau dan juga kawal tentang access of lodging.  Adakah 
kuota-kuota diberikan setiap negeri? Berapakah keluasan yang mereka boleh deforest 
atau replanting? Harap Yang Berhormat Menteri dapat jelaskan sedikit tentang ini.   
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rompin, saya memang 
amat bersetuju.  Tahun 1984, sekarang sudah tahun lebih 30 tahun.  Undang-undang 
yang kita gubal, 33 tahun dahulu memang tidak lagi relevan dan boleh menangani 
masalah pada tahun 2016 ini.  Jadi itulah kenapa saya tengah mengkaji undang-undang 
ini untuk dipinda.  Sudah mengarahkan KP bersama dengan Penasihat Undang-undang 
Jabatan Perhutanan untuk membuat kajian.   
Bahkan bukan perundangan ini sahaja, Tuan Yang di-Pertua, saya buat kajian.  
Undang-undang hutan ini kita sudah buat kajian, undang-undang alam sekitar kita buat 
kajian dan undang-undang air yang bakal saya rangkakan, bawa kepada pihak negeri 
untuk dipersetujui oleh pihak negeri juga tengah dirangka sekarang dan perundangan 
apa yang dikatakan sebagai biodiversity law juga saya akan perkenalkan insya-Allah 
dalam masa yang terdekat. Banyak lagi undang-undang yang telah lapuk, sudah lama, 
sudah tua, sudah 30 tahun, sudah lebih 20 tahun yang saya sendiri beranggapan tidak 
lagi boleh diguna pakai untuk menangani masalah yang kita lihat sekarang.   
Ini kerana apabila manusia lebih sofistikated keadaannya, mesti ditangani 
dengan undang-undang yang lebih sofistikated dan lebih mendalam lagi dari sudut.  Jadi 
Yang Berhormat, memang undang-undang perhutanan masih di peringkat kajian dan 
banyak perenggan-perenggan yang baru bakal kita perkenalkan.  Akan tetapi balik 
kepada persoalan asal bahawa hutan itu kepunyaan kerajaan negeri.  Tanah di mana 
hutan itu tumbuh adalah kepunyaan kerajaan negeri.  Dengan sendirinya, apa sahaja 
undang-undang yang bakal saya perkenalkan, engagement dengan kerajaan negeri itu 
perlu dibuat.   
Jadi dalam keadaan sedemikian, umpamanya undang-undang air, undang-
undang biodiversiti yang saya sebut tadi, yang kita sebut sebagai Access Benefit Sharing 
Act (ABS) yang bakal kita perkenalkan.  Ini juga perlu engagement dengan negeri dan 
tiap-tiap pihak perundangan negeri itu meneliti undang-undang ini dan itulah yang 
memakan masa yang lebih panjang untuk kita memperkenalkan undang-undang ini.   
Hanya kita mempunyai platform iaitu Kanun Tanah Negara, Mesyuarat Perdana 
Menteri dengan MB dan Ketua Menteri seluruh negara dan juga saya mempunyai 
platform sendiri iaitu platform yang dipanggil Mesyuarat Menteri-menteri Alam Sekitar 
Malaysia (MEXCOE) yang kita guna sebagai menjelaskan kepada pihak negeri bahawa 
begitu pentingnya tiap-tiap perundangan ini dikaji semula dan kita perkenalkan undang-
undang baru.  Jadi dalam keadaan sedemikian, insya-Allah dalam masa mungkin akhir 
tahun ini, kalau masa Parlimen ini ada, kita akan perkenalkan undang-undang baru dalam 
hutan, air, biodiversiti dan sebagainya.   
Jadi itu yang pertama. Kedua, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota 
Melaka. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Boleh, Yang Berhormat 
Menteri?  Soal... 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:   Tunggu sekejap Yang 
Berhormat ya.  Yang Berhormat Kota Melaka lagi.  Soal pemantauan.  Ini balik lagi 
kepada Perlembagaan bahawa Kerajaan Pusat menerusi kementerian saya dan Jabatan 
Perhutanan Semenanjung Malaysia membuat cadangan kepada pihak kerajaan negeri 
di mana kawasan hutan yang bakal kita hendak gazetkan hutan simpan kekal.  Selepas 
itu proses itu, kita minta, kita mohon persetujuan dan pihak kerajaan negeri akan 
mempunyai prerogative yang akhir untuk setuju ataupun tidak setuju menggazetkan satu 
kawasan sebagai kawasan hutan simpan kekal.   
Akan tetapi malang sekali bagi kita, kita tidak ada mekanisme mengatakan 
bahawa apabila sudah digazet sebagai kawasan hutan simpan kekal, pihak negeri kalau 
hendak balak tempat itu nanti ataupun hendak tukar jadi tempat perladangan, hendak 
tukar untuk tanam getah umpamanya berlaku di Sungai Muda, dia boleh tukar itu dengan 
DR.22.03.2017                                                         107                   
 
sendiri without consultation without permission daripada kita kerana harta itu dia punya. 
Tidak ada perundangan pun mengehadkan mereka membuat ini. 
Jadi dalam keadaan sedemikian, kita hendak adakan satu mekanisme yang 
mana consultation mesti dibuat juga kepada kita dan kita punya consent perlu juga 
diambil sebelum menukarkan satu-satu tanah ini daripada hutan simpan kekal kepada 
tanah untuk di ladang, untuk dibuat agriculture ataupun untuk dibuat apa sekalipun. Jadi 
dalam keadaan sedemikian, memang soalan pengawal seliaan ataupun penguatkuasaan 
undang-undang, Yang Berhormat, adalah amat payah dalam sudut ini kerana kuasa itu 
masih balik kepada Perlembagaan dan kita tidak boleh lari daripada Perlembagaan ini 
dalam kita mentadbir negara kita sendiri.  Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Putatan.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soal kolaborasi dengan kerajaan negeri ini amat penting sekali sebab ini menjadi 
isu yang kita mesti tangani dengan hati-hati.  Saya menerima cadangan Yang Berhormat 
Menteri yang mengadakan satu undang-undang baru yang ada kena mengena dengan 
pihak kementerian.  Satu lagi yang saya sedang cadangkan supaya ada kolaborasi di 
antara kementerian dengan pihak berkuasa tempatan soal alam sekitar.  Pencemaran 
dan sebagainya.  Jadi ini bukanlah menceburi bidang kuasa kerajaan negeri tetapi mesti 
ada kolaborasi yang tidak bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan.   
Saya bercadang supaya ini juga dapat diterapkan dalam undang-undang baru 
ini soal pencemaran di bandar, soal yang mana pihak tempatan boleh diberi perhatian 
daripada  pihak  kementerian  supaya  tindakan  yang  tertentu  dapat  diambil  melalui 
kerajaan tempatan itu dengan bantuan daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar.  Bolehkah Yang Berhormat Menteri? 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Menteri, 
boleh sambung yang tadi?  Kota Raja.  Terima kasih.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sila. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:    Terima kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  Berhubung dengan tadi kuasa daripada pihak berkuasa negeri itu, 
kita semua maklum tentang haknya untuk menentukan kegunaan tanah itu.  Saya ingin 
bertanya, bila pihak kementerian mencadangkan kawasan yang kita panggil hutan 
simpan kekal ini, adakah kita mengambil perkiraan tentang penempatan Orang Asli?  
Maknanya tempat mereka tinggal.  Tanah adat mereka, wilayah mereka.   
Kedua, apabila kita review balik undang-undang kita, kita akui hak pihak 
berkuasa negeri namun tidakkah boleh ada garis panduan.  Maknanya mereka juga, 
sekarang ini they are not answerable to anything.  Dia boleh buat apa-apa.  Kuasa itu 
tanpa dia ada garis panduan yang dia perlu ikuti.  Maknanya adakan undang-undang 
perhutanan kah, Jabatan Kebajikan Orang Asli kah, semua tidak perlu ikut.  Apa sahaja 
keputusan pihak berkuasa negeri itu seolah-olah tidak boleh di challenges langsung.  
Mutlak begitu. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Pertama, soalan alam sekitar daripada Yang Berhormat Putatan. Yang Berhormat, 
sebenarnya, kalau Yang Berhormat bercakap bagi pihak negeri Sabah ataupun Sarawak, 
Yang  Berhormat,  saya  tahu  denyut-denyut hati  orang  Sabah  dan  orang  Sarawak 
mengatakan  bahawa  kena  balik  kepada  Perlembagaan.    Kalau  kita  lihat  senarai 
Perlembagaan, Yang Berhormat, sebenarnya alam sekitar tidak ada tersenaraikan pun 
dalam apa-apa.   
■1950 
Jadi maknanya, kalau kita assume that oleh kerana tidak ada tersenarai, dia 
kepunyaan Kerajaan Pusat. Akan tetapi ada provision dalam perlembagaan mengatakan 
bahawa apa yang tidak tersenarai itu terbalik kepada kerajaan negeri dengan sendirinya 
alam sekitar ini sebenarnya kerajaan negeri. Jadi apa yang kita buat balik kepada cerita 
asal macam hutan juga kita hanya regulatory body. Kerajaan Pusat hanya regulatory 
body, kementerian saya macam itu juga memberi garis panduan. Tapi ia penting dipatuhi 
oleh kerana kementerian saya sebagai mewakili Kerajaan Pusat dalam konvensyen 
antarabangsa, protokol antarabangsa dan banyak lagi kita punya konvensyen yang kita 
ikuti bermacam yang mana hanya Kerajaan Pusat boleh mewakili konvensyen ini, 
kerajaan negeri tidak boleh. 
108                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Jadi  dalam  keadaan  sedemikian  itulah  kenapa  konsultasi-konsultasi, 
perbincangan, persetujuan bersama itu perlu didapati dengan daripada Kerajaan Pusat 
dengan kerajaan negeri. Umpamanya Yang Berhormat negeri Sarawak dan Sabah 
mempunyai  Biodiversiti  Ordinan  yang  tersendiri.  Akan  tetapi  Biodiversiti  Ordinan 
Sarawak hanya boleh meregulatekan penggunaan undang-undang itu dalam negeri 
Sarawak dan Sabah sahaja. Umpamanya kalau ada orang mencuri biodiversitinya, 
umpamanya yang dulu kita banyak menyebut kayu bintangor. Lepas itu research dibuat 
berpuluh tahun kita buat research tapi malang sekali selepas research itu dapat, data 
didapati dan akhirnya semua data ini orang researcher daripada luar negara ambil dia 
daftar paten dia punya, pokok kita punya, paten dia punya. 
Jadi Yang Berhormat sebabnya undang-undang negeri Sarawak, undang-
undang negeri Sabah cannot protect kekayaan biodiversiti kita di luar batasan negeri itu 
sendiri. Jadi itulah kenapa undang-undang yang bakal saya perkenalkan ini sebagai 
umbrella untuk kita tie dengan protokol antarabangsa, konvensyen antarabangsa supaya 
kita boleh mempertahankan kekayaan biodiversiti kita seluruh negara daripada Sabah 
hingga ke  Perlis. Itu perhubungan  yang  kita kena  lihat.  Begitu  juga  konvensyen-
konvensyen lain yang kita terlibat yang mana sama ada UNFCCC ataupun  Paris 
Agreement yang kita sebut selalu dan ataupun dia berhubung dengan Convention of 
Biological Diversity (CBD) ataupun berhubung dengan protokol-protokol lain yang selalu 
kita  sebut-sebutkan.  Hanya  Kerajaan  Pusat  memberi  macam  mana  caranya  dan 
kerajaan negeri bekerjasama dengan kita kerana keuntungannya balik kepada negara 
dan semua pihak akan mendapat keuntungannya. 
Jadi, yang kedua disoal oleh siapa tadi? Yang Berhormat Kota Raja. Jadi tidak 
apalah kalau ada nanti saya balik kepada soalan Yang Berhormat Jerantut dan juga Yang 
Berhormat Kota Melaka. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, masih berkaitan 
dengan perhutanan. Boleh saya tanya satu lagi ? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri... 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Menteri biar 
saya jawab Yang Berhormat punya soalan hutan juga ini. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Okey, baik. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Menyentuh isu-isu seperti 
berikut.  Keluasan  kawasan  hutan  di  Malaysia,  langkah-langkah  kerajaan  dalam 
mempertingkatkan dan mempertahankan saiz hutan di negara ini dan memperkasakan 
undang-undang  bagi  menangani  penjenayah  hutan,  menyatakan  punca-punca 
mengakibatkan kekurangan drastik hutan simpan di beberapa negeri. Ini Yang Berhormat 
punya soalan bersama Yang Berhormat Jerantut. 
Terdahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat berdua 
prihatin  bertanya  dengan  soalan  ini.  Untuk makluman  Yang  Berhormat  peratusan 
kawasan hutan negara pada tahun 2015 ialah 55.2 peratus daripada keluasan tanah 
negara  iaitu  18.25  juta  hektar.  Daripada  jumlah  ini  keluasan  kawasan  hutan  di 
Semenanjung adalah 5.78 juta hektar, Sabah seluas 4.44 juta hektar dan Sarawak seluas 
8.03 juta hektar. Maknanya Semenanjung ada 44 peratus, di Sabah ada 60 peratus dan 
Sarawak ada mempunyai 68 peratus. The total itu menjadi 55.2 peratus Yang Berhormat. 
Ini Yang Berhormat biarlah saya memberi penjelasan terperinci supaya jangan 
kita rasa terkeliru di sini bersama. Oleh sebabnya kajian ini ialah berlandaskan kita punya 
satellite reading Yang Berhormat, berlandaskan satellite reading. Akan tetapi saya telah 
mengarahkan Ketua Pengarah Jabatan Hutan untuk membuat ground truthing, itu istilah 
yang dia pakai. Ganjil istilah, Inggeris pun payah hendak cari, Dictionary Oxford tidak 
ada, ground truthing. Itu supaya dikaji on the ground sama ada satellite reading itu betul 
ataupun tidak. Ini sebabnya negara kita adalah negara yang banyak cloud, negara kita 
juga banyak bertanam pokok-pokok dan getah dan pokok kelapa sawit. Jadi kita hendak 
bezakan hutan betul ataupun dia sudah termasuk kelapa sawit ataupun getah. 
Jadi itu ground truthing itu masih kita laksanakan Insya-Allah Yang Berhormat 
mungkin dalam masa enam bulan, tujuh bulan itu kita akan dapat jawapan yang terperinci 
semua seluruh negara –tiap-tiap negeri mendapat arahan daripada Ketua Pengarah 
untuk membuat ground truthing dan buat laporan kepada kita berapakah banyak total 
sebenar hutan simpan kekal kita yang masih ada Yang Berhormat. 
Hutan simpan kekal Yang Berhormat terbahagi kepada dua kategori iaitu hutan 
pengeluaran dan hutan perlindungan. Pembalakan hanya dibenarkan dalam kawasan 
hutan pengeluaran seluas lebih kurang tiga juta hektar ataupun 61 peratus daripada 
DR.22.03.2017                                                         109                   
 
keluasan hutan simpan kekal. Pembalakan ini dilaksanakan melalui lesen pengaut 
hasilan hutan yang diluluskan oleh pihak berkuasa negeri. Jadi ini juga kita kena jelas 
dalam pemikiran kita bahawa hutan simpan kekal bukan tidak boleh sentuh, tidak boleh 
di balak, tidak boleh di apa. Boleh Yang Berhormat. Ada sebahagian hutan simpan kekal 
memang boleh di balak mengeluarkan hasil tetapi Sustainable Management Harvesting. 
Jadi  ianya  dilaksanakan  mengikut  amalan  sistem  pengurusan  Selective 
Management System (SMS), itu bukan short messages ya Yang Berhormat. Melalui 
sistem ini pengeluaran pokok dikawal berdasarkan kriteria tertentu seperi penentuan had 
batas tebangan minimum. Di samping itu juga, pembalakan dilaksanakan mengikut 
Standard Operating Procedure dengan izin garis-garis panduan yang ditetapkan oleh 
Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia.  
Pembalakan oleh setiap negeri dikawal melalui Catuan Tebangan Tahunan 
(CTT) di lulus oleh Majlis Tanah Negara setiap lima tahun mengikut tempoh rancangan 
Malaysia. Kelulusan catuan tebangan tanah bagi negeri-negeri di Malaysia bagi tempoh 
Rancangan Malaysia Kesebelas seperti berikut; Semenanjung Malaysia ditetapkan 
seluas 209,440 hektar ataupun 41,088 hektar setahun, di Sabah ditetapkan 250,000 
hektar atau 50,000 hektar setahun, di Sarawak ditetapkan 775,000 hektar ataupun 
155,000 hektar setahun. 
Jadi catutan ini ada, hutan-hutan simpan kekal ataupun National Park macam 
di Sarawak yang masih boleh di-harvest –ini tidak termasuk catchment area. Water 
catchment area kita tidak benarkan untuk itu melainkan sudah dikeluarkan oleh pihak 
kerajaan negeri sebagai bukan hutan simpan kekal lagi.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sikit, Yang Berhormat Menteri, 
belakang sebelah. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Jerantut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Jerantut. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, terima kasih atas penerangan yang diberikan begitu 
detail. Cuma saya ingin merasakan kekhuatiran sayalah. Apakah jaminan yang Kerajaan 
Pusat boleh buat agar saiz hutan simpan kekal itu tidak dikurangkan? Ini sebab kalau 
melihat kepada penerangan Yang Berhormat Menteri tadi, hutan simpan kekal ini pun 
pada dasarnya tidak kekal. Jadi kalau hutan simpan ini pun tidak kekal apa lagi yang 
hendak kita tinggalkan untuk masa depan supaya alam sekitar ini dapat dijamin bagi 
masa depan zuriat negara kita, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
■2000 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, ada berkaitan 
dengan soalan daripada Yang Berhormat Jerantut. Tuan Yang di-Pertua, saya memang 
bersetuju bahawa ada catutannya atau kuota-kuota yang telah ditetapkan. Saya ingin 
tanya Yang Berhormat Menteri tentang kawalan atau pemantauan supaya negeri-negeri 
mengikut  dengan  yang  diberi  kepada  mereka.  Ada  seperti  environmental  impact 
assessment atau social impact assessment. Bagaimana kita nak tentukan catchment 
area tidak dirosakkan? Adakah mereka perlu mendapatkan engage dengan Federal 
supaya dapatkan kebenaran atau adakah special permit dia requires sebelum mereka 
menjalankan pembalakan itu?     
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
tambah sikit kepada isu yang sama? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Berkenaan dengan deforestation 
tadi. Saya ikuti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri dengan hati yang begitu sedih 
sekali. Kita Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini juga rasakan masalah yang sama. 
Saya echo apa yang rakan-rakan saya cakap, bahas mengatakan berkenaan dengan 
apa lagi kuasa yang boleh kita tambah kepada dalam bentuk undang-undang Kerajaan 
Persekutuan untuk kita mengawal dengan lebih ketat penyalahgunaan hutan simpan 
kekal ini.  
Saya ingin komen daripada Yang Berhormat Menteri kepada satu laporan yang 
saya  bahaskan,  saya  bawa  dalam  perbahasan  saya  berkenaan  laporan  daripada 
110                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Aidenvironment yang mengatakan MTCS Certified Deforestation itu yang dikatakan 
sebagai  certified  deforestation  and  sustainable  deforestation.  Mengikut  laporan  ini 
sebenarnya it is not sustainable. Maksudnya dalam laporan ini dia menyanggah laporan 
daripada MTCS yang mengatakan deforestation itu is sustainable sebab mengikut 
geospatial data yang digunakan itu tidak tepat. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, biar saya mula 
dengan soalan daripada Yang Berhormat Jerantut yang bertanya macam mana kita 
mempertahankan hutan simpan kekal kita. Saya berlandaskan satu itu iaitu dasar besar 
yang  mana  apabila  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  membuat  ucapan  di 
Copenhagen pada tahun 2014, masih kita pertahankan sehingga sekarang ini yang kita 
tidak akan kehilangan kurang daripada 50 peratus hutan kita kepada – dah tahap 50 
peratus hutan simpan kekal kita. Jadi, dalam keadaan sedemikian, apa yang kita perlu 
buat sekarang ialah mekanisme untuk mempertahankan ini. Itulah kenapa undang-
undang yang saya sebut tadi bakal kita bawa ke Dewan ini, insya-Allah apabila telah siap 
kajian ini nanti, kita bawa ke sini untuk dipersetujui oleh Yang Berhormat sekalian supaya 
kita ada mekanisme-mekanisme yang tertentu supaya kita boleh pertahankan hutan 
simpan kekal ini tidak kurang daripada 50 peratus daripada apa yang saya sebutkan itu.  
Apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat ini saya ulangi lagi semasa 
sebelum conclusion, concluding the Paris Agreement kerana saya leading the delegation 
di Paris itu dan saya memberi undertaking mengulang apa yang disebut oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri di Copenhagen dua tahun sebelum itu iaitu tahun 2015. Saya 
katakan kita tidak akan kurang daripada 50 peratus hutan kita dalam itulah kenapa 
undang-undang  ini  perlu  dibuat  dan  mekanisme  perlu  diwujudkan  untuk  kita 
mempertahankan hutan simpan kekal kita. Jadi mekanisme ini banyak Yang Berhormat. 
Pertama, ada melibatkan undang-undang hutan itu sendiri dipinda supaya consultation 
berlaku di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri.  
Ketiga, ada Yang Berhormat sebut EIA tadi. Ini Yang Berhormat Kota Melaka. 
EIA ini, EIA Yang Berhormat, insya-Allah, dasarnya supaya secara prinsipnya saya telah 
bersetuju hanya bakal kita bawa kepada Jemaah Menteri. Insya-Allah saya belum tahu 
lagi bila boleh bawa kepada Jemaah Menteri dan sistem kita membawa ke Jemaah 
Menteri itu bukanlah daripada pejabat saya terus ke Jemaah Menteri Yang Berhormat. 
Kita kena circulate-kan itu di semua kementerian, 25 kementerian akan membuat 
penilaian dan komen sendiri termasuk Attorney General’s office akan membuat komen 
kepada peraturan yang bakal kita perkenalkan itu sama ada bercanggah dengan dasar-
dasar lain, bercanggah dengan perundangan ataupun Perlembagaan.  
Apabila dasar EIA baru ini dibuat Yang Berhormat, saya cukup yakin dia akan 
memperkenalkan satu sistem yang hampir sama dengan sistem EIA negara-negara yang 
maju walaupun negara maju mempunyai sistem public examination, public hearing dan 
sebagainya. Akan tetapi kita short circuit benda itu oleh kerana negara kita masih negara 
membangun  dan  kita  perlu  bertindak  cepat  tetapi  sistemnya  hampir  sama.  Kita 
perkenalkan supaya EIA itu diambil kira tiap-tiap projek yang bakal kita laksanakan ada 
EIA sendiri dan perlu diperkenalkan. Makna kalau EIA tak lulus, maknanya projek tak 
jalan termasuk pembalakan dan perhutanan.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya cukup yakin untuk menjawab bersama 
yang disoal oleh Yang Berhormat daripada Kuantan juga. Kita boleh mempertahankan 
ini tetapi itulah perundangan, sistem, peraturan ini Yang Berhormat memakan masa yang 
panjang daripada pejabat saya, saya sendiri baca dan penasihat undang-undang baca, 
lepas itu AG’s Chamber baca dan AG sendiri pun kena baca dan saya kena lobi dengan 
AG lagi supaya dipercepatkan undang-undang saya sebab banyak kementerian nak 
bawa undang-undang dia sendiri itu. Jadi kita punya queue itu panjang. 
Jadi  Yang  Berhormat,  Tuan  Yang  di-Pertua, saya  baru  sampai  18  Yang 
Berhormat. Jadi kalau saya dibiarkan macam ini, sampai pukul 12 tak habis soalan ini. 
[Disampuk] Jadi, Yang Berhormat daripada – itu panjanglah cerita. Kalau ada cerita, 
boleh hantar surat kepada saya lah selamat, nanti saya jawab.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, keluasan hutan simpan Semenanjung 
ialah sebanyak 86,650 lebih hektar dalam tempoh 16 tahun bermula pada tahun 2000 
hingga tahun 2016. Keluasan kawasan hutan simpan Semenanjung pada tahun 2000 
adalah 4. – itulah tadi saya sebutlah. Tak payah ulangkan lagi. 
Yang Berhormat daripada Jerantut juga dengan Yang Berhormat daripada 
Kanowit. Apakah langkah kerajaan dalam mempertingkatkan pertahanan saiz hutan ini 
sudah saya jawab tadi. Tak payah jawab lagi. Akan tapi kalau saya nak baca semua 
sistem yang kita perkenalkan Tuan Yang di-Pertua, panjang ini. Jadi saya ingat kalau 
Yang Berhormat boleh tulis surat saya, saya akan jawab satu persatu sistem-sistem yang 
DR.22.03.2017                                                         111                   
 
bakal kita, bukan bakal, yang telah kita perkenalkan yang ada sebahagian sudah 
dilaksanakan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sekarang...         
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah secara 
bertulis supaya ini untuk makluman kita. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Boleh, boleh, insya-Allah, boleh. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sekarang saya nak sebut satu 
sahaja. Dato’ Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri, daripada Arau ini dah janji 
dengan saya 10,000 anggota APM diserah tetapi saya kata orang-orang ini kena dilatih 
dahulu daripada perundangan, peraturan dan sistem penguatkuasaan perundangan 
hutan di Semenanjung Malaysia dan kita dah terima, kita dah setuju dah semua ini.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dato Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Jadi dalam keadaan demikian 
Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah... 
Datuk  Dr.  Makin  @ Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Dato Menteri,  sebelum 
menggulung. Ada perbahasan saya yang mungkin perlu bagi penerangan sikit. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini tengah menggulung Yang 
Berhormat. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sikit sahaja. Saya punya 
jawapan itu, sikit. Yes or no, itu sahaja. 
Seorang Ahli: Dia ingat you nak conclude dah. 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Ya?  Belum  lagi  Yang 
Berhormat. Belum lagi. Saya baru... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya fikir mahu menggulung. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Belum lagi. Ini menggulung 
Yang Berhormat. Yang menggulung panjang 50 muka ini. Tuan Yang di-Pertua, macam 
mana ini? Yang Berhormat Bagan tak ada. Jadi saya tak payah jawablah ya. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jawablah. Dia dengar. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Boleh jawab bertulislah. Yang 
Berhormat Seputeh boleh hantar surat bagi pihak Yang Amat Berhormat Bagan untuk 
saya jawabkan. 
Yang Berhormat Kota Melaka ada satu soalan lagi, menyentuh isu pajakan 
tanah hutan simpan kekal. Ini tanah pajak juga Yang Berhormat. Jadi memajak hutan 
simpan ini ialah menerusi keputusan yang dibuat oleh Majlis Tanah Negara Yang 
Berhormat. Makna dia sesiapa yang nak memajakkan satu kawasan hutan simpan kekal 
itu, dia akan buat permohonan menerusi kerajaan negeri. Kerajaan negeri akan bawa 
kepada Majlis Tanah Negara dan Majlis Tanah Negara akan membuat keputusan sama 
ada setuju ataupun tidak setuju.   
■2010 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kota Raja hendak tanya satu 
soalan sahaja? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini Kota Raja sudah hendak 
jawab ini. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak, berhubung dengan 
istilah hutan simpan kekal itu. Saya – bukan. Saya memang terpedaya sebenarnya, I was 
deceived. Apabila saya baca hutan simpan kekal tanpa membaca ia punya definisi, saya 
sebelum ini memikirkan hutan simpan kekal itu memang kekallah tidak boleh pembalakan 
berlaku. Boleh tidak di dalam review kita - Yang Berhormat Menteri nanti, definisi itu diberi 
dengan gambaran yang betul. Ia bukan hutan simpan kekal kalau boleh di balak, bukan 
hutan simpan kekal [Disampuk] dan boleh di ladang. So, it is a misnomer to the term. If 
that term can be changed, sebab ia tidak menggambarkan yang sebenarnya apa yang 
berlaku. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya Yang Berhormat sebagai 
Menteri menjaga alam sekitar dan juga Menteri menjaga hutan saya 100 peratus setuju 
dengan Yang Berhormat. Akan tetapi bersetuju tidak kerajaan negeri pada kita Yang 
112                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Berhormat itu perkara lain. Jadi Yang Berhormat saya setuju betul sebab itulah saya 
hendak buatkan satu mekanisme apabila satu-satu kawasan diisytiharkan sebagai satu 
tempat atau satu kawasan hutan simpan kekal, tidak boleh diganggu gugat melainkan 
ada kebenaran yang telah diluluskan atau disetujui oleh Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar. Akan tetapi ini memang payah sikit Yang Berhormat sebab hutan simpan 
kekal ini terbahagi dua yang saya sebut tadi. Satu yang boleh di balak tetapi secara 
sistem yang sustainable. Makna hutan itu tidak akan hilang tetapi harvesting harus 
selective. Akan tetapi ada satu kawasan lagi yang terletak sebagai juga catchment area. 
Ini memang tidak boleh di balak tetapi malang sekali kerajaan negeri boleh digazetkan 
perkara ini dan dikeluarkan daripada kawasan hutan simpan kekal. Sistem kita sekarang 
Yang Berhormat... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:...duduk dulu Yang Berhormat 
sebelum saya habis. Kalau tidak tempo saya hilang, macam kita berdansalah. Jadi ada 
seksyen dalam undang-undang mengatakan bahawa apabila satu kawasan dikeluarkan 
daripada hutan simpan kekal, ia perlu diganti. Akan tetapi apa yang tidak ada dalam 
undang-undang ialah secepat mana gantian itu dibuat. Jadi ini saya sudah faham semua 
mekanismenya perlu diubahsuai supaya kalau diambil di sini sebesar ini, saya hendak 
sebesar-besar lagi double yang lain diberi tetapi ini kita gazet lagi sebagai hutan simpan 
kekal, simultaneously, serentak dengan yang diambil baru digazetkan hutan simpan 
kekal. Jadi ini dalam perundangan baru yang bakal kita buat Yang Berhormat. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, minta maaflah... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih, terima kasih. Saya pohon Yang Berhormat Menteri kalau boleh kongsi dengan 
Dewan berkenaan dengan negeri-negeri yang patuh kepada undang-undang Kerajaan 
Pusat yang tidak mengusik hutan simpan kekal mereka untuk tujuan ladang atau 
pembalakan demi menjaga alam sekitar dan negeri mana yang paling teruk di dalam 
menggondolkan hutan mereka. Kalau boleh Yang Berhormat Menteri kongsi supaya kita 
mendapat iktibarnya tentang best practice yang diamalkan oleh kerajaan negeri. Saya 
pohon Yang Berhormat Menteri kongsi dengan kita. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, oleh 
kerana ini persoalan yang baru, saya mohon jawab bertulislah sebab lagipun kajian perlu 
dibuat dan tidak adil juga kepada pihak kerajaan negeri kalau saya sebutkan negeri-
negeri mana berlandaskan persepsi kita sendiri. Kalau kita mempunyai persepsi negeri 
ini banyak menggondol, jadi kadang-kadang ia tidak adil kepada kerajaan negeri. Kalau 
ia tidak betul, kalau ia betul okeylah tidak apa. Jadi dalam keadaan sedemikian saya 
minta Yang Berhormat... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Bertulis, bertulis Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tulis surat kepada saya, insya-
Allah kita akan buat jawapan bertulis. Mungkin makan masa sedikit untuk apa yang 
disebut tadi, ground truthing ini Yang Berhormat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pindah 
kepada  –  ini  Yang  Berhormat  Kota  Raja  pula  ini.  Apakah  tindakan  kementerian 
menangani isu blockade masyarakat Orang Asli? Nyatakan kedudukan hak Orang Asli 
dalam Kanun Tanah Negara, ancaman pencerobohan hutan dan pembalakan yang 
mengakibatkan pencemaran alam kepada masyarakat khususnya Orang Asli? 
Jadi ini secara ringkas – ini bercerita hal yang Gua Musang itulah yang ini, saya 
ingat tujuan dia. Ialah jawapannya blockade yang dibangunkan di – dibangunkan oleh 
Orang Asli adalah bertujuan bagi membantah aktiviti pembalakan dalam hutan simpan 
kekal di Gua Musang yang berada di dalam kawasan penguasa hasilan yang telah 
diluluskan oleh kerajaan negeri. Sehubungan dengan itu, bagi menangani isu blockade 
oleh masyarakat Orang Asli, Kerajaan Negeri Kelantan telah menangguhkan secara 
sementara aktiviti penghasilan di kawasan hutan simpan kekal seluas 1,234 hektar 
hingga jalan penyelesaian dicapai. 
Saya  pun  pernah  menasihatkan  Kerajaan  Negeri  Kelantan  supaya 
menyelesaikan perkara ini dengan sebaik mungkin dan secepat mungkin. Pada masa 
yang sama Jabatan Perhutanan Negeri Kelantan akan terus melaksanakan pemantauan. 
Yang masalahnya Yang Berhormat satu, hutan simpan kekal ini tempat Orang Asli juga 
di situ. Orang Asli ini juga hendak tebang tebas juga, hendak tukarkan menjadi ladang 
kelapa sawit hendak jadikan ladang getah. Jadi Orang Asli ini sudah lari sedikit daripada 
orang Penan. Minta maaflah saya buat perbezaan. Kalau orang Penan dia banyak 
menjaga betul, dia tidak ada tebang tebas lagi. Dia tidak hendak buat ladang, dia tidak 
hendak buat tanaman tetapi dia hanya mungkin ada shifting cultivation sahaja. Akan 
DR.22.03.2017                                                         113                   
 
tetapi Orang Asli ini bahkan ada persoalan dalam Auditor General punya audit report 
bahawa ada hutan simpan kekal telah ditebang tebas tetapi apa yang kita jumpai selepas 
penyelidikan ialah bahawa Orang Asli yang tebangkan semua pokok, tanamkan getah 
menukarkannya kepada ladang.  
Jadi, di sini juga perladangan yang dilakukan di Kelantan ini sebenarnya ialah 
bidang kuasa negeri dan kita hanya menasihati kerajaan negeri membuat yang terbaik 
untuk  mereka  ini.  Malang  sekali,  Orang  Asli  juga  tidak  ada  dalam  Kanun  Hutan 
mengatakan ada hak rayau mereka di kawasan-kawasan yang bukan kepunyaan rizab 
Orang Asli. Jadi dalam keadaan sedemikian, kerajaan negeri patut menggunakan 
kebijaksanaan untuk mentadbir supaya Orang Asli di sana tidak teraniaya dan dalam 
masa yang sama Orang Asli tidak menganiayai hutan juga.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat 
Jerantut, Yang Berhormat Gerik... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, 
saya cuma hendak tanya di dalam – terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma 
hendak tanya di dalam undang-undang baru yang akan diperkenalkan. Kita sudah kenal 
pasti kelemahan-kelemahan di dalam Kanun Tanah Negara, Akta Perhutanan juga di 
dalam Akta Orang Asli itu sendiri. Jadi ketiga-tiga akta ini tidak mengambil kira langsung 
tentang tanah adat dan wilayah Orang Asli itu sendiri. Jadi kalau semuanya kita 
pulangkan kepada kerajaan negeri maka kita tahulah apa yang berlaku akan terus 
berlaku.  
Bagi saya ini adalah sangat serius kerana ikatan Orang Asli dengan tanah 
wilayah mereka, adat mereka itu sangat dekat sangat akrab. Apabila kita mengambil hak 
ini daripada mereka, dia akan menjadi satu – bagi saya it is actually a genocide kerana 
hilangnya hak mereka untuk self determination ini tanpa tanah adat mereka, tanpa tanah 
wilayah mereka itu sendiri maka bangsa ini, Orang Asli ini kaum ini akan pupuslah 
[Disampuk] Pupus, so this is a gentle way of saying genocide. It is not like Rohingya, it is 
not like Bosnia but this will happen in our country. Kita akan berhadapan dengan satu – 
saya rasa dosa yang paling besarlah untuk kita tidak memberi keizinan kepada mereka 
untuk meneruskan cara hidup mereka.  
Saya harap undang-undang baru Yang Berhormat Menteri bawa ini sangat 
mengambil kira perkara ini kerana after all, you are going to negotiate with the state 
government. So, might as well negotiate from now rather than apabila sudah siap baru 
kita hendak minta. Itulah harapan saya, terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya juga berharap pihak Orang Asli jangan minta lesen membalaklah. 
Yang Berhormat Kota Melaka ada memohon kerajaan projek taman laut seperti 
adakah satu jawatankuasa khas untuk memantau projek-projek taman laut? Sebelum itu 
Yang Berhormat, saya ingin menjawab sedikit soalan dibangkit ataupun pandangan Yang 
Berhormat. 
■2020 
Pada suatu ketika dahulu, apabila di Sarawak orang Penan ini dia merayau 
mengikut keadaan hidup asal mereka, kajian telah dibuat pada tahun 1995 macam itu, 
kalau tidak salah sayalah tetapi kajian itu awal daripada itu tetapi kesannya didapati pada 
tahun 1995, 1994 macam itu, mendapati life expectancy orang Penan ialah 49 setengah 
tahun, average life expectancy orang Penan. Kalau dia dibenarkan merayau-rayau, oleh 
sebab mungkin lifespan itu, penyakit bermacam-macam dan makanan tidak sihat dan 
sebagainya. Akan tetapi apabila kerajaan mengajak mereka ini masuk ke mainstream, 
akhirnya kita dapati bahawa masyarakat Penan telah sampai juga macam masyarakat 
yang membangun lain hinggakan ke 60 lebih tahun dia punya lifespan.  
Jadi maknanya kalau hidup itu mengikut cara hidup asal mereka, belum lagi 
boleh menjamin dia punya longevity ataupun life expectancy yang lebih panjang. Ini 
contoh di Sarawak itulah. Jadi, jangan lupa juga membangunkan Orang Asli menerusi 
jabatan-jabatan  itu  dan  soalan  persekolahan,  pendidikan  dan  sebagainya,  perlu 
mendapat itu. Jadi walaupun mereka begitu tapi kita menghormati budaya dan cara hidup 
mereka yang asal. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Melaka berhubung dengan taman 
laut ini. Kepentingan terumbu karang sememangnya disedari oleh kerajaan dan sehingga 
kini sebanyak 42 perairan di pulau telah diwartakan sebagai Taman Laut Malaysia 
dengan kelulusan berjumlah 2,486.13 kilometer persegi. Negeri-negeri yang mempunyai 
taman laut adalah Kedah, Terengganu, Pahang, Johor, Wilayah Persekutuan Labuan.  
114                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Sebagai makluman, definisi taman laut adalah satu kawasan perairan laut yang 
diwartakan sejauh dua batu nautika dari tikas air laut terendah kecuali Pulau Kapas, 
Terengganu, Pulau Kuraman, Pulau Rusukan Besar dan Pulau Rusukan Kecil di Labuan 
yang dizonkan satu batu nautika di tikas air surut terendah. Sebagai makluman juga, 
negeri Melaka belum mempunyai perairan pulau-pulau yang diwartakan sebagai taman 
laut.  
Bagi  tujuan  penyelarasan  isu  antara  Kerajaan  Persekutuan  dan  negeri 
terutamanya cadangan membangunkan pulau-pulau yang mana di perairan diwartakan 
sebagai  taman  laut,  Majlis  Penasihat  Kebangsaan  Taman  Laut  dan  Rizab  Laut 
ditubuhkan di bawah seksyen 41A Akta Perikanan 1985. Keahlian majlis ini terdiri 
daripada wakil-wakil agensi Persekutuan, kerajaan negeri, universiti dan NGO. Antara 
fungsi utama majlis ini ialah untuk menyelaraskan pembangunan mana-mana kawasan 
taman laut atau rizab laut serta memberi nasihat teknikal kepada kerajaan negeri 
berkenaan apa-apa projek pembangunan, di mana pulau yang terletak dalam kawasan 
taman laut atau rizab laut di peringkat negeri, jawatankuasa pemandu negeri ditubuhkan 
untuk tujuan penyelarasan dan pemantauan. 
Jabatan Taman Laut Malaysia juga telah menyediakan Pelan Pengurusan 
Taman Laut bagi Taman Laut Pulau Redang, Terengganu, Taman Laut Pulau Tioman, 
Pahang, Taman Laut Pulau Sibu Tinggi, Johor. Selain itu, jabatan juga menerbitkan garis 
panduan seperti Environmental Best Practices Booklet, Garis Panduan Pembangunan 
Pontun di Taman Laut dan Garis Panduan Pelabuhan Kapal dan Vessel bagi Peranti 
Pemuliharaan Biodiversiti Marin. 
Tuan Yang di-Pertua, panjangnya itu, Tuan Yang di-Pertua. Boleh jawab bertulis 
semua ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Boleh. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi dengan itu, Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan sekali lagi terima kasih banyak-banyak kepada semua Yang 
Berhormat... 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Lama tunggu ini tidak dapat jawab. Lumut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
jawab bertulis Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya Yang Berhormat, 
saya baru muka 38. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
boleh jawab bertulis. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, saya akur dengan arahan 
Tuan Yang di-Pertua dan saya ucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat. Insya-Allah, telefon saya boleh contact, penjelasan boleh diberikan menerusi 
telefon, melalui bertulis dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat sekalian. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Saya jemput Kementerian Pendidikan. 
 
8.25 mlm. 
Menteri  Pendidikan  [Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
Titah  Diraja  di  Dewan  Rakyat  yang  menyentuh  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
Kementerian Pendidikan. 
Ada 44 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian perbahasan yang 
berkaitan dengan isu, pertanyaan dan juga cadangan hal yang berkaitan dengan 
pendidikan. Seramai 24 daripada Ahli-ahli Yang Berhormat kerajaan dan 20 daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat pembangkang telah mengambil bahagian. Perkara-perkara 
yang telah dibangkitkan sewaktu perbahasan itu termasuklah isu-isu yang berkaitan 
dengan pembangunan dan juga penyelenggaraan sekolah. Ini yang melibatkan 13 Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. 
DR.22.03.2017                                                         115                   
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Yang Berhormat, 
untuk  tahun  2017,  peruntukan  pembangunan  sebanyak  RM1.09  bilion  telah 
diperuntukkan untuk tahun 2017. Kementerian Pendidikan akan terus komited dan 
berusaha untuk menyediakan infrastruktur pendidikan yang baik bagi setiap murid di 
negara  ini  berdasarkan  peruntukan  yang  sedia  ada.  Kerajaan  juga  berusaha 
melaksanakan naik taraf dan penyelenggaraan sekolah berdasarkan keperluan dan 
keutamaan serta kemampuan kewangan semasa.  
Manakala bagi cadangan pembinaan institusi pendidikan baru, kerajaan akan 
mengkaji secara terperinci keperluan berkaitan terutamanya dari segi aspek lokasi, 
kepadatan penduduk, kesesuaian tapak dan perolehan tapak baru. Namun begitu, 
keutamaan pembinaan merujuk kepada keperluan yang mendesak.  
Tahun 2017, sebanyak 120 buah sekolah daif dibangunkan di 30 buah sekolah 
di Sabah, 30 di Sarawak dan 60 buah di Semenanjung. Di negeri Sabah, di negeri 
Sarawak, projek-projek baik pulih sekolah daif juga telah dilaksanakan melalui Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri. Untuk sekolah daif di Sarawak 
misalnya, telah dilaksanakan 20 buah setakat ini.  
Dari segi kawasan— saya boleh bacalah sedikit sebanyak di sini. Misalnya 
‘Yang  Berhormat  Petagas’  membangkitkan  mengenai  dengan  SMK  Petagas.  Jadi 
sekolah menengah— ‘Yang Berhormat Petagas’ ada tidak? Semua tidak ada, tidak 
payah bacalah kot. SMK Petagas itu sudah ada peruntukan dalam RMKe-11 rolling plan 
pertama.  
Di Bagan Serai... 
Beberapa Ahli:  Tak ada. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Sepanggar?  
Beberapa Ahli:  Tak ada. 
Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid:  Saya  baca  yang  pendahuluan  sahajalah, 
pembangunan tadi. Detail saya ingat tidak payah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Menteri, kepada wakil rakyat yang tiada dalam Dewan, boleh jawapan 
bertulis.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, yang ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang ada boleh jawab.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tak, saya ikut isu dahulu. Ini pembangunan dan 
penyelenggaraan. Yang Berhormat tidak ada dalam ini. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Kota Kinabalu ada. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya ada tanya pembangunan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Sabar, Yang Berhormat, sabar ya..  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Semenyih. Pelangi Semenyih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid:  Tidak ada. Semenyih tidak ada dalam ini. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Petugas tidak catatlah itu. 
■2030 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Bagan 
Serai, Yang Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat 
Hulu  Langat,  Yang  Berhormat  Tanjong  Manis,  Yang  Berhormat  Sipitang,  Yang 
Berhormat  Sibuti,  Yang  Berhormat  Baram,  Yang  Berhormat  Hulu  Rajang,  Yang 
Berhormat Kota Kinabalu dan Yang Berhormat Putatan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Hulu Langat ada.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu ada.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Kota Kinabalu?  
116                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Hulu Langat ada?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Hulu Langat ada. Yang Berhormat Bagan Serai sudah lepas. Dia baru 
masuk, jawapan bertulis.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Kota Kinabalu. Rumah guru? 
Itukah?  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya. Rumah guru. Asrama. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey, rumah guru. Kementerian memandang 
secara serius mengenai dengan rumah guru, terutamanya di kawasan-kawasan pulau di 
negeri Sabah. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pembinaan bangunan, bilik darjah 
dan kemudahan lain dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, terdapat enam buah 
sekolah pulau untuk negeri Sabah. Itu jawapan yang diberikan kepada saya lah. Yang 
Berhormat hendak tanya lagi?  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada termasuk Pulau Gaya? 
Pulau Gaya? Yang penting saya mahu tanya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Pulau Gaya, details saya tidak dapat tetapi nanti 
saya minta daripada pegawai, dapat memberi penjelasan. Sebelum itu, saya cakap 
benda lain dulu, Yang Berhormat. Itu hal yang berkaitan dengan pembangunan dan 
penyelenggaraan sekolah.  
Hal kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah hal yang berkaitan 
dengan kokurikulum dan pentaksiran. Ini kurikulum... 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, hendak 
minta... 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey, Yang Berhormat. Yang Berhormat, sila.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Hulu Langat.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Hulu Langat tadi.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tajuk apa itu? 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Pembangunan. Sekolah Pelangi 
Semenyih telah diluluskan dalam Rolling Plan Satu, RMKe-11. Soil test pun sudah dibuat 
tetapi saya hendak minta penjelasan dari segi progress. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat, saya minta mereka, pegawai bagi 
sekejap lagi pada saya dan saya akan bagi kepada Yang Berhormat. Saya akan baca di 
sini juga.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Okey, terima kasih.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey. Keduanya, isu yang berkaitan dengan... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. Jawapan untuk Kota Kinabalu hanya sikit sahaja.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Bukan. Sekejap lagi saya minta juga. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat tidak dengar tadi saya cakap?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sabar Yang Berhormat Gerik.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang keduanya adalah yang berkaitan dengan 
dasar pendidikan yang dibangkitkan oleh 10 Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Kinabatangan,  Yang  Berhormat  Lanang,  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching,  Yang 
Berhormat Sungai Petani, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Setiu, Yang 
Berhormat Alor Gajah, Yang Berhormat Sandakan, Yang Berhormat Kuala Kangsar dan 
Yang Berhormat Indera Mahkota. Sukalah saya memaklumkan di sini bahawa semua 
DR.22.03.2017                                                         117                   
 
perkara yang dibangkitkan adalah isu yang berkaitan dengan perpaduan. Kementerian 
Pendidikan sentiasa menekankan isu-isu yang berkaitan dengan perpaduan seperti 
mana yang terkandung di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia. Antara 
usaha yang dijalankan adalah melalui pengukuhan kurikulum yang melibatkan mata 
pelajaran-mata pelajaran tertentu dan menerapkan nilai-nilai perpaduan dalam kesemua 
subjek yang berkaitan.  
Konstruk  perpaduan  yang  ditekan  adalah  menerima,  menghormati  dan 
mengurus kepelbagaian agama, bangsa, budaya dan bahasa untuk memperkukuhkan 
semangat perpaduan. Konstruk ini diajar melalui tajuk dan tema yang ada kaitan dengan 
perpaduan. Bagi cadangan pendidikan wajib bagi rakyat Malaysia dari Yang Berhormat 
Indera Mahkota mencadangkan berumur setahun hingga 20 tahun, kementerian dalam 
tindakan memperluaskan dasar pendidikan. Yang paling penting adalah pendidikan wajib 
di  peringkat  rendah  dan  menengah.  Memandangkan  kalau  itulah  cadangannya, 
memerlukan implikasi perundangan dan pindaan terhadap akta.  
Semua  perkara  yang  dibangkitkan,  Yang  Berhormat  Kinabatangan  juga 
membangkitkan kepelbagaian aliran sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan 
Cina, sekolah Tamil, bolehkah dibincangkan semula tentang kedudukan-kedudukan 
sekolah  ini? Saya ingin membuat penjelasan atau penegasan dalam Dewan yang mulia 
ini bahawa kita telah bersetuju daripada kita merdeka bahawa inilah sistem yang kita 
pakai  dalam  sebuah  negara  yang  merdeka,  dalam  pelbagai  kaum  di  negara  ini. 
Forefathers, dengan izin, pada waktu itu telah menetapkan bahawa sekolah rendah 
melalui aliran bahasa ibunda masing-masing. Jadi, kita pakai sampai hari ini, kita hendak 
merdeka 60 tahun. Jadi, saya ingat itu satu penegasan yang jelas tentang kedudukan 
sebab kita tidak buat, kita tidak menutup sekolah  ini.  
Kalau kita ambil contoh di Singapura, Lee Kuan Yew telah meminta keluar 
daripada Malaysia pada tahun 1963. Akan tetapi pada tahun 1964, Lee Kuan Yew telah 
menutup semua sekolah  kebangsaan, semua sekolah Cina dan sekolah Tamil. Lee Kuan 
Yew telah menetapkan satu aliran sahaja di Singapura. Saya melihat dalam satu temu 
bual selepas beliau meninggal dunia. Lee Kuan Yew kata, kalaulah mereka membunuh 
saya kerana saya menutup ketiga-tiga jenis sekolah ini dan selepas itu saya mati dan 
saya bangun semula, hidup semula dan saya kata, saya akan tutup ketiga-tiga sekolah  
aliran ini. Itu Lee Kuan Yew.  
Di Indonesia telah memakai pancasila. Satu bahasa di Indonesia. Thailand, satu 
bahasa - Bahasa Thai. Pun Thai. Saya Ahli Parlimen Padang Terap, sempadan dengan 
Thailand. Jadi, tetapi kita telah memilih cara kita sendiri dan cara ini kita pakai hingga 
hari ini. Cara kita sendiri sebab kita tahu bahawa kita pelbagai bangsa, bahasa dan 
budaya tetapi inilah yang kita gunakan sehingga hari ini. Jadi, saya harap bahawa itu 
penegasan yang kita buat bahawa kita akan menggunakan kaedah ini, cara kita sendiri. 
Cuma rata-ratanya banyak juga ahli akademik, profesional dan teknokrat bertanya, 
bagaimanakah Kementerian Pendidikan hendak menggunakan asas dari kepelbagaian 
sekolah ini untuk membina perpaduan negara? 
Satu bentuk perpaduan yang saksama untuk semua. Kita boleh menyebut 
bahawa banyak sebenarnya program boleh dibuat. Perancangan boleh dibuat untuk 
membentuk perpaduan asalkan tiap-tiap daripada kita dalam semua kaum dan agama 
ini dapat menghormati antara satu sama lain. Kita tidak mahu menggunakan teknologi di 
waktu ini, teknologi yang sedia ada dalam pasaran yang berkaitan dengan digital ini dan 
kita boleh menyalahgunakan peralatan digital itu. Akhirnya, boleh membawa masalah 
kepada perpaduan.  
Tidak bolehlah ada kumpulan yang melampau dalam semua kaum yang ada 
dalam negara kita ini, attack bangsa dan agama masing-masing ataupun berlainan 
agama yang akhirnya nanti tidak boleh. Oleh sebab Kementerian Pendidikan mempunyai 
roadmap, dengan izin, agenda untuk membentuk perpaduan dan integrasi nasional yang 
kukuh, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, apa mahu tanya? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri. Saya rasa apa yang menjejaskan perpaduan nasional 
bukan  kerana adanya sekolah yang menggunakan bahasa ibunda. Masalah sekarang 
ialah politik negara kita ini diterajui oleh parti politik yang memperjuangkan sesuatu kaum. 
Ini yang menjadi masalah. Kalau kita lihat sekolah rendah Cina... 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Ikut rasa, baiklah.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sekolah rendah Cina sekarang ini, kita 
mendapati semakin ramai ibu bapa bumiputera hantar anak mereka masuk ke sekolah  
rendah Cina.  
118                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
■2040 
Saya pergi ke Sabah, Sarawak, saya jumpa Iban, Kadazan yang boleh bertutur 
dalam bahasa Tionghoa dan ini meningkatkan lagi kemampuan mereka untuk dapat kerja 
yang lebih baik kerana mereka multilingual. Jadi saya rasa jangan salahkan, jangan 
diskriminasikan  sekolah  ibunda  dan  selalunya  peruntukan  dalam  bajet  Kerajaan 
Persekutuan bagi Sekolah Rendah Cina itu, ia digunakan sama ada untuk banjir di 
Kelantan ataupun dilewatkan. Selepas itu kata “No more budget” dan pergi cari sendiri. 
Yang Timbalan Menteri Pendidikan dari MCA itu sekarang baru pergi edarkan peruntukan 
yang sepatutnya dikeluarkan pada tahun lepas.  
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya tidak setuju, 
saya fikir... 
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Jadi,  saya  hendak  minta  Yang 
Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya rasa kita kena 
memperkasakan sekolah kebangsaan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: If you want to memperjuangkan 
1Malaysia yang kerajaan untuk semua.  
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: ...Kerana sekolah 
kebangsaan adalah amalan integrasi.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi haruslah lebih adil, janganlah 
keluarkan kenyataan yang saya rasa tidak adil untuk bahasa ibunda.  
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Jadi saya rasa 
cadangan  Yang  Berhormat  Seputeh  tidak  boleh  pakai.  Saya  rasa  kita  kena 
memperkasakan sekolah kebangsaan kerana sekolah kebangsaan ini ada integrasi 
antara kaum. Saya rasa macam cadangan kata menggunakan bahasa ibunda, sekarang 
kita dah negara Malaysia, kita ada pelbagai etnik masyarakat sebab itu kita kena 
perkasakan  sekolah  kebangsaan.  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  hendak  tanya 
pandangan, contoh seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi di mana 
di Singapura, Indonesia dan di Thailand. Walau bagaimanapun saya menghormati 
kerana dah sedia ada. Walau bagaimanapun pada pendapat saya, kita kena perkasakan 
sekolah kebangsaan. Terima kasih.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat, boleh sedikit? 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Kita tidak banyak masa, sedikit saja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Gantang. 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Menteri.  
Cuma saya hendak tanya berkenaan dengan ada pandangan yang mengatakan 
bahawasanya ada di kalangan guru-guru agama daripada Semenanjung yang mengajar 
di Sabah dan Sarawak yang membawa ajaran yang sesat ataupun membawa ajaran-
ajaran yang ekstremis. Setakat hari ini, berapakah berlakunya tangkapan yang ditangkap 
oleh pihak kementerian untuk diambil tindakan kerana dia mengajar di luar daripada apa 
yang diajar melalui kokurikulum yang telah ditentukan oleh kementerian. Terima kasih.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Menteri dan terima kasih Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut di mana negara 
jiran tidak mempunyai sekolah yang pelbagai aliran. Memang benar itu tetapi saya rasa 
itu juga boleh merupakan satu kekuatan kepada negara kita kerana di negara kita, 
wujudnya pelajaran pelbagai aliran di mana anak-anak, pelajar kita berpeluang untuk 
belajar dalam bahasa yang berlainan. Di mana ini sebenarnya kita harus melihat ia 
adalah sesuatu kekuatan.  
Saya  rasa  bukan  sahaja  kita  perlu  memperkukuhkan  kedudukan  sekolah 
kebangsaan tetapi setiap jenis aliran sekolah, SJK(C), SJK(T), sekolah agama, sekolah 
mubaligh dan SMJK. Semua ini kita perlu kukuhkan kerana ini merupakan aset yang 
sangat penting kepada negara kita. Saya rasa anak-anak kita yang graduate, yang keluar 
daripada sekolah-sekolah ini akan lebih kompetitif jika dibandingkan dengan anak-anak 
murid daripada negara-negara jiran. Itu pandangan daripada saya. Terima kasih.  
DR.22.03.2017                                                         119                   
 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey terima kasih, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Rasah dan juga 
Yang Berhormat Bukit Gantang.  
Saya  ingin  menyatakan  bahawa,  saya  dah  kata  dalam  kenyataan  saya, 
penegasan saya bahawa kita menerima sistem sekolah kebangsaan yang berbeza ini, 
itu clear, kita menerima sistem ini. Maknanya bukan kita tidak mahu terima, kita terima 
sistem ini. Tidak apalah sekolah kebangsaan, sekolah Cina, sekolah Tamil, sekolah 
mubaligh dan sebagainya, okey kita terima sistem ini. Cuma yang kita hendak katakan di 
sini ialah bagaimana nak mewujudkan perpaduan.  
Yang Berhormat Seputeh bangkit tadi masalah politik, masalah parti politik, 
masalah orang politik dan masalah pemahaman politik. Itu Yang Berhormat Seputeh 
bangkitkan tadi. Kita jangan ambil itu sebagai masalah kepada kita tetapi kalau kita ambil 
itu sebagai masalah kepada kita, Yang Berhormat Seputeh berada dalam satu parti yang 
pada pandangan saya, Yang Berhormat, ini pandangan saya ya. Daripada zaman saya 
student, menjadi pemimpin pelajar dulu lagi, saya berpandangan bahawa parti Yang 
Berhormat adalah parti yang racist, parti yang membawa, ini pandangan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Excuse me. Even Yang Berhormat Batu 
Gajah India, Yang Berhormat Klang India, Yang Berhormat Raub Melayu.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Bukan, tidak apa.  
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Yang  Berhormat  Bukit  Bendera, 
Melayu.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Nanti, nanti.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tengoklah UMNO sendiri.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Nanti, saya tahu...  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ada sesiapa Cina, India, Kadazan, Iban 
dalam UMNO? 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat 
Seputeh, itu pandangan Menteri. Yang Berhormat Seputeh, kena hormatilah perbezaan 
pendapat.  
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Siapa yang racist? Siapa yang racist? 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak, saya kata sejak zaman saya di mahasiswa 
lagi, masa saya zaman pelajar lagi sebagai pemimpin pelajar sebab pada waktu itu ada 
pemimpin di kalangan Melayu juga sudah mengasingkan pemikiran kami. Pemikiran kami 
kata, “Oh! Kalau orang ini dia mesti bawa macam ini, ini satu parti yang akan bawa 
macam ini. Jadi akhirnya kita ini dalam pemikiran masing-masing suspicious yang 
terlampau banyak dan akhirnya wujud politik kebencian. Bila politik kebencian, macam 
mana Kementerian Pendidikan hendak bawa soal perpaduan.  
Kita hendak perpaduan. Semalam satu viral, malam tadi satu viral, Quran 
dibawa ke tandas, kertas Quran itu dibawa ke tandas dan dibuang sebab baru sahaja 
mencuci najis daripada punggung dan dia flush ke dalam tandas. Jadi kalau macam itu 
suasana yang kita hendak bawa, kita tidak boleh bawa soal perpaduan, soal integrasi 
kita tidak boleh bawa Yang Berhormat. Ini kita hendak membina sebuah negara bangsa, 
negara bangsa ini pelbagai kaum.  
Yang Berhormat Bukit Gantang bangkit tadi mengenai dengan guru agama. 
Yang  Berhormat  Kuching  bangkit  berkaitan  dengan  guru-guru  agama  daripada 
Semenanjung pergi ke Sabah. Tahun ini tidak ada lagi yang dihantar. Tadi saya tanya 
pegawai, pegawai kata kalau nak dihantar pada tahun ini 200 orang hendak dihantar 
tetapi tidak boleh hantar lagi sebab belum memenuhi apa yang perlu diisi di Kementerian 
Pendidikan.  
Yang Berhormat Bukit Gantang, tidak ada seorang guru agama pun yang 
dikenakan tindakan atas ajaran sesat di Sarawak yang dihantar dari Semenanjung sejak 
tahun 1963. Kalau ada tindakan disiplin pun, bukan atas sesat, atas sebab-sebab lain 
yang kemudiannya diambil tindakan misalnya yang berkaitan dengan kes tidak hadir ke 
sekolah, kes yang kemudiannya boleh dibawa kepada gantung tugas dan akhirnya 
dibuang kerja. Jadi kisah guru agama pergi ke Sarawak ini lama dah, 1963 pun pergi dah 
sampai hari ini dan tidak ada masalah pun.  
120                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Walaupun dalam 90, skim 90 anak-anak Sarawak dan 90 peratus sahaja 
daripada luar, daripada Sabah dan Semenanjung. Apa yang berlaku hari ini ialah bahawa 
di Sarawak, guru-guru agama tidak cukup. Kita dah buka, sekarang ini tengah ini buka 
pekerjaan guru agama untuk Sarawak. Yang Amat Berhormat Ketua Menteri yang baru, 
saya telah menemui beliau di Kuching dan saya telah menerangkan kedudukan, inilah 
jumlah guru-guru agama yang ada di Sarawak dan inilah guru-guru agama yang patut 
pergi lagi mengganti tempat di sana. Yang Amat Berhormat Ketua Menteri bersetuju 
sebab tidak cukup dan kalau tidak sekolah kekosongan guru agama. Jadi sebab itu kita 
jangan bangkitkan sesuatu benda yang boleh akhirnya menyinggung perasaan sesama 
kita.  
Jadi  sebab  itu  saya  katakan  tadi  kita  hendak  membina  sebuah  konsep 
perpaduan dan integrasi yang besar. Kita sebenarnya cross the board, melepasi line 
daripada kaum, parti politik dan lain-lain. Jadi kita marilah atas apa juga nama boleh kita 
buat sebab pembinaan itu bermula daripada kanak-kanak di sekolah, prasekolah, 
sekolah rendah dan akhirnya pergi sekolah menengah dan kemudiannya di institusi 
pengajian tinggi.  
Yang Berhormat Sungai Petani minta supaya takwim persekolahan semasa, 
peperiksaan awam tidak dijadualkan pada akhir tahun dan selalu berlaku musim banjir.  
■2050 
Ini boleh dikaji Yang Berhormat, seperti mana Yang Berhormat Sungai Petani 
cadangkan supaya dielakkan kalau boleh berlakunya musim-musim banjir. 
Yang Berhormat Tanah Merah berbangkit mengenai dengan berapa ramai 
pelajar yang 3A dan 3B yang telah dapat ke sekolah asrama penuh. Berdasarkan 
maklumat sehingga 13 Mac 2017, 13,138 penawaran dilaksanakan yang melibatkan 
6,500 pelajar perempuan dan 6,564 pelajar lelaki. Daripada jumlah itu seramai 2,117 
murid 3A dalam UPSR ditawarkan ke asrama penuh. 
Yang Berhormat Sandakan ada tidak, Yang Berhormat Sandakan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Sandakan tiada dalam Dewan. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Sandakan tiada.  
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  [Berucap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Jawab sahajalah, dia akan balik. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak payah jawablah. Rugi masa kitalah. Yang 
Berhormat Seputeh saya jawab kalau dia ada lagi. Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
tiada dalam Dewan. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ini hal yang berkaitan dengan– ada satu lagi yang 
berikutnya Yang Berhormat adalah yang berkaitan dengan isu guru yang dibangkitkan 
oleh  enam  Ahli  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Batu  Sapi,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan,  Yang  Berhormat  Hulu  Rejang,  Yang  Berhormat  Lanang  dan  Yang 
Berhormat Bandar Kuching iaitu yang minta supaya penempatan guru yang saya sudah 
jawab tadi mengenai dengan pendapatan guru Pendidikan Islam di Sarawak. 
Keduanya, dibangkitkan mengenai hukuman ke atas guru-guru yang terlibat 
dalam gangguan seksual di sekolah. Untuk maklumat bagi semua kes yang melibatkan 
kalau ada kes gangguan seksual ini, akan melibatkan pentadbiran sekolah, pejabat 
Pendidikan Daerah, Jabatan Pendidikan Negeri dan akhirnya Kementerian Pendidikan 
Malaysia akan menjalankan siasatan dan mengambil tindakan sewajarnya mengikut 
prosedur yang sedia ada seperti menggantung tugas guru yang berkenaan ataupun 
membawa guru itu kepada Kaunselor di Jabatan Pendidikan Negeri dan murid yang 
terlibat juga diberi sesi kaunseling di sekolah. 
Jika ada kes yang melibatkan kes mahkamah, maka pihak jabatan akan 
mendapat  ataupun  menunggu  keputusan  pihak  mahkamah.  Kementerian  sentiasa 
melaksanakan tindakan penambahbaikan dari semasa ke semasa oleh semua pihak 
yang bertanggungjawab di semua peringkat kementerian. Itu hal yang berkaitan dengan 
guru. 
Yang Berhormat Kapar ada satu soalan yang berkaitan dengan guru. Yang 
Berhormat Kapar ada tidak? Tidak ada. Kemudian yang berikutnya adalah yang berkaitan 
dengan  bajet.  Bajet,  sukalah  saya  menyebut  di  sini  bahawa  kerajaan  telah 
memperuntukkan sebanyak RM3.059 bilion untuk diperuntukkan bagi 19 jenis bantuan 
DR.22.03.2017                                                         121                   
 
persekolahan. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Pagoh. Yang 
Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Rasah, dan juga Yang Berhormat Taiping. 
Daripada 19 jenis bantuan ini, adalah bantuan-bantuan yang melibatkan semua 
kaedah penggabungan bantuan yang berdasarkan kepada belanjawan tahunan dan 
detail berkaitan dengan bantuan itu, saya bolehlah detail-kan bagi dalam bentuk bertulis 
kerana kalau saya nak bacakan jenis-jenis bantuan yang ada di dalam ini adalah terlalu 
panjang. 
Antara perkara yang boleh disebut di sini termasuklah Bantuan Kumpulan Wang 
Amanah Pelajar Miskin termasuk juga dalam ini adalah Bantuan Awal Persekolahan, 
Biasiswa Kecil Persekutuan dan perkara-perkara lain yang ada detail yang berkaitan 
dengan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri boleh tanya sikit. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Boleh. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ada tidak bantuan yang disebutkan melibatkan 
peruntukan  penyelenggaraan  yang  tertunggak  di  dalam  jawapan  Yang  Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Peruntukan? 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tidak, isu peruntukan tertunggak. Peruntukan 
penyelenggaraan terhadap sekolah Cina dan juga sekolah Tamil yang tertunggak pada 
tahun lepas. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Itu saya ingat telah dijawab oleh Yang Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tidak , tidak, tidak. Tidak dijawab di dalam 
Parlimen ini. Tiada jawapan. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Telah dijawab oleh Menteri Kewangan II.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tidak, tidak jawab. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ada jawapannya di sini Yang Berhormat.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ini jawapan Yang Berhormat Menteri Kewangan II 
dalam jawapan ini dan beliau telah menjawab pada 20 Mac. So, saya ingat.. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Apa yang dijawab oleh Menteri Kewangan II.. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya ingat, tidak apalah, saya ingat ini telah 
dijawab tidak perlu saya jawab. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Menteri, Menteri, Menteri. Kalau ikut boleh bagi 
sedikit masa tidak Menteri. Kalau ikut jawapan daripada Menteri Kewangan II, beliau 
telah pun menjawab bahawa peruntukan penyelenggaraan untuk setiap aliran sekolah 
telah  pun  diturunkan  kepada  Kementerian  Pendidikan.  Pada  masa  yang  sama 
peruntukan untuk setiap aliran sekolah bagi tahun 2016, khususnya kepada sekolah Cina 
dan juga sekolah Tamil sehingga sekarang masih belum diturunkan kepada pihak 
kementerian  kerana  pihak  kementerian  masih  menunggu  bajet  tambahan  untuk 
peruntukan bagi tahun 2016. 
Soalan saya kepada pihak kementerian adalah mengapa perkara peruntukan 
tertunggak ini boleh berlaku, walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
menjanjikan sebanyak RM500 juta akan diperuntukkan kepada setiap aliran sekolah 
pada bajet tahun 2016. Akan tetapi peruntukan itu gagal diturunkan kepada sekolah-
sekolah yang memerlukan bantuan ini.  
Saya memohon jawapan daripada pihak Menteri kerana ada pelbagai version, 
pelbagai jawapan berada di luar dan juga di dalam Parlimen. Saya lihat ada bercanggah 
di mana kenyataan daripada pihak Menteri Kewangan di mana pihak Kementerian 
Kewangan telah pun mengatakan bahawa peruntukan telah pun diberikan kepada 
Kementerian Pendidikan, tetapi Kementerian Pendidikan masih gagal lagi turunkan 
peruntukan kepada sekolah-sekolah ini. Saya cuma mohon penjelasan daripada pihak 
kementerian. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Saya Yang Berhormat Rasah, saya ingat untuk 
jawapan ini Yang Berhormat Menteri Kewangan sudah jawab. Jadi apabila sampai 
122                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
masanya nanti saya akan memberi ulasan mengenai ini pula. Jadi tidak perlu saya jawab 
dalam Dewan ini yang berkaitan sebab perkara ini ada penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri Kewangan II. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] Yang Berhormat 
Menteri, boleh? 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Berkaitan dengan peruntukan untuk sekolah-sekolah Tamil, saya 
diberitahu bahawa pada tahun 2016, sebanyak RM16.5 juta telah pun diberikan kepada 
sekolah-sekolah Tamil walaupun kita percaya bahawa sepatutnya, sekolah-sekolah 
Tamil terima RM50 juta. 
Walaupun kita tidak dapat RM50 juta, dan saya difahamkan bahawa tiada 
sebarang permintaan dibuat untuk bajet tambahan untuk sekolah-sekolah Tamil seperti 
untuk sekolah Cina saya difahamkan ada permintaan untuk bajet tambahan. Akan tetapi 
untuk sekolah Tamil tidak ada permintaan untuk bajet tambahan. Jadi apakah status 
pada hari ini, sama ada betul atau tidak permintaan telah dibuat untuk bajet tambahan? 
Perkara kedua yang saya nak timbulkan di sini ialah berkaitan dengan RM16.5 
juta yang telah pun diturunkan itu, boleh tidak saya nak mendapatkan senarai sekolah-
sekolah yang telah menerima bantuan itu. Itu saya sudah masukkan dalam perbahasan 
saya, dan saya tidak mendapat apa-apa jawapan tentang isu ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat kedua-duanya. Saya 
sedar bahawa Yang Berhormat concern mengenai bajet SRJKT dan juga Sekolah 
Rendah Jenis Kebangsaan Cina yang dibangkitkan di sini adalah pada tahun 2016 dan 
dikira tahun 2017. Saya, Yang Berhormat pun sama jugalah saya ingat.  
■2100 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada lain. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak apa, nanti saya terangkan kepada mereka 
dulu. Jadi begini, Yang Berhormat Menteri kewangan telah menjawab sebagai Menteri 
Kewangan dia telah jawab pada 20 Mac yang melibatkan SRJKT dan juga SRJKC. Dia 
telah menjelaskan dalam jawapan yang ada kepada saya ini. Jadi saya tidak mahu 
membangkitkan sesuatu yang ada percanggahan, jadi apa yang telah dijawab oleh Yang 
Berhormat Menteri kewangan itu kita pakai, yang dijawab oleh Menteri Kewangan dahulu. 
Lepas itu nanti kalau ada perkara-perkara lain yang ada kaitan dengan Kementerian 
Pendidikan dan ada berkaitan dengan jumlah peruntukkannya, saya akan jawab pada 
masa yang akan datang dalam dewan ini. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa apa yang 
telah dijawab oleh Menteri Kewangan, beliau cuma menjelaskan bahawa tanggungjawab 
beliau dan juga peruntukan-peruntukan tersebut yang telah diturunkan kepada pihak 
kementerian.  Sekarang  kami  ingin  dapat  jawapan  daripada  pihak  kementerian, 
bagaimanakah kementerian menurunkan peruntukan-peruntukan ini kepada sekolah-
sekolah. Saya ambil contoh untuk peruntukan pada tahun 2016, jikalau ikut jawapan 
daripada Menteri Kewangan, beliau mengatakan bahawa sebenarnya hanya 16.5 juta 
diperuntukkan kepada Sekolah Tamil dan juga 16.5 juta di peruntukkan untuk sekolah 
cina. Saya hendak tanya, yang balance itu di peruntukkan kepada mana? Dan ini 
mewujudkan satu situasi di mana kita rasa bukannya kesemua sekolah termasuk sekolah 
kebangsaan juga menerima peruntukkan-peruntukkan ini sebab kita memohon supaya 
pihak kementerian supaya dalam perkara ini boleh lebih transparent. Oleh kerana kita 
mahu setiap sen yang di allocate oleh pihak kerajaan di turun kepada setiap sekolah 
yang sepatutnya mendapat peruntukkan ini. Saya rasa pandangan saya ini juga dapat 
diterima oleh kawan-kawan di sebelah sana. Kerana kita hendak pastikan tak kira 
sekolah kebangsaan, SJK(C), SJK(T), Sekolah Mubaligh, Sekolah Agama. Dia terima 
peruntukan yang telah di tetapkan di dalam bajet yang dijanjikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ketika beliau membentangkan bajet 2016 di hujung tahun 
2015 kerana ini merupakan sesuatu kesilapan yang tidak sepatutnya berlaku. 
Bayangkan Sekolah Tamil, sekolah cina, mereka pada tahun 2017, cuma dapat 
menerima peruntukkan yang sepatutnya mereka terima pada tahun 2016 dan pada masa 
yang sama jikalau kini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya 
Yang Berhormat Rasah. Saya percaya Yang Berhormat Menteri sudah faham apa 
maksudnya, peruntukkan tentang Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil dan juga cina. Yang 
DR.22.03.2017                                                         123                   
 
Berhormat Menteri sudah berkali-kali mengatakan bahawa Yang Berhormat Kewangan 
telah menjawab 20 Mac dan duduk dulu. Dan jika ada apa-apa tambahan Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan akan sebut pada masa  akan datang. Sila Yang Berhormat 
Menteri kepada isu yang lain.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat  Menteri. 
Saya tanya tentang senarai, senarai itu saya belum dapat lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Cukuplah Yang Berhormat. Sila isu yang lain Yang Berhormat.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Saya tanya tentang 
senarai sekolah-sekolah Tamil yang telah mendapat peruntukkan tahun 2016, saya tidak 
dapat. Ada apa-apa masalah untuk memberi senarai? Saya juga ada bertanya soalan ini 
melalui soalan lisan, dalam soalan lisan saya itu pun hanya diberitahu bahawa 16.5 juta 
diberikan kepada Sekolah Tamil. Saya ada minta senarai, memang senarai itu tidak 
diberikan. Jadi saya hendak tahu sama ada apa-apa masalah kah?  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tidak ada masalah.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Jadi kenapa tidak mahu 
beri?  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey. Cukuplah saya ingat Yang Berhormat...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Saya hanya nak bertanya 
soalan yg berkaitan bantuan kepada sekolah. Saya mahu bagi tahu Yang Berhormat 
Menteri. Pulau Sepanggar, ada satu SK Sepanggar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat Kota Kinabalu, dia timbulkan dalam perbahasan ataupun isu baru? Tak 
adil bagi Yang Berhormat Menteri 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Kalau isu baru tidak payah lah... 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Tidak, ini ada dalam 
perbahasan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,  
dalam perbahasan Yang Berhormat Menteri akan jawab lah. Sabar lah.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Ya. Saya hanya tanya lagi 
kerana tak ada jawabnya. Ini satu berkaitan dengan bantuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Yang Berhormat kota Kinabalu sila duduk.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]:  Okey. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila  Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey. Kemudian yang akhir daripada sini yang lain-
lain ini ada banyak lagi sekarang suda pukul 9.05 minit jadi saya ingat yang lain-lain 
berkaitan dengan urusan kementerian ini saya boleh menjawablah memberi secara 
maklumat selanjutnya kepada ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi saya hendak rakamkan 
penghargaan terima kasih atas semua perkara-perkara yang ada kaitan dengan – 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri 
boleh saya bertanya dua soalan? Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Kota 
kinabalu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Terima kasih. Saya jemput Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Menteri, 
kenapa tidak bagi senarai? Yang Berhormat Menteri cakap tak ada masalah hendak bagi 
senarai, kenapa tak bagi senarai? Nampaknya ada masalah lah nak bagi senarai itu.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Yang Berhormat Menteri? Tuan Yang di-
Pertua? 
124                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Saya nampak jelas lah 
Yang Berhormat Menteri. Kalau tidak mahu bagi senarai maksudnya ada masalah. Saya 
tidak sebut. Mungkin jumlah  16.5 juta tidak diturunkan kepada sekolah-sekolah Tamil. 
Itu pendirian saya.  
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ada masalah? Kalau tidak 
ada masalah bagi lah. Kenapa tidak bagi? Yang Berhormat Menteri cakap tiada masalah. 
Okey, kalau tiada masalah, bagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Yang Berhormat Batu Gajah duduk Yang Berhormat Batu Gajah. 
 
9.06 mlm. 
Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Seri  Panglima  Madius 
Tangau]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima 
kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan usul menjunjung kasih Titah Ucapan Sri Paduka Baginda di-Pertuan Agong 
pada kali ini. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang 
Berhormat Pematang Pauh, Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Stampin 
yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan Sains Teknologi dan Inovasi (STA) dan 
perkara-perkara lain yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi, 
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Bagan 
Serai yang telah membahaskan isu-isu yang berkaitan TN50 yang sangat memerlukan 
kita memperkasakan bakat Sains Teknologi dan Inovasi sebagai pemangkin kepada 
negara  dalam  menghadapi  revolusi  ini.  Kementerian  ini  sedar  bahawa  bilangan 
kemasukan pelajar di peringkat sekolah menengah mahupun universiti dalam bidang 
Sains,  Teknologi,  Kejuruteraan  dan  Matematik  ataupun  STEM  setiap  tahun  yang 
semakin menurun seperti mana yang dilaporkan oleh laporan Science Outlook 2015 yang 
telah dilaksanakan oleh Akademi Sains Malaysia.  
Hasil kajian laporan Science Outlook ini telah dibentangkan di Majlis Sains 
Negara dan Majlis telah memutuskan supaya Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, 
Kementerian Pendidikan dan Kementerian Pengajian Tinggi merangka pelan tindakan 
STEM yang bersepadu. Peranan STI dalam menghadapi cabaran masa depan perlu 
diberi penekanan yang sewajarnya. Justeru mesti menyokong penuh pelaksanaan TN50 
dengan memperkasakan STI negara melalui beberapa kajian masa hadapan ataupun 
foresight studies yang telah dilaksanakan oleh Akademi Sains Malaysia. Antara kajian 
yang dijalankan adalah Mega Science 1.0, 2.0 dan 3.0 yang menerokai sektor-sektor 
utama ekonomi masa depan yang akan menjadi asas kepada pertumbuhan ekonomi 
baharu, penciptaan peluang pekerjaan baharu dan kesejahteraan hidup rakyat.  
Siri  kajian  Mega  Science  ini  diperkasakan  lagi  melalui  foresight  initiative 
Envisioning Malaysia 2050 atau Inisiatif Foresight Kebangsaan 2050 yang mengenal 
pasti trend mega dan risiko global yang memberi kesan kepada Malaysia serta mampu 
memacu negara mencapai aspirasi TN50 dengan membina keupayaan pemikiran masa 
depan atau pun future thinking dalam tadbir urus negara. Pihak kerajaan amat bersetuju 
dengan pandangan Yang Berhormat Bagan Serai dan kementerian sedar bahawa 
pembangunan bakat STI adalah salah satu bidang utama yang perlu diberi perhatian. 
Kajian mendapati bahawa sebanyak 65% kanak-kanak yang berada di sekolah rendah 
pada hari ini akan bekerja dalam bidang baru yang berlandaskan STEM di masa hadapan 
apabila mereka melangkah ke zaman pekerjaan.  
Oleh itu usaha perlu diambil sekarang untuk membangunkan bakat STI dan 
menyediakan laluan kerjaya masa depan sebagai asas bagi menghadapi cabaran 
perkembangan teknologi masa depan seperti artificial intelligence, robotics, Internet of 
Things  (IoT), blockchain, additive manufacturing, 3D printing, gene technology, space 
science dan banyak lagi. Pelan tindakan STEM kebangsaan bertujuan untuk memastikan 
modal insan negara dirancang dengan teliti. 
 
DR.22.03.2017                                                         125                   
 
■2110 
  Dalam erti kata lain, memupuk modal insan by design and not by chance.  Pelan 
ini  juga  bermatlamat  mencorak  modal  insan  holistik  yang  bermula  dari  peringkat 
membangun, memupuk dan menggilap bakat STI negara ataupun to develop, harness 
and intensifying talent.  Pelan ini telah digubal dan bakal dibentangkan di mesyuarat 
National Science Council yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada bulan Mei 2017 akan datang.  Salah satu program di bawah pelan tindakan 
ini adalah untuk membangunkan pusat latihan STEM kebangsaan khusus bagi guru sains 
dan  matematik  dalam  menggunakan  pendekatan  pengajaran  dan  pembelajaran 
berasaskan inquiry ataupun Inquiry Based Science Education, IBSE. 
  Pendekatan ini telah dilaksanakan di empat buah sekolah menerusi Projek 
Rintis MOSTI melalui Akademi Sains Malaysia dan terbukti amat berkesan.  Hasil kajian 
daripada Projek Rintis ini pendidikan IBSE telah diperluaskan kepada 114 guru sains dan 
matematik di seluruh negara melalui Program Duta Sains di bawah Program MOSTI 
Social  Innovation.    Adalah  diharapkan  Program  IBSE  dapat  meningkatkan  mutu 
pembelajaran dan pengajaran STEM di sekolah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengatakan  beberapa  inti  penting 
perbincangan  mesyuarat  sains  –  National  Science  Council  tahun  lepas  untuk 
menggerakkan agenda STEM negara yang telah diterjemah menerusi bajet 2017.  
Melalui bajet tersebut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan 
peruntukan sebanyak RM 570 juta yang mana sebahagiannya bertujuan untuk menaik 
taraf 1,800 makmal sains di sekolah.  Saya percaya ini telah mengembalikan semula 
sistem pendidikan kita ke landasan yang betul dan sekali gus memberi nafas yang baru 
pada pengajaran STEM di Malaysia.   
  Ini adalah antara langkah yang telah di jalankan oleh pihak kerajaan dalam 
memperkasakan  agenda  STEM  negara.    Adalah  diharapkan  pendekatan  tersebut 
mampu melonjakkan peratusan pelajar STEM dan seterusnya mencapai dasar 60/40 
seperti yang diharapkan.  Hanya dengan peningkatan bilangan pelajar STEM, negara 
mampu menangani cabaran yang bakal dihadapi untuk mencapai aspirasi TN50.   
Di peringkat MOSTI pula, sebuah bahagian khusus telah ditubuhkan iaitu 
Bahagian Pembangunan Bakat STI yang merancang keperluan bakat STI negara pada 
masa hadapan dengan mengambil kira perubahan dan keperluan teknologi jangka 
panjang.  Objektif ini terus diperkukuhkan lagi dengan memperkasa MASTIC ataupun 
pusat data STI Malaysia sebagai pusat pangkalan data komprehensif yang menjadi 
sumber rujukan pada semua pihak untuk memenuhi penawaran dan permintaan bakat 
STI negara.   
  Pengumuman dan pelancaran TN50 pada 19 Januari 2017 yang lalu, telah 
mengetengahkan satu cabaran yang baru pasca wawasan 2020.  Iaitu menjadikan 
Malaysia antara 20 negara terbaik di dunia dalam aspek kebahagiaan, kreativiti dan 
inovasi dan ekonomi  dan pertumbuhan ekonomi.   
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat: Menteri boleh tanya sikit?  
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau:  Okey, silakan.   
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Terima kasih 
Menteri.  Saya ingin memberi – bertanyakan soalan berkaitan dengan workforce.  Kalau 
kita tengok negara-negara maju seperti di Amerika, di Jepun mereka telah mencapai 30 
peratus workforce yang – dalam bidang stem.  Malaysia kalau ikut science outlook masih 
lagi less than 30 percent, dengan izin.  Jadi jurang itu begitu besar.  Saya tidak nampak 
lagi dalam pelan tindakan, apakah kita ada usaha untuk memastikan agar negara 
bergerak ke arah itu.  Antara isu yang menjadi masalah ialah soal RnD.  Kita tengok 
negara-negara jiran memberikan allocation dengan izin, jumlah yang begitu besar untuk 
RnD. Tetapi kita nampak dikurangkan.  Apakah itu menjadi satu masalah besar untuk 
kerajaan? Terima kasih.   
  Datuk Seri Panglima Madius Tangau:  Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Katil.  Berkenaan dengan Pelan Tindakan STEM, dan juga Pelan Tindakan STI, kita 
masih lagi dalam proses. MOSTI bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan dan juga 
Kementerian Pengajian Tinggi dalam merangka Pelan Tindakan STEM ini.  Apa yang 
telah  saya  sebutkan  tadi  adalah  langkah-langkah  awal.  Sebenarnya  sudah  pun 
dikenalkan mulai – sejak seawal tahun 2001 dari segi teknologi baru sains ini.  Tetapi 
dari segi pelan tindakannya yang bersepadu kita dalam proses membuat.  Satu lagi dari 
segi Pelan Tindakan STI Negara juga dalam proses, seperti mana yang saya sebutkan 
tadi. Dalam mesyuarat Majlis Sains Negara pada bulan Mei ini nanti kita akan bentangkan 
126                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
di situ.  Dan mudah-mudahan apabila siap nanti dapat dibentangkan di Dewan Rakyat 
juga.   
  Berkenaan dengan hal penyelidikan ini memang, di negara-negara tertentu 
seperti negara jiran memang apa nama – jumlah bajet yang diberikan besar, tetapi di 
negara kita, kita masih lagi menyusun dan memikirkan bagaimana sebaik-baik mungkin 
urus tadbir bajet penyelidikan dapat dilakukan,  ya.  Sebab pada masa yang lalu, 
sebenarnya peruntukan besar juga dibuat, dibagi, tetapi akhirnya penemuan-penemuan 
penyelidikan itu berakhir dengan apa nama – publication sahaja.  Dan – ataupun capacity 
building, ada yang dapat Masters, PhD dan sebagainya... tetapi penemuannya kita dapat 
menghasilkan – tidak dapat jadi di komersial kan.   
Ini adalah satu cabaran yang perlu kita buat dan apa nama – to bridge, di antara 
hasil penyelidikan dengan industri.  Ini yang sesuatu yang kita fikirkan sekarang beberapa 
langkah sedang kita lakukan. Majlis Sains Negara pun telah memperakui beberapa 
cadangan yang telah kita berikan.  Di masa akan datang, kita juga akan menyatakan di 
mana – bagaimana kita tanganinya sebaik-baik mungkin. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin mendapat penjelasan Yang Berhormat Menteri. Mampukah MOSTI menjadi 
satu PUSAT untuk pengkomersialan ini? Makna MOSTI yang mengambil alih, mungkin 
bersama industri untuk pra pengkomersialan, sebab saya difahamkan banyak penyelidik-
penyelidik daripada institusi, universiti-universiti sebagainya, institusi pendidikan, mereka 
rasa kecewa selepas sahaja daripada RnD, mereka keluar paper tetapi tidak dapat 
commercialize. Ini kerana tidak ada mungkin sumber kewangan dan sebagAinya. Tidak 
ada orang yang membantu untuk mereka pindah daripada universiti kepada industri. 
Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Soal pengkomersialan ini, cabaran-
cabaran pengkomersialan ini banyak faktor-faktor kenapa kita tidak dapat lakukan. Bukan  
setakat dana dan sebagainya. Para penyelidik masih sebagai seorang penyelidik belum 
lagi kita mempunyai ekosistem di mana penyelidik ini dengan sendirinya dia pun boleh 
mengkomersialkan. Kita belum mempunyai sistem itu. Sebab itu, saya nyatakan tadi, kita 
perlu ada rangkaian. Antara rangkaian yang kita buat sekarang ialah model seperti 
CREST. Kalau Yang Berhormat Hulu Langat familiar dengan CREST, telah dibuktikan 
bahawa model itu agak successful dan sekarang ini kita cuba replicate kepada industri 
lain.  
Apa yang CREST telah buat dalam bidang electrical and electronic (E&E), agak 
successful. Sekarang kita hendak juga buat dalam bidang-bidang lain yang kita buat 
contohnya dalam Quintec dan juga dalam soal kesihatan dan sebagainya dalam - 
healthcare. Apa yang dicadangkan dari segi modelnya ialah kita perlu ada neutral entity 
yang boleh menjadi to bridge between the penyelidik dengan industri. Itu yang kita 
sedang buat sekarang.  
Soal sama ada MOSTI mampu atau pun tidak, saya fikir kita tidak ada masalah 
sebenarnya. It’s the matter of the ecosystem. Membina ekosistem ini, apa yang cantik 
sekarang ini ialah pewujudan Majlis Sains Negara sebab dalam Majlis Sains Negara ini, 
kita mempunyai 13 buah kementerian dan kita boleh membentangkan di situ supaya 
semua kementerian boleh bersetuju. Itu yang penting. Dahulunya, barangkali ini masalah 
sebab masing-masing buat kerjanya sendiri. Apa yang penting sekarang ialah kita mahu 
berfikiran lebih, memikirkan bahawa kita ini adalah semuanya menjalankan tugas demi 
negara dan bukan  setakat untuk kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin teruskan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, 
sila.  
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: MOSTI ingin menyatakan komitmen 
dalam menerajui dua tema utama, aspirasi TN50 iaitu yang pertama sebagai peneraju 
idea untuk pelbagai bentuk ekonomi terkini. Kedua, masyarakat yang sering kreatif dan 
inovatif serta teradaptasi kepada teknologi terbaru. Untuk memenuhi aspirasi TN50, dua 
tema ini, negara perlu melahirkan bakat yang mampu mengharungi cabaran-cabaran 
mendatang dan mempunyai ciri-ciri learn, unlearn, pre-learn, co-learn dan juga co-create. 
Hanya dengan cara ini kita dapat membangunkan bakat yang tangkas, pantas dan lincah 
ataupun agile serta responsif yang boleh memainkan peranan mereka sebagai pekerja 
yang berpengetahuan ataupun knowledgeable workers.  
 
 
DR.22.03.2017                                                         127                   
 
■2120  
Adalah amat penting untuk negara membangunkan pekerja berpengetahuan 
tinggi untuk mengendalikan ekosistem masa hadapan kerana fenomena revolusi industri 
ke empat mengubah fungsi kerja sedia ada dan banyak fungsi ini akan diambil alih oleh 
teknologi terutama sekali teknologi robotic yang merupakan pemangkin kepada smart 
manufacturing.  Dengan  adanya  bakat  berpengetahuan  tinggi  ini,  kita  dapat 
memperkasakan  agenda  inovasi  negara.  Saya  ingin  berkongsi  pengalaman  saya 
semasa lawatan kerja ke Korea Selatan yang merupakan sebuah negara yang berjaya 
melonjakkan  agenda  inovasi  mereka.  Sektor  kreatif  ekonomi  dan  inovator  telah 
dibangunkan di setiap provinsi di seluruh Korea Selatan bagi menggalakkan lebih ramai 
inovator untuk menubuhkan syarikat setaraf berteknologi tinggi. 
Pusat-pusat ini menggalakkan percambahan inovasi baru serta menyokong 
idea tersebut melalui facility inkubator kepada lebih dari 800 startup yang muncul setiap 
tahun. MOSTI menerusi Yayasan Inovasi Malaysia (YIM) kini dalam perancangan awal 
untuk  menubuhkan  pusat inovasi  dan  ekonomi, kreatif di  setiap koridor  ekonomi. 
Pendekatan ini akan memperkukuhkan lagi konsisten inovasi yang akan menghasilkan 
lebih  ramai  inovator  terutamanya  di  kalangan  generasi  muda.  Konsep  pusat  ini 
memerlukan kerjasama dari tiga pihak berkepentingan iaitu Kerajaan Pusat, kerajaan 
negeri dan pihak industri. Saya ingin menyeru pihak-pihak berkepentingan agar dapat 
merealisasikan pusat inovasi dan ekonomi kreatif ini di semua koridor ekonomi negara. 
Ini sejajar dengan pengumuman Yang Berhormat Perdana Menteri tahun 2017 sebagai 
tahun startup Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya juga menjawab pertanyaan Yang 
Berhormat Simpang Renggam yang telah membangkitkan isu mengenai jenayah siber, 
keselamatan siber serta mencadangkan supaya pihak kerajaan mengkaji semula dasar 
Keselamatan Siber Nasional. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Kalau Yang Berhormat Menteri panjang, yang tiada dalam Dewan boleh jawapan bertulis. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Oh, dia tidak ada di sini, ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Okey, alright. [Ketawa] Oleh kerana dia 
tidak ada di sini kita boleh beri dia secara bertulislah. Kedua yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat... sebentar. Yang Berhormat Setampin, tetapi ini telah dijawab juga pada 
pagi tadi soalan mengenai dasar angkasa telah dijawab dalam soalan pagi tadi. Yang 
Berhormat dari Permatang Pauh ada di sini? 
Beberapa Ahli: Ada, wakil dia ada. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau:  Ini penghujung saya sebut sahaja Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sila-sila. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Okey, Yang Berhormat Permatang 
Pauh telah membangkitkan mengenai status RazakSAT dan TiungSAT. Kita hormatlah, 
Ketua Pembangkang. Okey. [Ketawa] Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat 
Permatang Pauh kerana telah membangkitkan mengenai perkara ini kerana masyarakat 
umum seharusnya perlu maklum mengenai kemampuan satelit negara dan sedar tentang 
kepentingan penggunaan satelit di dalam kehidupan harian. Ia termasuklah fungsi satelit 
dalam menyediakan perkhidmatan komunikasi, pencerapan, mengelilingi jam bumi, uji 
kaji saintifik, pertahanan dan lain-lain.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah melancarkan dua buah 
satelit penderiaan jauh atau pun remote sensing satellite iaitu TiungSAT pada tahun 2000 
dan RazakSAT pada tahun 2009. Namun satelit ini mempunyai jangka hayat yang terhad. 
Kedua-dua satelit TiungSAT dan RazakSAT ini mempunyai jangka hayat selama tiga 
tahun dan kini sudah tidak beroperasi lagi. Namun kesinambungan program satelit 
negara dipandang serius oleh kementerian ini dan program ini akan diteruskan dalam 
pembangunan satelit penderiaan jauh yang ketiga iaitu RazakSAT-2 yang membawa 
muatan ataupun payload kamera optik beresolusi tinggi. Pada masa ini, proses perolehan 
bagi projek tersebut sedang dilaksanakan dan akan dimuktamadkan dalam jangka masa 
terdekat.  
Untuk makluman, imej satelit RazakSAT-2 akan digunakan untuk pelbagai 
aplikasi termasuk perancangan pembangunan infrastruktur, perancangan bandar dan 
128                                                          DR.22.03.2017                                                     
 
kawasan  meliputi  pemantauan  penggunaan  tanah,  aktiviti  pertanian,  perhutanan, 
pemantauan bencana serta boleh juga menawarkan data secara komersial kepada 
penggunaan luar. Kerajaan mengambil keputusan meneruskan projek RazakSAT-2 
kerana menyedari adalah penting negara mempunyai satelit penderiaan jauh sendiri dan 
tidak hanya bergantung kepada maklumat yang terpaksa diperoleh daripada satelit 
negara lain. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Parit Sulong sakit tekak? 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Yang Berhormat Parit Sulong, silakan. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak tanya. Saya 
tertarik dengan apa tadi... Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik 
dengan apa tadi Yang Berhormat Menteri nyatakan, terutamanya mengenai projek satelit 
RazakSAT-2. Jadi, saya cuma hendak bertanya, sebab keputusan ini dah dibuat oleh 
pihak kerajaan dah quite some time, dengan izin. Jadi bilakah kerajaan akan memulakan 
projek satelit RazakSAT-2 yang kedua ini memandangkan sekarang ini kita tidak ada 
satu satelit pun di Malaysia ini setelah satelit RazakSAT-1 tidak boleh digunakan? Terima 
kasih. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Pertimbangan telah saya nyatakan tadi 
Tuan Yang di-Pertua, kita dalam proses perolehan dan kita berhati-hati dalam perolehan 
ini.  Memperincikan  segala  kriteria,  keperluan  dan  sebagainya  sebab  kita  ingin 
mempelajari. Kita tidak mengulangi masalah yang telah kita hadapi dengan RazakSAT-
1 yang lalu. Sebab itu mengambil sedikit masa tetapi mudah-mudahan dalam masa yang 
terdekat ini kita dapat peroleh. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam, sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tahu sama ada satelit kita yang 
hendak  dilancarkan  ini  akan  mempunyai  keupayaan  untuk  membantu  dari  segi 
pemantauan,  pencerobohan  pengairan  Malaysia.  Ini  kerana  tadi  ada  perbahasan 
berhubung dengan kapal-kapal Vietnam, Siam yang pukat tunda, yang menceroboh 
masuk dalam pengairan Malaysia dan disebut tentang penggunaan, bukan satelit tetapi 
dia gunakan, apa? 
Seorang Ahli: Drone. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Drone, maaf. Penggunaan drone 
dan dikatakan drone itu tidak mungkin boleh buat pemantauan secara yang berkesan. 
Maka kalau kita sudah hendak lancarkan satelit RazakSAT-2 ini, adakah mungkin 
diberikan kepadanya keupayaan untuk memantau pengairan dan memantau peristiwa 
pencerobohan oleh kapal-kapal nelayan asing? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Madius Tangau: Terima kasih Yang Berhormat Shah 
Alam. Keupayaan satu-satu satelit itu adalah tertakluk kepada payload ataupun kamera 
optik yang di uploadkan ke dalam satelit itu. Saya ingin nyatakan seperti saya nyatakan 
tadi bahawa RazakSAT-2 ini adalah membawa muatan ataupun payload kamera optik 
beresolusi tinggi dan saya pun juga telah sebutkan beberapa perkara yang kita akan 
pantau. Kalau itu salah satu perkara yang perlu dibuat, tertakluk kepada keperluan 
agensi-agensi lain, kita boleh pertimbangkan. Terima kasih.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja jawapan daripada kementerian 
saya. Saya mengucapkan sekali lagi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasaan ini. Sekian dan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Baiklah. Saya jemput Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan. Setakat bagi salam jelah.  
 
 
 
DR.22.03.2017                                                         129                   
 
9.29 mlm 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan 
Sri  Haji  Noh  bin  Omar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, Salam Sejahtera dan Salam Negaraku Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 23 
orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah 
Diraja  terutama  sekali  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengemukakan 
cadangan-cadangan  serta  membangkitkan  isu-isu  semasa  yang  berkaitan  dengan 
bidang tugas kementerian saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya amat menghargai pandangan dan saranan 
yang telah diutarakan oleh Ahli Yang Berhormat sekalian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Boleh sambung esok. Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis 23 Mac 2017. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.30 malam] 
