DN 13.12.2011  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Selasa, 13 Disember 2011 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Dato’  Zaitun  binti  Mat  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi  menyatakan  setakat 
manakah  kejayaan  Kempen  Kesedaran  Barah  Payu  Dara  atau  “Pink  October”  yang 
berlangsung sepanjang bulan Oktober dan nyatakan sejauh manakah penyertaan agensi 
kerajaan, swasta dan institusi pendidikan. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti 
Mat di atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Kementerian 
Kesihatan Malaysia terlebih dahulu ingin mengucapkan terima kasih kepada semua pihak 
termasuk Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat, Ahli Dewan Negara yang amat prihatin 
terhadap permasalahan kesihatan wanita khususnya mengenai penyakit kanser payudara.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman kanser payudara merupakan kanser yang 
paling lazim dihidapi oleh wanita di Malaysia. Mengikut data yang dikeluarkan oleh National 
Cancer Registry 2003 dengan izin, satu daripada 20 orang wanita berkemungkinan besar 
mendapat kanser payudara sepanjang hayatnya dengan nisbah 1:28 daripada bangsa 
Melayu, 1:16 daripada bangsa Cina dan India.  
  Menyedari  hakikat  ini,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  melalui  klinik-klinik, 
hospital-hospital kerajaan dan aktiviti di dalam komuniti telah menjadikan pencegahan 
kanser  payudara  khususnya  pemeriksaan  sendiri  payudara  (PSP)  atau  breast  self-
examination (BSE) dengan izin, sebagai aktiviti pendidikan kesihatan. Ia merupakan antara 
bidang dan skop yang wajib disampaikan kepada pelanggan wanita.  
Data  yang  terkumpul  sehingga  minggu  ketiga  November  2011,  menunjukkan 
seramai 24,145 orang pesakit, 154,328 ibu antenatal, 86,770 ibu postnatal, 4,842 orang 
remaja, 2,173 warga emas dan 84 golongan kurang upaya yang menjadi pengunjung klinik 
telah diberi pendedahan dan kemahiran PSP. Selain itu seramai 47,815 orang dari pelbagai 
lapisan sektor pekerjaan juga telah diberi kesedaran, pengetahuan dan kemahiran yang 
relevan  berkaitan  dengan  PSP  melalui  aktiviti-aktiviti  pendidikan  kesihatan  dalam 
masyarakat.  
Sebagai satu kementerian yang bertanggungjawab terhadap kesihatan rakyat, 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  tidak  memperuntukkan  bulan  khas  bagi  memupuk 
kesedaran masyarakat kerana ia dilaksanakan sepanjang tahun. Sambutan ‘Pink October’ 
dengan izin, berlangsung sepanjang bulan Oktober setiap tahun. Ia diadakan bagi memberi 
kesedaran mengenai kanser payudara di kalangan masyarakat.  
Ini merupakan inisiatif yang diwujudkan oleh badan-badan bukan kerajaan (NGO) 
yang berkaitan kanser payudara seperti Persatuan Kebajikan Kanser Payudara Malaysia, 
syarikat-syarikat pengeluar pakaian dalam wanita seperti Wacoal dan lain-lain agensi selain 
daripada kerajaan. Ini adalah satu usaha yang dijalankan oleh badan-badan NGO bagi 
menyokong  usaha  kerajaan dalam  memberi  kesedaran  kepada masyarakat mengenai 
kanser payudara. 
2  DN 13.12.2011 
 
Usaha  ini  dilaksanakan  bagi  mengutip  dana  bagi  membantu  mangsa  kanser 
payudara.  Bagi  pihak kerajaan,  ‘Pink  October’  membantu  menjadikan mesej  kerajaan 
kepada kumpulan sasaran untuk mendapatkan pemeriksaan payudara lebih dipandang 
berat  dan  relevan.  Ia  juga  sekali  gus  membantu  meningkatkan  akses  rakyat  kepada 
informasi yang berkaitan dan aktiviti saringan kesihatan yang dijalankan oleh kerajaan 
melalui Kementerian Kesihatan.  
Kerjasama yang sedia terjalin di antara Kementerian Kesihatan dan badan-badan 
NGO yang berkaitan diharap dapat mendorong rakyat Malaysia khususnya golongan wanita 
yang berisiko untuk menjalankan PSP dan mendapatkan pemeriksaan payudara di hospital 
secara berkala agar kanser payudara dapat dikesan pada peringkat awal dan rawatan 
dimulakan secepat mungkin. Pengesanan dan rawatan awal dapat menyelamatkan nyawa. 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  menjawabnya.  Soalan  saya,  tahniah  kepada 
kementerian di atas usaha-usaha ini. Cuma yang saya hendak tanya apakah tindakan 
kementerian lagi dalam usaha untuk memperkukuhkan program-program kanser payudara 
ini dan berapakah jumlah pesakit payudara seluruh negara yang terkini dan bilangan 
mengikut tahap iaitu tahap satu, dua, tiga dan empat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat di atas soalan tambahan. Saya ingin menyatakan di sini Yang Berhormat 
bahawa  pihak  kementerian  sedang  memperkukuhkan  program  pencegahan  kanser 
payudara dengan meningkatkan saringan mamogram diberikan kepada wanita-wanita yang 
berisiko  tinggi  Yang  Berhormat.  Perkara  ini  dilakukan  di  fasiliti-fasiliti  Kementerian 
Kesihatan, sama ada di peringkat hospital ataupun di klinik-klinik kerajaan.  
■1010 
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, seorang wanita itu perlu dan layak untuk 
menjalankan pemeriksaan mamogram sekiranya wanita itu berusia 40 tahun ke atas. 
Apabila wanita-wanita yang berusia 40 tahun ini juga mempunyai faktor-faktor risiko yang 
lain seperti yang pertama, Yang Berhormat – beliau mempunyai kriteria-kriteria seperti 
mempunyai sejarah ahli keluarga yang mengidap kanser payudara sama ada ibu, kakak, 
adik  perempuan  atau  anak  perempuan  mengidap  kanser  payudara.  Wanita  ini  juga 
merupakan pembawa mutasi genetik BRCA1 dan BRCA2.  
  Wanita ini juga pernah mempunyai ‘ethiopia’ pada biopsi payudara. Itu merupakan 
kumpulan kriteria A kalau sekiranya wanita itu mempunyai satu daripada yang tiga saya 
sebutkan tadi memang wajar wanita tersebut untuk menjalani saringan mamogram setiap 
tahun Yang Berhormat. Kedua, kriteria kedua adalah apabila seorang wanita itu mempunyai 
sekurang-kurangnya salah satu dua daripada faktor-faktor yang akan saya sebutkan tadi 
iaitu: 
(i)  tidak pernah melahirkan anak atau melahirkan anak pertama 
selepas usia 30 tahun; 
(ii)  haid pertama pada usia kurang daripada 12 tahun; 
(iii)  Menopaus pada usia lebih 55 tahun; 
(iv)  menerima rawatan terapi hormon gantian (HRT); dan 
(v)  memiliki  badan  obes  ataupun  body  mass  index  (BMI)  yang 
melebihi 37.5 Yang Berhormat. 
Jadi, yang untuk wanita yang mempunyai kriteria-kriteria ini yang berisiko seperti 
yang saya sebutkan tadi perlu menjalani saringan mamogram pada setiap dua tahun sekali. 
Untuk menjawab persoalan kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, saya ingin 
memaklumkan. Dilaporkan seramai 3,242 kes kanser payudara dilaporkan pada tahun 
2007. Ini berdasarkan kepada National Cancer Registry Yang Berhormat. Dari segi tahap 
ataupun  peringkat  pengesanan  pada  tahap  satu  adalah  sebanyak  21  peratus  Yang 
Berhormat.  
DN 13.12.2011  3 
 
Pada tahap dua 37 peratus, pada tahap tiga adalah 24 peratus dan pada tahap 
empat adalah 18 peratus. Itu sahaja Yang Berhormat. Terima kasih di atas soalan yang 
dikemukakan.  
 
2.  Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan minta Perdana Menteri menyatakan, apakah 
tahap keselamatan kita terutama di perairan yang menyebabkan ramai pendatang tanpa 
izin terutama dari Indonesia yang menggunakan laluan masuk perairan kita dengan jumlah 
yang  begitu  banyak.  Apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  dalam 
memastikan perkara ini tidak berulang. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk 
Subbaiyah a/l Palaniappan atas soalan. Malaysia merupakan sebuah negara berpantai 
yang bersempadankan laut dengan negara Brunei, Filipina, Indonesia, Thailand, Singapura 
dan  Vietnam.  Dengan  pesisir  pantai  yang  panjangnya  melebihi  4,000  kilometer. 
Pemantauan dan pengawalan kawasan perairan negara bukanlah sesuatu perkara yang 
mudah untuk dilaksanakan secara berkesan.  
Kerajaan Malaysia amat prihatin dan komited sepenuhnya dalam usaha untuk 
mencegah dan membanteras kemasukan pendatang asing tanpa izin (PATI) ke Malaysia. 
Perlu diakui bahawa untuk membanteras kemasukan PATI, kerjasama selari polisi yang 
efektif, peraturan dan penguatkuasaan yang proaktif dari semua pihak amat diperlukan. 
Justeru, kerajaan Malaysia telah pun mengambil langkah-langkah positif melalui operasi 
penguatkuasaan perundangan dan politik seperti berikut: 
(i)  operasi  penguatkuasaan.  Mengatur  gerak  semua  sumber 
operasi untuk mengesan, mengawal dan membuat tangkapan di 
Zon Maritim Malaysia (ZMM); 
(ii)  perundangan.  Kerajaan  telah  menggubal  Akta  Anti 
Pemerdagangan Orang 2007 dan membuat pindaan pada tahun 
ini  kepada  Akta  Anti  Pemerdagangan  Orang  dan  Anti 
Penyeludupan Migran serta membina Pelan Tindakan Nasional 
dan prosedur tetap operasi itu; dan 
(iii)  politik.  Menjalinkan  hubungan  diplomatik  dengan  negara 
serantau  dan  mengadakan  perjanjian  sefahaman  melalui 
perjanjian  sehala,  dua  hala  bilateral  dan  pelbagai  hala, 
multilateral. 
Kerajaan  sentiasa  berusaha  untuk  memastikan  keselamatan  keamanan  dan 
kedaulatan  negara  khususnya  di  perairan  laut  wilayah  negara  terjamin.  Agensi 
Penguatkuasaan  Maritim  Malaysia  (APMM)  telah  dipertanggungjawabkan  untuk  terus 
melaksanakan pengawasan dan operasi penguatkuasaan maritim sepanjang masa 247 
dengan izin. Terutamanya di kawasan titik panas ataupun hot spot. Operasi ini melibatkan 
kehadiran kapal-kapal dan bot-bot APMM di perairan tersebut secara berterusan. Operasi 
pengawasan dan pemantauan dilaksanakan dengan mengatur gerak pesawat-pesawat 
udara untuk tugas rondaan pengawasan udara bersama aset-aset laut APMM.  
Di samping itu juga, Sistem Pengawasan Laut ataupun ringkasnya SWASLA yang 
dilengkapkan  dengan  sembilan  buah  radar  ditempatkan  di  persisiran  Pantai  Barat 
Semenanjung Malaysia juga menjadi aset pemantauan dan pengawasan di perairan Selat 
Melaka hingga ke selatan Johor. Keupayaan SWASLA juga telah di naik taraf dengan 
pemasangan kamera bagi mempertingkatkan keberkesanan pengesanan konteks-konteks 
yang mencurigakan di perairan tersebut bagi tindakan susulan oleh aset laut APMM. Sistem 
SWASLA ini juga sedang dibangunkan di kawasan Timur Sabah.  
Selain daripada itu, APMM sentiasa memperagakan kehadiran anggota penguat 
kuasa dalam semua keadaan tidak kira siang atau malam, cuaca baik mahupun buruk dan 
sentiasa bersedia untuk menangani apa juga tugas yang perlu dilaksanakan.  
 
4  DN 13.12.2011 
 
Kerjasama dengan komuniti maritim, rakyat tempatan dan agensi penguat kuasa 
yang lain telah dipertingkatkan terutamanya dengan PDRM, TLDM dan TUDM dalam 
menangani  PATI,  isu  jenayah  maritim  ini.  Seterusnya,  kerjasama  maritim  ini  dengan 
negara-negara sahabat dan negara serantau juga telah dilaksanakan untuk tujuan yang 
sama.  Di  antaranya  dengan  negara  Indonesia,  Filipina,  Singapura,  Thailand,  Jepun, 
Australia dan Amerika Syarikat. Terima kasih. 
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Dasar 
Pertahanan Negara yang menggariskan usaha melalui military-to-military link, dengan izin. 
Di antara negara-negara jiran dirantau ini demi kemakmuran serta pencegahan kolektif, 
apakah  kerajaan  sentiasa  bekerjasama  dengan  negara-negara  jiran  dalam  usaha 
membanteras keluar masuk pendatang tanpa izin ini. Kedua, adakah benar tohmahan yang 
mengatakan  pegawai  penguat  kuasa  kita  di  perairan  masih  boleh  ditembusi  kerana 
kelemahan integrasi ataupun dengan izin integriti serta kurang kepakaran risikan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator  yang  memberi  soalan  tambahan  mengenai  Dasar  Pertahanan  Negara. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum, Perdana Menteri kita telah beberapa kali berjumpa 
dan berbincang pada tahun ini sahaja tidak kurang pada tiga kali terutamanya dengan 
Presiden  SBY  berhubung  dengan  kes  PATI  Malaysia-Indonesia.  Saya  juga  ingin 
memaklumkan di sini mengikut data-data yang kita peroleh, data-data yang ada pada 
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia. Hari ini saya berdiri di sini mewakili Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia yang merupakan agensi tunggal yang melaksanakan 
penguatkuasaan undang-undang laut bermula 1 September 2011. 
Ingin menyatakan bahawa sebanyak 561 orang telah ditangkap sebanyak 80 kes 
PATI yang melibatkan Indonesia 275 orang, Filipina 117 orang, Myanmar 129 orang, 
Thailand 13 orang, Kemboja 12 orang, Afghanistan 13 orang dan Vietnam 2 orang sehingga 
Disember 2011. Sebagaimana Yang Berhormat sebut tadi mengenai keupayaan risikan dan 
sebagainya. Dari segi APMM sendiri kita sudah ada satu team khas yang melibatkan 
anggota-anggota  risikan  baru  berhubung  dengan  kemasukan  PATI  ini  dan  kita  juga 
mengawal hot spot yang tertentu. Risikan-risikan kita adalah sekitar di Batu Pahat, Tawau, 
Tanjung Pengelih, Pengerang, Sungai Rengit, Mersing, Tanjung Gemok, Port Dickson dan 
juga Klang kerana daripada risikan kita di situlah kebanyakan PATI turun naik. Kita sentiasa 
bekerjasama dengan imigresen dan juga TLDM serta polis marin untuk memastikan kes 
PATI ini kita dapat tangani dengan berkesan. Terima kasih. 
■1020 
3.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Kewangan menyatakan: 
  (a)  status  terkini  kedudukan  kewangan  Indah Water  Konsortium 
Sdn. Bhd. (IWK), berapakah subsidi kerajaan telah diberikan 
kepada  syarikat  tersebut  sejak  ditubuhkan  dan  apakah 
rasionalnya  kerajaan  mewujudkan  sebuah  entiti  baru  iaitu 
National Sewerage Company (Nascom); dan 
(b)  apakah sebab-sebab penswastaan projek pembetungan telah 
menemui kegagalan walau pun syarikat tersebut memonopoli 
perkhidmatan pembetungan. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]:  Tuan Yang di-
Pertua,  saya  mohon  izin  untuk  menjawab  pertanyaan  yang  dikemukakan  oleh  Yang 
Berhormat  Senator  Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad  pada  hari  ini  bersekali  dengan 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon yang dijadualkan 
dijawab pada 15 Disember 2011 memandangkan pertanyaan-pertanyaan ini menyentuh isu 
yang sama iaitu mengenai syarikat Indah Water Konsortium Sdn. Bhd. (IWK).   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  semenjak  pengambilalihan  ekuiti 
syarikat IWK oleh kerajaan pada tahun 2000, lebih kurang sebanyak RM1.2 bilion telah 
dibelanjakan bagi menampung defisit operasi IWK. Punca utama defisit IWK ini pula adalah 
kadar tarif pembetungan yang rendah kini dinikmati oleh rakyat berbanding dengan kos 
operasi sebenar perkhidmatan pembetungan yang disediakan. 
DN 13.12.2011  5 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk menswastakan 
IWK buat masa ini.  Sebaliknya kerajaan akan mempertimbangkan cadangan dan usaha 
yang sedang diterajui oleh pihak Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air yang 
melibatkan  penstrukturan  semula  industri  pembetungan  negara  termasuk  penubuhan 
National Sewerage Company (UNESCO) yang dilihat sebagai satu langkah positif bagi 
memastikan  perkhidmatan  pembetungan  berdaya  maju  tanpa  kebergantungan  kepada 
bantuan kerajaan untuk tempoh jangka masa panjang. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  IWK  bukanlah  monopoli  mutlak  di 
perkhidmatan pembetungan kerana syarikat ini hanya bertanggungjawab untuk mengambil 
alih operasi mengurus, penyelenggaraan serta membaik pulih sistem pembetungan awam 
sahaja. Liputan kawasan operasi ia juga tidak merangkumi negeri Kelantan, Sabah dan 
Sarawak serta kawasan Majlis Bandaraya Johor Bahru dan Majlis Perbandaran Pasir 
Gudang, Johor. Sistem pembetungan persendirian pula adalah diselenggarakan oleh pihak-
pihak lain dan bukannya IWK.  
Manakala dengan penguatkuasaan Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 pada 1 
Januari 2008, perkhidmatan dislodging bagi tangki septik komersial dan individual juga 
bukan lagi dimonopoli oleh IWK. Berdasarkan laporan Malaysia Water Industry Guide 2011 
terdapat 2,240 buah loji pembetungan persendirian, 4,382 buah tangki septik komersial dan 
lebih satu juta tangki septik individual di seluruh negara pada tahun 2010. Justeru, IWK 
tidak wajar dilabelkan sebagai syarikat yang monopoli perkhidmatan pembetungan.  Sekian. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya.  
Berapakah jumlah tunggakan terkini bil-bil perkhidmatan pembetungan yang belum dibayar 
oleh pengguna-pengguna mengikut pecahan: 
(i)  premis domestik; 
(ii)  premis kerajaan; 
(iii)  premis persendirian; dan  
(iv)  premis komersial. 
Juga sehingga kini, berapakah jumlah tangki septik tank yang telah dikosongkan 
oleh Indah Water keseluruhannya? Sekian, terima kasih.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak ada 
angka di tangan saya.  Saya akan jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Saya hendak beri senario 
sedikit bahawa IWK gagal mengutip RM600 juta, satu. IWK didenda oleh Jabatan Alam 
Sekitar kerana amat-amat tidak bertanggungjawab kepada banyak perkara menyebabkan 
alam  sekitar  tercemar.  Ini  telah  melanggar  undang-undang.  Ketiga,  isu  tumpahan  air 
kumbahan di jalan-jalan banyak kompelin di dalam surat khabar. Malu kerajaan.  Kegagalan 
loji kumbahan lagi masalah. Isu kehilangan penutup lubang kumbahan lagi masalah yang 
akhirnya masalah yang keluar dalam surat khabar selalu, isu pencemaran bau kumbahan 
yang memualkan dan pelbagai isu lain.  Ini masalah.  
Soalan saya, berita seperti ini kerap kedengaran dan ia masih berterusan di 
seluruh  pelosok  negara.  Malangnya,  walaupun  permasalahan  seperti  di  atas  kerap 
diketengahkan  oleh  rakyat  sejak  beberapa  tahun  dahulu,  sehingga  hari  ini  masalah-
masalah seperti ini terus diuar-uarkan di dalam pelbagai media. Soalannya, adakah ini 
menunjukkan  bahawa  sebenarnya  pengurusan  IWK  yang  ada  sekarang  gagal  untuk 
menyelesaikan  masalah  ini  dengan  pendekatan  yang  terancang,  berkesan  dan  baik?  
Terima kasih. 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin yang mengeluarkan soalan tadi.  Memang apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat, saya memang setuju. Saya akan serah soalan ini 
kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air supaya mereka mengambil berat 
mengenai isu ini. 
6  DN 13.12.2011 
 
Untuk makluman Yang Berhormat juga seperti yang telah saya katakan tadi, buat 
masa ini kementerian berkenaan telah mengeluarkan satu cadangan iaitu mereka ingin 
memfaktorkan  semula  industri  pembetungan  negara  termasuk  penubuhan  National 
Sewerage Company yang baru-baru ini dibincangkan di Jemaah Menteri. Ini kita tunggulah 
Menteri berkenaan membuat pengumuman. Memang mereka hendak jalankan transformasi 
industri perkhidmatan pembetungan negara. Saya harap Yang Berhormat sabar sedikit.  
Kita akan dalam masa yang cepat, kita akan memberi satu gambaran yang lebih besar.  
Saya harap Yang Berhormat ada cadangan yang baik, kita boleh tulis kepada Yang 
Berhormat Menteri yang berkenaan. Sekian. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak balik kepada soalan pokok tadi iaitu kedudukan kewangan IWK. Saya tidak 
dapat gambaran jelas daripada penerangan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab saya 
pun refer kepada website IWK, tidak ada laporan kewangan dan daripada buku-buku 
laporan kewangan terdapat banyak-banyak ini pun tidak ada yang daripada IWK walaupun 
ia 100 peratus dimiliki oleh Ministry of Finance Incorporated. Jadi, di manakah governance 
IWK, tanggungjawab kepada stakeholders. 
Jadi yang keduanya, bilangan hutang yang tertunggak yang tinggi bagi saya 
adalah disebabkan masalah persepsi yang setakat hari ini masih belum diatasi oleh IWK.  
Public masih menganggap bahawa perkhidmatan yang diberi oleh IWK adalah percuma 
dan mereka menganggap selama ini tidak berbayar, disediakan oleh PBT dan sebagainya.  
Jadi, masalah persepsi ini masih lagi mengaburi pelanggan dan saya rasa ini adalah satu 
usaha ataupun satu kerja berat yang harus diatasi oleh IWK dalam usaha memungut 
tunggakan sebanyak RM600 juta Yang Berhormat sebutkan tadi. Terima kasih. 
■1030 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah atas soalan. Untuk makluman 
Yang Berhormat, dari segi kewangan saya ingin memberi sedikit maklumat kepada Yang 
Berhormat iaitu dalam tempoh penswastaan, kerajaan telah memberi pinjaman mudah 
kepada IWK berjumlah sebanyak RM925 juta iaitu pinjaman pertama sebanyak RM475 juta 
bagi membantu projek penswastaan tersebut berdaya maju. Manakala pinjaman mudah 
tambahan sebanyak RM450 juta bagi membiayai sebahagian kos kerja-kerja pembangunan 
dan  pembaikpulihan  sistem pembetungan  awam  dengan  menggalakkan  kenaikan  tarif 
pembetungan. Pada masa ini IWK mempunyai hutang tertunggak sebanyak RM1.925 bilion 
di mana RM925 juta merupakan jumlah pinjaman dan RM1 bilion merupakan faedah yang 
terkumpul.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, saya ingin memberi sedikit maklumat juga 
mengenai kadar tarif yang berada di negara kita. Buat masa ini kita caj ada banyak 
kategori, untuk kediaman domestik iaitu low cost government quarters, kampung dan estet 
iaitu RM2 satu bulan, untuk housing ialah RM8 iaitu di negara kita, tarif hanya antara RM24 
hingga RM96 satu tahun. Kalau kita bandingkan ini dengan negara lain, kalau dibandingkan 
dengan  negara  Jepun,  RM1,107.  Kalau  dibandingkan  dengan  Korea,  RM151.05, 
dibandingkan dengan Singapura iaitu RM345.65. Memang kadar kita agak rendah dan kita 
harap kementerian berkenaan boleh mengeluarkan satu komprehensif master plan untuk 
perkhidmatan pembetungan di negara kita. Memang kita semua buat masa ini tidak berapa 
puas hati dengan perkhidmatannya.  
Dari segi tunggakan, saya ada maklumat di sini. Tadi saya tidak dapat memberi 
kepada Yang Berhormat. Untuk maklumat Yang Berhormat, dari jumlah tunggakan oleh 
pelanggan ialah RM750 juta, dari jumlah ini domestik – RM450 juta, komersial – RM239 
juta, perindustrian – RM5.6 juta, kerajaan – RM55.4 juta. Ini adalah jumlah RM750 juta yang 
kita dapat tunggakan oleh pihak yang berkenaan. Sekian.  
 
4.  Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
tindakan  kementerian  dalam  menangani  isu  sub  standard  housemen  seperti  yang 
dilaporkan dalam akhbar baru-baru ini.  
DN 13.12.2011  7 
 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin 
Mohd. Yusoff di atas soalan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Program Latihan 
pegawai perubatan siswazah merupakan satu keperluan di bawah Akta Perubatan 1971 
yang diwajibkan kepada semua graduan perubatan sebelum diberikan pendaftaran penuh 
oleh Majlis Perubatan Malaysia dan dibenarkan mengamal di Malaysia. Bagi memastikan 
graduan perubatan yang berkualiti, Majlis Perubatan Malaysia telah menetapkan piawaian 
dalam pengiktirafan program perubatan yang dikendalikan oleh universiti tempatan dan luar 
negara. Selain daripada itu, Lembaga Kelayakan Malaysia atau MQA dan Kementerian 
Pengajian Tinggi turut memastikan universiti-universiti tersebut menepati piawaian yang 
ditetapkan oleh kerajaan.  
Kementerian  Kesihatan  memang  sentiasa  prihatin  tentang  keperluan  latihan 
pegawai perubatan siswazah atau PPS bagi memastikan program latihan siswazah dapat 
mencapai  objektif  dalam  menghasilkan  pegawai  perubatan  yang  berkualiti  dan  boleh 
mengamal dengan selamat. Bagi meningkatkan lagi kualiti PPS atau pegawai perubatan 
siswazah, graduan yang mendapat ijazah perubatan dari pelbagai universiti dalam dan luar 
negara, tempoh latihan siswazah telah dilanjutkan dari satu tahun kepada dua tahun mulai 
tahun 2008. Dalam tempoh ini, pegawai perubatan siswazah perlu menjalani latihan dalam 
enam disiplin asas iaitu perubatan am, pembedahan am, obstetrik dan ginekologi, pediatrik, 
ortopedik  dan  perubatan  kecemasan  dan  trauma  atau  anestesia  selama  sekurang-
kurangnya empat bulan bagi setiap penempatan.  
Tuan Yang di-Pertua, pegawai perubatan siswazah dibimbing, diselia dan dipantau 
oleh pakar perubatan dalam memberikan perawatan kepada pesakit meliputi semua aspek 
dan turut dibantu oleh pegawai perubatan kanan. Prestasi mereka meliputi pengetahuan, 
kemahiran dan sikap akan dipantau secara berterusan dan penilaian dibuat secara berkala. 
Pegawai perubatan siswazah yang tidak dapat menunjukkan prestasi yang memuaskan, 
tempoh latihan mereka akan dilanjutkan sehingga maksimum satu tahun bagi setiap satu 
penempatan.  Kebanyakan  pegawai  perubatan  siswazah  adalah  kompeten  kerana  95 
peratus daripada mereka menamatkan latihan dalam tempoh yang ditetapkan di mana 
pegawai perubatan siswazah cemerlang akan menamatkan latihan dalam jangka masa dua 
tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, program latihan siswazah ini sentiasa dipantau sama ada di 
peringkat jabatan, hospital, Jabatan Kesihatan Negeri dan juga Kementerian Kesihatan 
Malaysia. Pelbagai langkah penambahbaikan dilaksanakan bagi memastikan kebajikan dan 
kualiti pegawai perubatan siswazah terjaga. Kementerian Kesihatan Malaysia akan terus 
melaksanakan penambahbaikan dari semasa ke semasa bagi program latihan pegawai 
perubatan siswazah ini sesuai dengan perkembangan serta kemajuan teknologi dan juga 
keperluan  semasa  tanpa  menjejaskan  matlamat  latihan  untuk  menghasilkan  pegawai 
perubatan yang kompeten dan selamat supaya dapat memberikan rawatan yang berkualiti 
kepada pesakit. Sistem tugas secara fleksi merupakan salah satu contoh penambahbaikan 
yang sedang dilaksanakan oleh Kementerian Kesihatan. Terima kasih.  
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  di  atas  jawapan  yang  saya 
kemukakan. Soalan tambahan saya, dengan penambahan bilangan kolej perubatan yang 
menawarkan jurusan kedoktoran iaitu terdapat 19 kolej perubatan swasta dan 15 kolej 
perubatan  kerajaan.  Berapa  ramaikah  doktor-doktor  yang  baru  yang  diwujudkan  dan 
bagaimana pula kementerian memastikan mereka semua mendapat tempat untuk mengikuti 
latihan housemen dengan sempurna seperti mana kita kehendaki. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan tambahan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kedudukan 
pengisian jawatan pegawai perubatan siswazah untuk Gred U41 sehingga 31 Oktober 
tahun ini adalah seramai 7,461 orang. Mereka ini ditempatkan di 41 hospital yang memberi 
latihan kepada housemen-housemen kita.  
 
8  DN 13.12.2011 
 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, jumlah siswazah dari segi jumlah yang 
terendah adalah seramai 37 orang yang ditempatkan di hospital sehingga mencecah ke 300 
orang. Ini mengikut keperluan dan juga kapasiti hospital yang berkenaan, Yang Berhormat.  
Terima kasih.  
(cid:1) 1040 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
menyedari bahawa kekurangan pakar untuk memantau housemen serta H.O.D’s yang tidak 
berminat dalam menekankan kepentingan latihan serta beban kertas kerja atau paperwork 
dengan izin, menyebabkan kelemahan dalam penyediaan housemen yang tidak begitu 
kompeten.  Apakah  kementerian  dapat  menggariskan  jalan  penyelesaian  yang  lebih 
komprehensif  dalam  menangani  masalah  ini  yang  jelas  akan  memusnahkan  industri 
perubatan negara kita jika ia tidak diperbetulkan sekarang. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan yang dikemukakan. Sukacita saya, Yang Berhormat untuk menyatakan di sini 
bahawa  seperti  yang  saya  nyatakan  lebih  awal  dalam  jawapan,  kita  melakukan 
penambahbaikan dari semasa ke semasa dan kita tidak pernah menyatakan bahawa ada 
beberapa perkara yang mempunyai kelemahan tersendiri yang kita cuba perbaiki, Yang 
Berhormat.   
Sebagai contoh penambahbaikan yang kita lakukan adalah dari segi menambah 
jumlah tempoh latihan daripada satu tahun kepada dua tahun, Yang Berhormat. Daripada 
tiga  disiplin  kepada  enam  disiplin.  Ini  adalah  untuk  memberikan  pendedahan  kepada 
housemen ataupun pegawai-pegawai perubatan siswazah kita. Selain daripada itu, setiap 
disiplin itu kita menetapkan tempoh selama empat bulan di mana mereka ini dibimbing oleh 
pakar perubatan yang dibantu oleh pegawai perubatan senior ataupun pegawai perubatan 
kanan. Jadi ini untuk memastikan mereka mendapat pendedahan yang sewajarnya pada 
disiplin-disiplin yang telah ditetapkan, Yang Berhormat. Izinkan saya menyebut kembali 
enam disiplin tersebut iaitu: 
(i)  perubatan am; 
(ii)  pembedahan am; 
(iii)  obstetrik dan ginekologi; 
(iv)  pediatrik; 
(v)  ortopedik; dan  
(vi)  perubatan kecemasan serta trauma ataupun anestesia di mana 
sekurang-kurangnya empat bulan akan ditetapkan.  
Selain daripada itu, Yang Berhormat, seperti yang saya nyatakan tadi, semasa 
menjalani latihan, pegawai perubatan siswazah kita akan dibimbing dan juga diselia oleh 
pakar perubatan yang akan memberikan rawatan kepada pesakit meliputi semua aspek, 
Yang Berhormat. Mereka ini dibantu oleh pegawai perubatan kanan dan prestasi pegawai 
perubatan siswazah kita yang meliputi pengetahuan, kemahiran dan sikap ini akan dipantau 
secara berterusan dan penilaian dibuat secara berkala berdasarkan pemerhatian semasa 
mereka melaksanakan tugas-tugas rutin di wad, klinik, bilik bedah dan lain-lain termasuklah 
prosedur-prosedur yang perlu dilakukan mengikut keperluan yang ditetapkan dalam buku 
log yang mereka ada.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, seperti yang saya nyatakan lebih awal 
dalam jawapan saya, kita juga telah memperkenalkan waktu kerja secara fleksi di mana 
pegawai  perubatan  siswazah  sekarang  hanya  perlu  menjalani  kerja  selama  60  jam 
seminggu. Purata bagi setiap penempatan iaitu lima hari seminggu dengan dua hari rehat 
yang tidak semestinya pada hari Sabtu ataupun Ahad serta cuti gantian kelepasan am bagi 
mereka yang bekerja pada hari cuti kelepasan am. Sistem fleksi ini, Yang Berhormat telah 
diperkenalkan pada 1 September yang lepas dan kini pegawai perubatan siswazah kita 
tidak lagi melaksanakan sistem on-call yang berterusan seperti sistem terdahulu.  
DN 13.12.2011  9 
 
Ini bagi mengizinkan mereka menumpukan perhatian kepada syllabus ataupun 
pekerjaan ataupun pemantauan mereka dari segi aspek-aspek klinikal dan sebagainya. Itu 
sahaja, Yang Berhormat.  Terima kasih di atas soalan yang dikemukakan.   
 
5.  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan, adakah kementerian bercadang mengenakan cukai penalti khas atas mana-
mana  kenderaan  dan  kilang-kilang  yang  mengakibatkan  sebaran  carbon  emission 
berlebihan kepada persekitaran yang jelas mencemarkan tahap indeks sihat udara.  
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah Embas]:  
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pencemaran udara di negara ini disebabkan oleh tiga punca utama iaitu asap daripada 
kenderaan, pelepasan daripada industri dan pembakaran terbuka. Bagi menangani isu ini, 
kerajaan  sentiasa  mempertingkatkan  penguatkuasaan  undang-undang  dan  peraturan-
peraturan  agar  pesalah-pesalah  yang  mencemarkan  udara  dikenakan  tindakan  yang 
sewajarnya. Pihak kementerian berpendapat penguatkuasaan undang-undang ini serta 
pelaksanaan pelan tindakan udara bersih adalah memadai. Oleh itu tidak ada cadangan 
buat ketika ini untuk memperkenalkan cukai khas menangani isu pelepasan asap hitam.  
Terima kasih.   
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah pencemaran asap khususnya memberi 
impak negatif kepada alam sekitar seperti jerebu, hujan asid, suhu meningkat ataupun 
global warming serta pelbagai lagi kesan negatif yang lain. Soalan tambahan saya ialah 
apakah pendekatan kementerian dalam mengatasi isu ini seperti memperkasakan kempen 
mencintai alam sekitar, penggunaan petrol tanpa plumbum, mempromosi penggunaan 
kenderaan hibrid dan EV or electric vehicle serta pengenalan catalytic converter.   
Kedua, adakah kementerian bercadang bekerjasama dengan beberapa agensi 
dan  kementerian  lain  untuk  memperkenalkan  beberapa  undang-undang  baru  seperti 
keperluan mematikan enjin jika berhenti lebih lima minit seperti yang diamalkan di Jerman.  
Hukuman lebih berat ke atas mereka yang mencemarkan udara, kilang, mempromosikan 
kenderaan hibrid dan lain-lain. Terima kasih.  
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
kementerian  sedar  bahawa  pelepasan-pelepasan  asap  hitam  kepada  udara  kita 
menyebabkan pencemaran. Akan tetapi ingin saya memaklumkan di sini, mengikut kajian 
dan pemantauan kita, kita mendapati pada tahun 2010, 99.4 peratus daripada 365 hari di 
negara kita dianggap sebagai bersih dan pada tahun 2011, angkanya meningkat kepada 
99.7 peratus udara bersih iaitu sehingga November. Ini adalah menunjukkan bahawa 
tindakan-tindakan yang kita telah jalankan adalah berkesan.  Maka kita tidak memikirkan 
atau perlu untuk meminda ataupun mewujudkan satu undang-undang baru.   
Yang  penting  adalah  pertama,  penguatkuasaan  akan  terus  dijalankan.  
Kementerian telah pun melancarkan Program 1NRE di mana kita akan menggembleng 
tenaga-tenaga dari jabatan-jabatan yang lain seperti Jabatan Pengairan dan Saliran dan 
Jabatan Hutan untuk sama-sama membantu Jabatan Alam Sekitar untuk menguatkuasakan 
undang-undang yang sedia ada. Mengenai galakan-galakan yang lain, memang telah pun 
diumumkan bahawa kita telah memberi insentif bagi membeli kereta hibrid. Begitu juga 
kerajaan telah membuat keputusan bahawa kerana sekarang kita menggunakan Euro 2.  
Euro 2 ini yang mengandungi sulfur sehingga 504 per million bagi diesel. Euro 2 ini akan 
ditukar kepada Euro 4 pada tahun 2015 di mana sulfur contentnya akan kurang daripada 
504 per million kepada 54 per million. Melainkan itu, kita juga telah menjalankan program-
program kesedaran melalui pelbagai program termasuk program rakan alam sekitar yang 
telah  dilaksanakan  di  negara  ini.  Jadi  kita  merayu  kepada  semua  untuk  memainkan 
peranan untuk menentukan udara kita sentiasa bersih.  Terima kasih.  
 
6.  Datuk Chiw Tiang Chai minta Perdana Menteri menyatakan, bilangan siswazah 
yang mengikut Skim Latihan 1Malaysia (SL1M), dan nyatakan bidang latihan yang diikuti 
serta peluang bagi siswazah ini mendapat pekerjaan selepas menamatkan latihan.  
10  DN 13.12.2011 
 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih 
Yang Berhormat kerana mengajukan soalan Skim Latihan 1Malaysia (SL1M).   
■1050 
Tuan  Yang  di-Pertua,  program  Skim  Latihan  1Malaysia  diadakan  bertujuan 
memberi latihan tambahan kepada graduan yang masih menganggur setelah enam bulan 
bergraduan. Program SL1M mempunyai elemen soft skills dan on the job training dengan 
izin,  yang  dapat  membantu  meningkatkan  kebolehpasaran  graduan  dan  seterusnya 
mendapat pekerjaan yang sesuai dengan kelayakan mereka. Pelaksanaan program ini 
dibiayai  sepenuhnya  oleh  syarikat-syarikat  yang  mengambil  bahagian  secara 
tanggungjawab sosial korporat dengan izin, corporate social responsibilities.  
Kementerian Pengajian Tinggi telah menjalankan tracer study. Pada tahun 2010, 
didapati 78 peratus atau lebih kurang 73,000 daripada 93,000 graduan ijazah sarjana muda 
telah mendapat pekerjaan atau melanjutkan pengajian dalam tempoh enam bulan selepas 
tamat pengajian. 20,000 graduan didapati masih menganggur selepas tempoh tersebut. 
Kerajaan  telah  mengadakan  program-program  khas  sebagai  langkah  jangka 
pendek bagi meningkatkan kebolehpasaran graduan berkenaan. Antaranya program latihan 
telah dijalankan oleh Kementerian Pengajian Tinggi, Bank Negara Malaysia, Khazanah 
Nasional Berhad dan Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran bagi menyediakan 
peluang latihan kepada sejumlah 12,000 graduan. Ini bermakna yang lebih itu, 8,000 
graduan tidak berpeluang menjalani latihan tambahan bagi meningkatkan kebolehpasaran 
mereka.  
Oleh itu, program SL1M diadakan untuk memberi peluang latihan kepada mereka. 
Ini bermakna 90,000 graduan yang keluar pada tahun 2010, semuanya telah diambil kira 
dalam program menempatkan mereka di pelbagai tempat. Semenjak program SL1M ini 
dilancarkan pada 1 Jun 2011 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, daripada 
sasaran  8,000  graduan,  seramai  6,923  graduan  sedang  menerima  latihan  yang 
dilaksanakan secara tanggungjawab sosial korporat (CSR) oleh 49 Syarikat Berkaitan 
Kerajaan (GLC) dan syarikat swasta.  
Seramai 1,077 graduan lagi akan menyertai program SL1M pada awal tahun 
hadapan  mungkin  Januari  –  Februari.  Seramai  3,738  peserta  program  SL1M  akan 
menamatkan latihan pada Jun 2012 dan akan mendapat penempatan kerja setelah tamat 
latihan.  
Program SL1M ini meliputi semua bidang berdasarkan keperluan syarikat yang 
mengambil  bahagian  misalnya  Telekom  Malaysia  Berhad  (TM)  dalam  bidang 
telekomunikasi,  Malayan  Banking  Berhad  (Maybank)  dalam  bidang  perbankan  dan 
kewangan manakala Sime Darby Berhad dalam bidang perladangan, hartanah, permotoran, 
utiliti dan kelengkapan perindustrian. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Dato' Devamany. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang 
telah  mengambil  inisiatif  mewujudkan  program  Skim  Latihan  1Malaysia  ini  bagi 
meningkatkan kebolehpasaran atau employability graduan untuk mendapatkan pekerjaan. 
Soalan  tambahan  saya  ialah  dalam  usaha  kerajaan  menambahkan  kebolehpasaran 
graduan kita, bagaimanakah kerajaan mengadakan penglibatan pihak swasta dalam skim 
ini supaya graduan kita menghadapi dunia kerjaya mereka. Sekian. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. Baik, saya 
nak mengatakan bahawa memang ini adalah inisiatif swasta walaupun ia GLC, ini memang 
inisiatif swasta sebagai corporate social responsibilities.  Contohnya mereka akan memberi 
pekerjaan bagi intern kepada graduan yang tak ada kerja ini selama satu tahun di mana 
satu tahun itu dipecahkan kepada dua bahagian. Pertama soft skills, communication, 
bahasa, grooming dan sebagainya. Selepas itu kepada kursus induknya contohnya Sime 
Darby (perladangan) dia akan bagi enam hingga lapan bulan untuk bekerja bersama 
mereka dan selepas itu dia tengok employability dia. Sekiranya dia layak, ada pihak yang 
merasakan modal insannya begitu penting untuk syarikat berkenaan, dia akan diserap 
masuk dalam pekerjaan itu.  
DN 13.12.2011  11 
 
Kalau tidak, mereka akan salurkan golongan yang telah melalui internship ini 
kepada job script ataupun kepada laman web KSM (Kementerian Sumber Manusia) untuk 
dapatkan pekerjaan placement mereka. Maka 49 syarikat yang terlibat ini adalah pihak 
swasta tapi ada kaitan dengan kerajaan. Lepas ini, lepas Februari itu bila habisnya semua 
8,000 orang telah diambil, untuk tahun depan pula dia akan cari sektor-sektor lain selain 
daripada GLC. Baru 49. Kita berdoa bahawa semua syarikat swasta yang bukan GLC akan 
turut memberi sumbangan dalam program SL1M ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat, contohnya Khazanah telah menawarkan 1,000 
pekerjaan, 1,000 latihan SL1M ini, Skim Latihan 1Malaysia. Saya ucap tahniah kepada 
Khazanah.  CIMB,  350.  Ini  adalah  syarikat-syarikat  yang  banyak  membantu.  Westport 
Malaysia sebanyak 3,185. Itulah tanggungjawab mereka Tuan Yang di-Pertua. Maka kita 
ucapkan tahniah kepada kerajaan. Kita berdoa bahawa graduan yang keluar ini akan 
mempunyai tahap prestasi yang tinggi. Sekian, terima kasih. 
 
7.  Datuk Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan, langkah-langkah kementerian bagi membela warga emas 
khususnya  keistimewaan  mendapatkan  potongan  harga  bagi  penginapan  di  hotel, 
pengurangan tambang bas dan kapal terbang serta diskaun untuk membeli barangan 
tertentu. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat 
prihatin terhadap kebajikan golongan warga emas agar mereka tidak terpinggir daripada 
arus perdana pembangunan negara di samping menjamin kesejahteraan hidup mereka di 
negara ini. Dalam hal ini, adalah menjadi perjuangan Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  agar  semua  warga  emas  di  negara  ini  dapat  hidup  sihat 
sejahtera, bermaruah dan mempunyai martabat diri yang tinggi, mengoptimumkan potensi 
diri,  menikmati  semua  peluang  seperti  warga  lain  serta  mendapat  penjagaan  dan 
perlindungan  daripada  ahli  keluarga  dan  anggota  masyarakat.  Bagi  tujuan  tersebut, 
kerajaan sentiasa berusaha untuk memastikan setiap warga emas di negara ini untuk terus 
aktif dan produktif seiring dengan pembangunan negara dan seterusnya membolehkan 
mereka berdikari. Iltizam kerajaan ini dizahirkan melalui penggubalan Dasar dan Pelan 
Tindakan Warga Emas Negara yang telah pun diluluskan Kabinet pada 5 Januari 2011.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini  sebahagian  daripada 
penyedia  pengangkutan  awam  meliputi  udara  dan  darat  telah  pun  menyediakan 
kemudahan potongan harga kepada warga emas pada kadar antara 30 peratus hingga 50 
peratus daripada kos tambang biasa seperti berikut: 
(i)  diskaun 50 peratus bagi tambang penerbangan oleh Syarikat 
Penerbangan  Malaysia  iaitu  MAS  untuk  perjalanan  dalam 
negara; dan 
(ii)  diskaun antara 25 peratus hingga 50 peratus bagi tambang 
pengangkutan darat yang meliputi bas ekspres ekonomi iaitu 
dengan  diskaun  sebanyak  25  peratus,  ERT  (transit  sahaja) 
sebanyak 30 peratus diskaun, bas henti-henti diskaun sebanyak 
50  peratus,  kereta  api  diskaun  sebanyak  50  peratus,  KTM 
Komuter diskaun sebanyak 50 peratus, bas Rapid KL diskaun 
sebanyak 50 peratus dan bas Rapid Penang diskaun sebanyak 
50 peratus.  
Keistimewaan diskaun tambang yang diberikan kepada golongan warga emas ini 
diperkukuhkan lagi menerusi Bajet 2012 apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengumumkan pemberian diskaun 50 peratus ke atas tambang pengangkutan aliran transit 
ringan iaitu LRT dan Monorel oleh pengendali perkhidmatan masing-masing. Selain itu, bagi 
meringankan beban kewangan yang ditanggung oleh warga emas, kerajaan juga menerusi 
Bajet 2012 telah mengumumkan pengecualian caj pendaftaran pesakit luar di semua 
hospital  dan  klinik  kesihatan  termasuklah  Klinik  1Malaysia  serta  klinik  pergigian  milik 
kerajaan.  
12  DN 13.12.2011 
 
■1100 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat juga 
telah bekerjasama dengan beberapa syarikat korporat bagi memberikan potongan harga 
kepada golongan warga emas sempena sambutan Hari Warga Emas tahun 2011 mulai 1 
Oktober hingga 31 Oktober 2011.  
Antara syarikat korporat yang mengambil bahagian ialah Syarikat Jakel Sdn. Bhd. 
yang telah pun memberikan potongan harga sebanyak 50 peratus ke atas setiap pembelian 
barangan di beberapa gedung terpilih iaitu di Kuala Lumpur, Johor Bahru, Segamat dan 
Sungai Petani. Selain itu, Syarikat Focus Point Sdn. Bhd. pula memberikan potongan harga 
sebanyak 30 peratus ke atas pembelian cermin mata di setiap cawangannya. Kementerian 
akan  terus  berusaha  memujuk  dan  meningkatkan  kesedaran  kepada  pengusaha-
pengusaha  perkhidmatan  dalam  sektor-sektor  yang  lain  supaya  memberikan  harga 
perkhidmatan yang istimewa kepada warga emas termasuklah di sektor perhotelan.  
Tuan  Yang  di-Pertua, langkah-langkah  yang  dinyatakan  di  atas menunjukkan 
bahawa kerajaan amat prihatin dalam membela kebajikan golongan warga emas di negara 
ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat:  Terima kasih kepada Timbalan Menteri dan 
juga Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Penduduk warga emas atau yang berumur 60 tahun ke 
atas berjumlah 2.1 juta atau 7.3  peratus manakala akan meningkat kepada 2.2 juta atau 
9.5  peratus  menjelang  2020.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  kerajaan  mempunyai 
pangkalan data yang lengkap dan sentiasa dikemas kini mengenai warga emas ini dari segi 
lokasi dan status sosial dan ekonomi dan adakah kerajaan bercadang mengeluarkan kad 
khas kepada semua warga emas bagi memastikan setiap warga emas akan mendapat 
kemudahan dan bantuan sewajarnya. 
Datuk Heng Seai Kie:  Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kementerian melalui LPPKN, kita 
memang mempunyai data yang lengkap dan terkemas kini tentang jumlah warga emas 
yang terdapat di negara ini. Misalnya bagi tahun ini, 8 peratus daripada jumlah penduduk di 
Malaysia adalah merupakan warga emas yang berada dalam kategori umur 60 tahun dan 
ke atas. Menjelang tahun 2030, di mana penduduk di negara ini diunjurkan akan terdapat 
15 peratus daripadanya adalah terdiri daripada warga emas dan mengikut definisi PBB iaitu 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, pada tahun itu bila populasi atau penduduk kita 
mencecah 15 peratusnya adalah warga emas, maka masa itu negara ini akan ditafsirkan 
sebagai negara tua.  
Bagi menghadapi cabaran ini, sebenarnya di bawah usaha kementerian ini, kita 
telah pun membuat pelbagai perancangan dan strategi di bawah Dasar Warga Emas 
Negara dan juga Pelan Tindakan Warga Emas untuk menghadapi cabaran ini. Sekian, 
terima kasih.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kerajaan mempunyai satu sistem latihan khas untuk pendidikan 
bagi warga emas, sebagaimana kalau untuk kanak-kanak kita ada kursus asas asuhan 
kanak-kanak yang dikendalikan oleh pihak kementerian, jadi adakah untuk warga emas ini 
pihak kementerian mempunyai kursus seperti ini yang boleh dilanggani oleh pihak swasta 
yang akan mengendalikan pusat-pusat warga emas ataupun orang ramai, itu yang pertama.  
Kedua, adakah kerajaan bersedia untuk mengkaji untuk memberikan penarafan 
bintang kepada mana-mana premis ataupun syarikat yang boleh memberikan satu insentif 
sama ada mesra warga emas, mesra OKU, mesra kanak-kanak, mesra keluarga, mesra ibu 
hamil, sebagai syarat untuk mereka mendapat penarafan ataupun pengecualian untuk CSR 
bagi kegunaan LHDN. Terima kasih. 
Datuk Heng Seai Kie:  Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah  dikemukakan.  Sebenarnya,  setelah  Dasar  Warga  Emas  Negara  diluluskan, 
kementerian  telah  pun  mengadakan  mesyuarat  iaitu  Mesyuarat  Majlis  Penasihat  dan 
Perundingan Warga Emas Negara pada Jun yang lepas.  
DN 13.12.2011  13 
 
Melalui Mesyuarat ini, kita telah pun menubuhkan tujuh jawatankuasa kecil yang 
melibatkan  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian  Pendidikan  dan  sebagainya  dalam 
menjayakan semua program yang dirancang. Tentang isu yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat tadi, sama ada kita mempunyai latihan yang khusus untuk warga emas ini, 
jawapannya  memang  ada iaitu  kita memang  merancang  pelbagai  latihan  iaitu latihan 
semula untuk membantu warga emas yang masih produktif supaya dapat bekerja dengan 
keadaan  alam  sekitar  atau  jenis  pekerjaan  yang  sesuai  dengan  keadaan  dan 
kemahirannya. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh 
manakah Jabatan Wakaf Zakat dan Haji ini berfungsi dalam menyelaraskan pentadbiran 
wakaf di seluruh negara dan bagaimanakah usaha kerajaan bagi memberi pemahaman 
tentang konsep dan pentadbiran harta wakaf bagi meningkatkan ekonomi umat Islam. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Hajah Noriah 
binti Mahat. Untuk makluman Dewan yang mulia, mengikut Butiran 1, Senarai II, Jadual 
Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, hal ehwal agama Islam termasuklah pengurusan 
wakaf adalah terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri yang dikendalikan oleh Majlis 
Agama  Islam  Negeri  masing-masing.  Pengurusan  wakaf  negeri  adalah  berpandukan 
kepada Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri atau Enakmen Wakaf Negeri di mana 
Majlis Agama Islam Negeri adalah merupakan pemegang amanah tunggal bagi harta-harta 
wakaf sama ada berbentuk harta alih atau harta tidak alih. Sehubungan itu, perkembangan 
dan kemajuan institusi wakaf sangat terlalu bergantung kepada keupayaan Majlis Agama 
Islam Negeri untuk memainkan peranan dalam melaksanakan tanggungjawab sebagai 
pemegang amanah tunggal.  
Di peringkat Persekutuan, Jabatan Wakaf Zakat dan Haji atau JAWHAR di Jabatan 
Perdana Menteri telah ditubuhkan. Fungsi JAWHAR adalah untuk membantu Majlis Agama 
Islam Negeri dalam memperkasakan institusi wakaf ke tahap yang lebih baik. JAWHAR 
telah  mengambil  inisiatif  untuk  memperkemaskan  pengurusan  dan  pentadbiran  wakaf 
terutama dalam aspek perundangan dan keupayaan institusi, supaya institusi wakaf lebih 
berdaya maju dan dapat menyumbang kepada wealth creation, dengan izin, bagi faedah 
masyarakat Islam.  
Berhubung dengan pemahaman dan konsep dan pentadbiran harta wakaf perlu 
diakui bahawa sebahagian besar masyarakat pada hari ini masih belum memahami secara 
mendalam konsep ibadah wakaf ini. Umpamanya tanggapan bahawa tujuan wakaf hanya 
untuk membina masjid dan kubur sahaja padahal pelbagai bentuk pembangunan yang 
memfokuskan  kepada  projek  ekonomi  seperti  pembangunan  hotel,  ruang  niaga  dan 
sebagainya yang boleh menjana peningkatan ekonomi umat Islam dengan syarat tanah 
tersebut  mestilah  berstatus  wakaf  am.  Sehubungan  itu,  beberapa  pendekatan  telah 
dilaksanakan oleh JAWHAR sebagai mewujudkan info pengurusan wakaf seperti e-Bayanat 
dan e-Wakaf dan penerbitan Manual Pengurusan Wakaf JAWHAR bagi meningkatkan 
pemahaman dan memperkemaskan tadbir urus terbaik. Terima kasih. 
■1110 
  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Terima  kasih.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan soalan saya sebentar tadi. Yang Berhormat 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, pembangunan tanah wakaf yang 
masih terlalu kecil iaitu sebanyak 71.6 hektar atau 0.72 peratus sahaja telah dimanfaatkan 
dengan pelbagai bentuk pembangunan berbanding dengan keluasan 11,091.61 hektar yang 
bertaburan di seluruh negara. Jadi, adakah sebarang kajian diwujudkan sebagai rujukan 
dalam merencanakan pembangunan wakaf secara optimum.   
  Yang kedua, kerenah birokrasi mekanisme agihan yang lambat dan merumitkan. 
Keberkesanan dan ketulusan agihan, langkah proaktif mencari asnaf dan lain-lain isu kerap 
kali ditimbulkan oleh masyarakat. Jika tidak diatasi ia boleh menjejaskan institusi zakat itu 
sendiri dan menghilangkan kepercayaan masyarakat terhadap pihak berkuasa zakat. 
14  DN 13.12.2011 
 
  Soalan saya, apakah transformasi bidang pengurusan zakat yang dirancang oleh 
kerajaan bagi mengatasi masalah-masalah dan isu-isu yang disebutkan tadi? Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas 
soalan tambahan. Saya masuk kepada soalan yang pertama tentang pembangunan tanah 
wakaf yang dilihat masih terlalu kecil peratusannya dan adakah kajian diwujudkan untuk 
melihat jumlah tanah wakaf kecil ini. Sepertimana Yang Berhormat sedia maklum, bagi 
pihak JAWHAR tidak mengadakan sebarang kajian tetapi kita sangat bergantung pada 
Majlis Agama Islam Negeri itu sendiri untuk memberi makluman kepada kita. 
Bagaimanapun, besar kemungkinan sebahagian besar daripada tanah wakaf ini 
sukar untuk dibangunkan kerana kedudukan tanah wakaf itu sendiri yang tidak strategik 
untuk dibina kepada peningkatan ekonomi dan sebagainya. Keduanya, masalah yang 
dihadapi oleh Majlis Agama Islam Negeri Yang Berhormat, ialah tanah-tanah wakaf ini 
kebanyakannya diwakafkan secara khas maknanya tanah wakaf ini disebut oleh pewakaf 
bahawa  diwakafkan  untuk  tanah  kubur  misalnya.  Jadi  agak  sukar  kepada  kita  untuk 
menukar status tanah ini dan memang tidak boleh ditukarkan menjadi tanah wakaf am 
untuk dibuat penjanaan ekonomi yang lain sebab wakaf ini dikhaskan untuk dijadikan tanah 
kubur sahaja.   
  Oleh sebab itu kesedaran diberikan kepada masyarakat hari ini supaya apabila 
mereka wakafkan sebidang tanah, tidak dihadkan kepada wakaf khas semata-mata, yang 
menyulitkan tanah wakaf ini di masa akan datang untuk dibangunkan. Perkara kedua yang 
ditanya oleh Yang Berhormat, sebenarnya terkeluar daripada tanah wakaf tetapi ia masuk 
juga di dalam JAWHAR tentang birokrasi agihan asnaf zakat. Sebenarnya saya mungkin 
tidak bersetuju bahawa adanya birokrasi kalau kita kepada asnaf yang lapan, pembahagian 
itu dibahagikan dengan dua cara sama ada kita menjalankan usaha untuk mencari asnaf 
yang lapan ini ataupun kita juga dalam masa yang sama menerima maklumat daripada 
pemimpin-pemimpin tempatan tentang mereka yang layak untuk menerima. Ketiganya, 
secara walk-in dengan izin, kepada mereka-mereka yang dilihat layak untuk menerima 
zakat tersebut. 
Transformasi Yang Berhormat tanya tadi tentang bidang urusan zakat. Untuk 
makluman, zakat hari ini tidak diberi kepada asnaf untuk diberi mencari orang susah sahaja 
Yang Berhormat tetapi kita juga ada mengeluarkan zakat ini kepada mereka yang hendak 
menyambung pelajaran. Begitu juga, kita mengadakan skim-skim untuk menambahkan lagi 
usahawan-usahawan  yang  berjaya  dalam  bidang  zakat  dengan  harapan  usahawan-
usahawan ini setelah mereka berjaya dengan bantuan wang zakat, mereka juga boleh 
mengeluarkan zakat untuk membantu orang yang tidak berkemampuan selepas ini.  Terima 
kasih. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semangat berwakaf 
sebagai harta yang disumbangkan seseorang untuk dimanfaatkan orang ramai. Sangat 
penting untuk pembangunan ekonomi. Ekonomi muafakat di kalangan masyarakat adalah 
asas kepada kestabilan dan kemantapan ekonomi negara.   
Justeru, Islam pada awalnya menganjurkan satu prinsip dinamik iaitu prinsip Al-Adl 
Wal Ihsan iaitu keadilan dan muafakat dalam menyusun bangun sesebuah ekonomi. Soalan 
saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  tidakkah  kerajaan  bercadang  memberi  nafas  baru  dalam 
konteks  kefahaman  kepentingannya  kemampuan  dalam  menyusun  dan  membangun 
masyarakat. Pada kemuncaknya sebagai model yang berperanan dengan memberi kesan 
membina kepada kemajuan masyarakat semasa. Yang kedua, apakah yang dimaksudkan 
dengan wakaf korporat? Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat dan saya sangat 
bersetuju dengan semangat Yang Berhormat yang mengatakan bahawa semangat wakaf 
itu sendiri sangat penting supaya ada nilai Al-Adl Wal Ihsan dalam menyusun ekonomi 
tersebut. Jika persoalan yang diajukan tentang hasrat kerajaan untuk memberi satu nafas 
baru tentang wakaf ini sendiri, sebenarnya Yang Berhormat seperti yang saya sebutkan tadi 
bahawa kita telah menjalankan beberapa aktiviti untuk memperkemaskan tadbir-urus atau 
good governance dalam wakaf ini sendiri. 
DN 13.12.2011  15 
 
  Antara lainnya, kita memperkenalkan pengurusan wakaf tunai kerana kita percaya 
bahawa wakaf juga seharusnya menjadi seperti zakat, untuk menjadi satu model yang 
sangat  berkesan  sebagai  pemangkin  kepada  ekonomi  masyarakat  Islam.  Justeru, 
masyarakat  yang  tidak  mampu  untuk  memberi  wakaf  yang  banyak  digalakkan  untuk 
menderma melalui potongan skim gaji dan juga kepada wakaf tunai. Yang mana dalam 
wakaf tunai ini sebidang tanah yang besar dikecilkan untuk membolehkan mereka yang 
tidak mampu untuk membuat wakaf yang besar, sebidang tanah tetapi masih lagi mampu 
untuk turut serta dalam wakaf yang kita katakan sebagai satu teras kepada zakat tersebut. 
  Begitu juga sebagai memberi nafas yang baru kita juga membuat satu pengurusan 
wakaf  yang  kita  namakan  sebagai  wakaf  istibdal. Wakaf  istibdal  ini  Yang  Berhormat 
kadang-kadang memang ada satu tanah yang berpaya misalnya ataupun tanah yang 
langsung tidak strategik untuk dibangunkan. Jadi, tanah itu pula diwakafkan dalam bentuk 
wakaf am dengan syarat wakaf am, tidak wakaf khas maka kita telah membuat satu 
pertukaran tanah wakaf tersebut. Maknanya dibeli tanah lain yang lebih strategik, dijual 
tanah ini untuk diberikan tanah lain yang boleh dibangunkan daripada dibiarkan tanah yang 
diwakafkan  dan  tanah  tersebut  tidak  boleh  dibangunkan  kerana  masalah  tanah  yang 
memang bermasalah ataupun tidak strategik langsung untuk dibangunkan secara ekonomi.   
  Berkenaan dengan wakaf korporat ini Yang Berhormat ia lebih merujuk kepada 
korporat-korporat yang membuat wakaf dan tidak merujuk kepada apa yang dilaksanakan 
oleh JAWHAR. Terima kasih. 
 
9.  Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
bila pelaksanaan penggunaan bahasa Tamil di Lapangan Terbang Antarabangsa KLIA ini 
kerana  terdapat  peningkatan  kedatangan  pelancong  asing  dari  negara  India  melawat 
negara kita Malaysia dan penggunaan bahasa Arab di KLIA juga digunakan sewaktu musim 
percutian pelancong dari negara Arab. 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:  Tuan Yang 
di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  buat  masa  ini  pihak  Kementerian 
Pengangkutan belum mempunyai perancangan untuk melaksanakan penggunaan bahasa 
Tamil di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur. Kementerian Pengangkutan 
mendapati  belum  ada  keperluan  untuk  pengumuman  bahasa  Tamil  di  KLIA  kerana 
penumpang-penumpang yang datang daripada negara India bertutur di dalam pelbagai 
bahasa ibunda seumpamanya Hindi, Urdu, Tamil, Malayalam, Telugu dan lain-lain lagi. 
Kebanyakan daripada penumpang-penumpang negara India juga adalah fasih di dalam 
bahasa Inggeris yang merupakan bahasa kedua terpenting di negara tersebut.   
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini pengumuman di KLIA dibuat 
dalam  tiga  bahasa  iaitu  Bahasa  Malaysia,  bahasa  Inggeris  dan  bahasa  Mandarin.  
Manakala pengumuman di dalam bahasa Arab hanyalah dibuat mengikut musim. Terima 
kasih. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Soalan tambahan terima kasih. Berapakah 
jumlah kapal terbang yang tiba dari India ke Kuala Lumpur setiap hari? Announcement pun 
di KLIA dalam bahasa Mandarin, Inggeris, bahasa Arab, bahasa Jepun, tetapi bahasa 
Tamil, tidak ada, kenapakah begitu Yang Berhormat Timbalan Menteri? Thank you. 
(cid:1) 1120 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih kepada Yang Berhormat di atas 
soalan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat saya tidak ada maklumat di sini, saya 
akan berikan kepada Yang Berhormat berkaitan dengan kedatangan berapa penerbangan 
yang  datang  daripada  India  setiap  hari.  Akan  tetapi  mengikut  statistik  kedatangan 
pelancong bagi tahun 2007- 500,929 orang yang datang daripada pelbagai destinasi. Pada 
tahun  2010  iaitu  seramai  714,279  orang  pelancong  yang  datang  daripada  pelbagai 
destinasi seperti Bangalore. Bagi tahun 2010 - 55,524 orang daripada Chennai, 195,946 
orang daripada Delhi, 133,843 orang Hyderabad, 43,847 orang dan selanjutnya pada 
destinasi-destinasi yang lain.   
16  DN 13.12.2011 
 
Seperti mana yang saya nyatakan sebentar tadi bahawa pelancong-pelancong 
daripada India ini adalah datang daripada pelbagai destinasi iaitu daripada utara dan juga 
daripada selatan. Mereka ini bertutur dalam pelbagai bahasa. Ada yang bertutur dalam 
bahasa Hindi, ada yang bertutur dalam bahasa Urdu dan ada juga yang berbahasa Tamil.  
Sebahagian besar daripada pelancong-pelancong daripada India ini memang mempunyai 
kemahiran dalam bahasa Inggeris. Jadi apa yang saya nyatakan tadi itu apabila kita 
membuat  pengumuman  kita  menggunakan  tiga  bahasa  utama  iaitu  Bahasa  Malaysia, 
bahasa Inggeris dan bahasa Mandarin. Bagi bahasa-bahasa lain dilakukan dalam musim 
tertentu sahaja. Terima kasih. 
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Apa  pandangan  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri,  kita  lihat  di  Malaysia,  di  KLIA  tourist  arrival  ataupun  kemasukan 
passenger adalah lebih kurang di bawah 30 juta orang. Kita menggunakan empat bahasa, 
bahasa  Inggeris,  Bahasa  Kebangsaan,  bahasa  Jepun  dan  juga  bahasa  Mandarin.  
Kemudian kita membuat pembandingan airport yang lebih besar di dunia, Paris dengan 
kehadiran 60 million passenger, Melbourne 47 million passenger, dan Dubai 47 million 
passenger. Kebanyakan airport-airport besar di dunia hanya menggunakan dua bahasa 
sahaja.  Bahasa tempatan satu, dan juga bahasa Inggeris. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Saya fikir jawapan 
Yang  Berhormat  itu,  apa  yang  dikatakan  Yang  Berhormat  itu  memanglah  benar.  
Sebahagian besar daripada lapangan terbang di seluruh dunia hanya mengadakan satu 
bahasa tempatan dan juga bahasa asing. Akan tetapi dalam konteks negara Malaysia 
memandangkan negeri China misalnya adalah salah satu negara yang mempunyai potensi 
yang  besar  dan  mereka  mempunyai  pertuturan  satu  bahasa  sahaja  maka  kita  telah 
menambah satu lagi untuk ketika ini iaitu bahasa Inggeris, Bahasa Malaysia dan bahasa 
Mandarin. Bagi bahasa-bahasa yang lain hanya dilakukan semasa sekiranya terdapat 
musim kedatangan yang ramai sahaja. Terima kasih. 
 
10.  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan, adakah benar kementerian bercadang mewajibkan semua pembantu 
rumah asing kecuali Indonesia mengikuti kursus Bahasa Malaysia selama enam bulan 
sebelum di benar bekerja di negara ini dan jika benar, bagaimanakah cara pengendalian 
kursus ini. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada wakil kepada Yang Berhormat Tuan Haji 
Muhamad Yusof. Untuk makluman Dewan yang mulia, Kementerian Sumber Manusia 
sedang berusaha mewajibkan semua pembantu rumah asing tidak terkecuali pembantu 
rumah Indonesia mengikuti kursus Bahasa Malaysia sebelum dibenarkan bekerja di negara 
ini. Kursus Bahasa Malaysia ini adalah bertujuan untuk melicinkan proses komunikasi di 
antara majikan dan pembantu rumah asing tersebut. 
Latihan bahasa Malaysia ini perlu diberikan kepada semua bakal pembantu rumah 
asing sebelum mereka berangkat ke negara ini. Latihan perlu dikendalikan di negara asal 
masing-masing. Usaha ini boleh membantu memastikan keberkesanan komunikasi antara 
majikan dan pembantu rumah asing. Ia juga boleh mengelak berlaku salah faham yang 
boleh kemungkinannya menjadi perkara-perkara yang tidak diingini. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, di antara Malaysia dan Indonesia sudah 
wujud persetujuan di mana tempoh masa latihan yang ditetapkan sebelum dihantar ke 
Malaysia adalah satu kursus selama 200 jam, yakni bersamaan lima minggu. Komponen 
latihan ini merangkumi perkara-perkara seperti pengurusan rumah tangga, pengurusan 
orang tua dan kanak-kanak termasuk pengenalan kepada adat istiadat budaya undang-
undang dan bahasa. Pusat-pusat latihan berkenaan diminta memenuhi standard minima 
yang bersesuaian seperti ketetapan yang digariskan dalam standard Kemahiran Pekerjaan 
Malaysia yang disediakan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran di Kementerian Sumber 
Manusia. Terima kasih. 
 
DN 13.12.2011  17 
 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Dari  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
memang  saya  faham  bahawa  hanya  pembantu  rumah  dari  Indonesia  sahaja  ada 
persefahaman. Macam mana keadaan berbanding dari negara–negara lain khususnya 
Cambodia, kini sudah berhenti menghantar pembantu rumah. Juga ada banyak dakwaan 
bahawa pembantu rumah Cambodia didera, macam-macam kesalahan dilakukan terhadap 
mereka.  Apakah  perlindungan  yang  diberi  ataupun  yang  diwujudkan  untuk  menjaga 
keselamatan mereka bila mereka ada di negara kita? Terima kasih. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama, negara-
negara lain juga kita sedang berusaha untuk melaksanakan kursus bahasa ini tetapi kita 
memulakannya dengan Indonesia kerana Indonesia merupakan negara yang terbanyak 
sekali menghantar pembantu rumah ke negara ini dan sehingga angka pada tahun akhir 
yang kita dapat, suku tahun yang terakhir tahun ini menunjukkan bahawa pembantu rumah 
dari  Indonesia  terdapat  dalam  189,391  orang.  Ini  adalah  satu  jumlah  yang  terbesar 
daripada negara-negara sumber yang lain. 
Memandangkan kita sudah ada perjanjian persefahaman dengan Indonesia, yang 
mana yang terkini dimateraikan pada 30 Mei 2011 yang lalu dan Indonesia juga telah 
bersetuju untuk menamatkan sekatannya dan kita telah mencapai persetujuan ini pada 1 
Disember yang lalu dan kita menjangka kita akan menerima kumpulan pembantu rumah 
Indonesia yang pertama pada bulan Mac ini setelah mereka mengikuti kursus yang saya 
sebut 200 jam tadi termasuklah kursus bahasa. Jadi ini yang kita utamakan dahulu.  Bagi 
negara-negara sumber yang lain seperti Kemboja iaitu yang kedua terbanyak dari Kemboja 
39,115 orang dan negara-negara lain kita akan laksanakan berperingkat-peringkat. 
Mengenai kursus tentang Kemboja saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia 
ini sekatan yang dibuat oleh Kemboja bukan hanya kepada Malaysia tetapi juga kepada 
negara-negara lain yang mereka telah bekalkan pembantu rumah kerana mereka dalam 
proses untuk menstrukturkan semula sistem penghantaran domestik, sistem yang ada di 
negara mereka pada masa ini. Perlindungan-perlindungan pertamanya semua pekerja-
pekerja asing termasuk pembantu rumah asing adalah tertakluk kepada undang-undang 
yang ada di negara ini yang mana jika berlaku sesuatu yang tidak diingini dan jika ada 
unsur jenayah, ia akan dirujuk kepada Polis Diraja Malaysia dan jika ia berkaitan dengan 
peraturan-peraturan  kerja  ia  dipertanggungjawabkan  kepada  Jabatan  Tenaga  Kerja  di 
bawah Kementerian Sumber Manusia. 
■1130 
Perlindungan-perlindungan ini juga sedang dimantapkan oleh Jabatan Tenaga 
Kerja dan kementerian serta jabatan-jabatan berkaitan yang ada kaitan dan kepentingan di 
mana kita pada masa ini sedang mengadakan berbagai-bagai usaha untuk mewujudkan 
seperti dengan Indonesia kita sudah mewujudkan satu Jawatankuasa Kerja yang mana isu-
isu ini akan dibincangkan di peringkat Jawatankuasa Kerja itu mengikut keperluan dan 
mengikut  kekerapan  yang  sepatutnya  dan  begitu  juga  dengan  Kemboja,  kita  telah 
mengadakan perbincangan di antara kedutaannya dengan Kementerian Sumber Manusia 
dan beginilah seterusnya akan dilaksanakan di mana pemantauan di antara dua negara itu 
perlu diperhebat. Terima kasih. 
 
11.  Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Menteri Kewangan menyatakan, 
jumlah bank tempatan dan bank negara asing pada masa kini. Adakah kelebihan bank 
asing akan membawa kesan kepada ekonomi negara semasa ekonomi merosot. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Malaysia kini mempunyai 34 bank tempatan dan 
22 bank asing di mana aset institusi perbankan asing pada masa ini mencakupi kira-kira 22 
peratus daripada jumlah aset sektor perbankan di Malaysia. Kebanyakan institusi asing ini 
telah bertapak sejak dahulu lagi di samping menjadi perintis semasa pembentukan sistem 
kewangan Malaysia pada kurun ke-19. Oleh itu mereka mempunyai kepentingan dalam 
ekonomi Malaysia dan telah memberi sumbangan secara berterusan dalam pelbagai kitaran 
ekonomi negara. 
18  DN 13.12.2011 
 
Penyertaan bank-bank asing dalam sistem kewangan negara telah membawa 
pelbagai faedah termasuk: 
(i)  menyumbang ke arah pembangunan sektor kewangan tempatan 
yang  lebih  pelbagai  dengan  menyediakan  perkhidmatan 
kewangan  kepada  sektor  pertumbuhan  baru  dan  ekonomi 
sasaran seperti sektor pasaran kewangan tenaga komuniti dan 
perkapalan; 
(ii)  membawa masuk kepakaran khusus yang diperlukan, amalan 
terbaik  dan  teknologi  terbaru  bagi  menyumbang  kepada 
pembangunan produk-produk baru dan inovatif bagi memenuhi 
keperluan dalam sektor kewangan dan di samping itu ia juga 
membolehkan  pengguna mendapat  manfaat  daripada  produk 
dan perkhidmatan bertaraf dunia; dan  
(iii)  memperkukuhkan  dan  mempertingkatkan  perhubungan 
pelaburan dan perdagangan antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, krisis yang tercetus di negara maju seperti Kesatuan Eropah 
dan Amerika Syarikat baru-baru ini telah membawa pemerhatian yang lebih mendalam 
bahawa institusi kewangan yang aktif di seluruh dunia mempunyai implikasi yang lebih 
meluas terhadap kestabilan kewangan sesebuah ekonomi dapat dirasai melalui kejutan luar 
yang mampu mereka sebarkan kepada pasaran-pasaran tempatan mereka beroperasi. 
Namun  demikian,  rangka  kerja  pengawal  seliaan  di  Malaysia  menyediakan 
perlindungan yang mencukupi untuk mengurangkan kesan penularan rentas sempadan 
seperti berikut: 
(i)  undang-undang  Malaysia  mewajibkan  bank-bank  asing  dan 
institusi  perbankan  di  Malaysia  supaya  bank-bank  tersebut 
mempunyai modal dan tadbir urus yang berasingan daripada 
operasi mereka di negara lain.  Keperluan adanya modal kekal 
terhadap  entiti  yang  diperbadankan  di  Malaysia  atau  entiti 
domestik tersebut menjamin ketersediaan dana modal khusus 
untuk  memelihara  kemampuan  dan  kesinambungan  operasi 
mereka di Malaysia dan juga membentuk lembaga penggerak 
yang berasingan di Malaysia; 
(ii)  lembaga penggerak ini bertanggungjawab terhadap operasi entiti 
domestik  di  Malaysia  termasuk  menilai kesesuaian  strategik, 
juga dalam konteks pasaran domestik dan mengawal the ring-
fenced asset model entity domestic untuk memastikan obligasi di 
Malaysia terutamanya dalam pendeposit bank di tunai terlebih 
dahulu; 
(iii)  tahap  pengawasan  yang  dilaksanakan  oleh  Bank  Negara 
Malaysia  terhadap  institusi  kewangan  asing  adalah  sama 
dengan  yang  dilaksanakan  terhadap  institusi  kewangan 
domestik. Ini termasuk adanya rangka kerja pengawal seliaan 
yang mantap bagi memastikan daya tahan institusi kewangan 
terus mapan di bawah pelbagai senario kewangan dan ekonomi 
dengan menggalakkan ujian ketahanan dan proses pengurusan 
modal yang lebih jitu. Bank Negara Malaysia juga mempunyai 
kuasa mencukupi untuk mengambil langkah segara dan langkah 
awal bagi menangani apa-apa risiko dan kelemahan institusi 
kewangan. Di samping itu kepentingan pendeposit bank asing 
sama seperti institusi perbankan domestik di lindungi di bawah 
Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (PIDM).   
Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim.  
Teragak-agak hendak berdiri? 
DN 13.12.2011  19 
 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tidak, susah hendak berdiri sebab banyak 
sangat buku di bawah...  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Ya, terima kasih. Soalan tambahan saya 
ialah, adakah kerajaan sedar bahawa sumbangan bank-bank Eropah kepada ekonomi 
Malaysia adalah sebanyak 19 peratus daripada KDNK iaitu RM155 bilion. Memandangkan 
krisis zon Eropah yang kian meningkat ini, modal tersebut mungkin ada di alir keluar dari 
negara ini. Apakah pendekatan yang telah disediakan oleh kerajaan mengenai situasi 
sekiranya ini berlaku. 
Dato'  Donald  Lim  Siang  Chai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim atas soalan yang dibangkitkan tadi.  
Seperti yang kita semua sedia maklum bahawa masa ini memang Kesatuan Eropah dan 
juga Amerika Syarikat sememangnya semua menghadapi masalah kewangan dan isu ini 
memang bukan senang untuk kita campur tangan.  Memang kerajaan masing-masing akan 
ambil tindakan yang sewajarnya dengan IMF atau World Bank. 
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator mengenai bank-bank Eropah 
yang ada kaitkan dengan 19 peratus KDNK. Laporan itu telah dibuat di surat khabar dan 
Bank Negara Malaysia telah memberi jawapan memang Yang Berhormat tidak dapat baca 
laporan itu.  Memang itu tidak benar, saya ulang sekali di sini. Sekian. 
■1140 
12.  Dr. Syed Husin Ali minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
menyatakan, apakah usaha-usaha kementerian dalam pemulihan dan mempromosi tapak-
tapak bersejarah di sekitar Lembah Bujang dan Kuala Kedah. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan ll [Datuk Maglin 
Dennis D’Cruz]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. Tuan Yang di-
Pertua, berhubungan dengan pemuliharaan Lembah Bujang, Jabatan Warisan Negara 
(JWN)  telah  membina  bumbung  perlindungan  ke  atas  monumen  yang  telah  berjaya 
didedahkan melalui ekskavasi untuk memeliharanya dan menanggung kos penyelidikan 
yang dijalankan oleh pihak Universiti Sains Malaysia (USM) di tapak-tapak utama iaitu 
Sungai Batu dan Jerning. Melalui RMKe-10, kementerian ini merancang untuk membina 
sebuah galeri di kawasan ini agar rakyat mengetahui mengenai penulisan semula sejarah 
negara  yang  mana  Lembah  Bujang  adalah  merupakan  tamadun  yang  tertua  di  Asia 
Tenggara. Dari segi promosi, beberapa langkah telah dijalankan dari semasa ke semasa 
seperti berikut: 
(i)  penganjuran program lawatan sekolah-sekolah; 
(ii)  membawa pakar-pakar dari dalam dan luar negara; 
(iii)  menganjurkan program seminar antarabangsa; 
(iv)  mengadakan pameran; 
(v)  menerbitkan artikel melalui akhbar; 
(vi)  memasukkan dokumentari melalui televisyen dalam beberapa 
sesi termasuk melalui History Channel; dan 
(vii)  menerbitkan brosur. 
Sekian. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah usaha yang 
dijalankan  oleh  pihak  kerajaan  ataupun  mana-mana  universiti  untuk  menulis  sejarah 
tentang  kawasan-kawasan  yang  menjadi  pusat  peradaban  seperti  ini  dan  lain-lain. 
Selanjutnya,  apakah  jaminan  bahawa  tidak  akan  berlaku  pembangunan  perumahan 
ataupun tanah di kawasan berdekatan dengan kawasan tersebut. Terima kasih.    
 
20  DN 13.12.2011 
 
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua, Lembah Bujang adalah 
bertarikh tahun 110 (Sebelum Masihi) kerana itu kajian terperinci telah dilakukan dan 
sedang berlaku kerana kalau benda ini diwartakan, ia akan menjadi, kita pernah terpaksa 
untuk ubah sejarah negara kita dan juga selalu kita menjaga kawasan-kawasan sekeliling. 
Sebenarnya, kita akan membeli kawasan-kawasan sebelah kerana tidak kena campur 
dengan tanah yang kita luaskan untuk archeologist membuat kerja. Sekian. 
 
13.  Puan Doris Sophia ak Brodi minta Menteri Kewangan menyatakan, kedudukan 
terkini  prestasi  GLC  yang  telah  melalui  program  transformasi  dan  apakah  langkah 
seterusnya oleh kerajaan jika masih terdapat GLC yang masih gagal menunjukkan prestasi 
terbaik di sebalik program ini.  
  Timbalan Menteri Kewangan ll [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  memohon  izin  untuk  menjawab  sekali  gus  pertanyaan  Yang  Berhormat 
Senator Puan Doris Sophia ak Brodi pada hari ini dan pertanyaan-pertanyaan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin pada 7 Disember dan Yang Berhormat Senator 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad pada 14 Disember memandangkan soalan ini menyentuh 
perkara yang berkaitan prestasi Syarikat Berkaitan Kerajaan (GLC) yang diletakkan di 
bawah Program Transformasi GLC. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sejak 
bermulanya program GLCT pada Mei tahun 2004, 18 GLC terbesar di bawah program 
GLCT telah mencapai kemajuan yang ketara dan kini berada pada kedudukan yang lebih 
kukuh berbanding semasa program ini bermula. Ini dapat dilihat dengan kedudukan GLC-
GLC ini tidak terjejas dengan teruk semasa krisis kewangan global yang berlaku pada tahun 
2008 dan tahun 2009. Prestasi syarikat kembali ke landasan pertumbuhan kukuh sejak 
daripada itu. Di antara prestasi yang dicapai adalah seperti berikut: 
(i)  pendapatan agregat 18 GLC meningkat 80 peratus kepada RM17.3 bilion 
pada tahun kewangan 2010 berbanding dengan RM9.6 bilion pada tahun 
kewangan 2004; 
(ii)  setakat 25 November 2011, permodalan pasaran 18 GLC tersebut telah 
meningkat sekali ganda kepada RM319 bilion sejak permulaan program 
GLCT pada tahun 2004; 
(iii)  jumlah  pulangan  pemegang  saham  (TSR)  GLC-GLC  tersebut  telah 
menyaksikan peningkatan terkumpul sebanyak 13.6 peratus setahun; dan 
(iv)  pada 14 Mei 2004 sehingga 25 November 2011 sejumlah 72 peratus 
daripada petunjuk prestasi utama (KPI) GLC-GLC telah dicapai daripada 
tahun  kewangan  2010,  meningkat  daripada  64  peratus  pada  tahun 
kewangan 2009. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun  beberapa  GLC  telah  mencatat 
keputusan kewangan yang kurang memberangsangkan termasuk Malaysia Airlines System 
(MAS), Tenaga Nasional Berhad (TNB) dan Proton Holdings Berhad (PROTON). Masalah 
yang dihadapi oleh GLC-GLC ini berpunca daripada beberapa isu di luar kawalan syarikat 
yang  berkaitan  dengan  struktur  dan  sektor  masing-masing.  Di  antaranya  termasuk 
peningkatan  harga  minyak,  kekurangan  bekalan  bahan  mentah  serta  mekanisme 
penetapan harga barangan dan perkhidmatan.  
Usaha sedang giat dilaksanakan oleh GLC-GLC tersebut bagi mengatasi isu-isu 
yang dihadapi dengan mengadakan kerjasama dengan syarikat pesaing dan sektor swasta 
di  samping  menumpukan  kepada  sektor  pertumbuhan  baru  sektor  rancangan  semula 
segmen pasaran. Memandangkan GLC-GLC ini merupakan syarikat tersenarai, lembaga 
pengarah  syarikat  masing-masing  adalah  bertanggungjawab  untuk  memantau  prestasi 
pengurusan  syarikat  GLC  dan  seterusnya  mengambil  tindakan  sewajarnya  sekiranya 
prestasi GLC tidak mencapai KPI yang telah ditetapkan oleh lembaga pengarah syarikat.  
DN 13.12.2011  21 
 
Dalam  tempoh  14  Mei  2004,  ketika  Khazanah  Nasional  Berhad  (Khazanah) 
menerima  mandat  baru  sehingga  31  Disember  2010,  Khazanah  telah  melaksanakan 
sejumlah 78 pelaburan baru bernilai RM41.1 bilion. Pada masa ini, kedudukan kewangan 
Khazanah berada dalam keadaan yang kukuh berdasarkan kedudukan nilai aset yang 
boleh direalisasi atau realisable asset value yang ada pada kadar 2.9 kali lebih banyak 
berbanding tanggungan liabiliti yang berjumlah RM38.8 bilion setakat 31 Disember 2010. 
Dalam tempoh tujuh tahun di antara tahun 2004 sehingga tahun 2010, bayaran 
dividen oleh Khazanah kepada kerajaan telah meningkat kepada RM1.6 bilion berbanding 
dengan RM305 juta yang telah dibayar dalam tempoh sembilan tahun di antara tahun 1995 
sehingga tahun 2003.  
Dari segi jumlah pekerjaan yang telah diwujudkan setakat 31 Disember 2010, 
sembilan GLC terbesar milik Khazanah di bawah program GLCT telah mengajikan seramai 
171,477 pekerja atau 48.3 peratus daripada jumlah keseluruhan kakitangan di 18 buah GLC 
yang berjumlah seramai 354,977 orang kakitangan. Sekian.   
■1150 
Puan Doris Sophia ak Brodi:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
juga kepada pihak kementerian atas jawapan yang diberikan tadi.  Saya cuma ingin 
bertanya  sedikit  lagi  adakah  terdapat  cadangan  bagi  syarikat-syarikat  GLC  yang 
mempunyai business planning yang strategic ataupun business planning yang identical, 
dengan izin, dan juga syarikat-syarikat GLC yang berkepentingan setara bagi memastikan 
kos dapat dijimatkan dan juga supaya GLC tersebut akan dapat lebih fokus dan berdaya 
saing.  Minta pandangan pihak Menteri. Terima kasih.   
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Doris  atas  soalan  tambahan.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, memang pihak Khazanah dan juga pihak GLC-GLC yang berkenaan, kita 
sentiasa mencari peluang yang lebih baik.  Memang kita sedar buat masa ini ada beberapa 
kompelin dari syarikat tempatan iaitu takut GLC kita over crowding di Malaysia. Kita di 
kementerian dan juga pihak berkenaan kita akan bincang, kita hendak GLC-GLC kita pergi 
ke oversea sekurang-kurangnya mereka mesti pergi ke ASEAN sebab ASEAN ada lebih 
kurang 600 juta rakyat kalau dibandingkan dengan Malaysia yang hanya 28 juta, ada lebih 
peluang.   
Kita harap mereka boleh membawa syarikat-syarikat tempatan bumiputera atau 
bukan bumiputera pergi sekali dan buat keuntungan dan juga boleh ada memberi pekerjaan 
untuk youngster kita selepas mereka berlepas dari universiti dan kolej.  Kita memang harap 
Yang  Berhormat  Senator  kalau  ada  pandangan  yang  baik  boleh  merujuk  kepada 
kementerian kita dan kita harap boleh memberi peluang kepada semua orang.  Sekian.   
 
14.  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan: 
(a)  mengapakah syarikat automotif Proton sering kali gagal dalam 
kolaborasi serta perjanjian persefahaman di mana yang terbaru 
dengan Nissan Motor Company Limited atas alasan perbezaan 
pandangan; dan 
(b)  adakah Proton bakal mengambil kira Syarikat Perodua sebagai 
rakan  kerjasama  dalam  usaha  memajukan  industri  automatif 
tempatan tanpa terlalu bergantung pada usaha sama dengan 
syarikat automatif luar. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin memohon maaf bagi pihak Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri dan juga timbalan-timbalannya kerana mereka tidak dapat hadir 
di dalam Dewan yang mulia ini untuk menjawab soalan dan saya telah pun diarahkan untuk 
menjawab soalan ini bagi pihak kementerian tersebut.   
22  DN 13.12.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Dimaafkan Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
sebab-sebab yang tertentu dan dibenarkan Yang Berhormat Timbalah Menteri menjawab 
soalan ini.   
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat kolaborasi antara Proton dengan syarikat-syarikat 
automotif  antarabangsa  adalah  meliputi  pelbagai  bidang  kerjasama  yang  merangkumi 
kedua-dua aspek teknikal khusus dan juga pengurusan korporat. Walau bagaimanapun, 
keputusan akhir sama ada sesuatu usaha sama itu boleh dimuktamadkan atau tidak adalah 
bergantung kepada kajian kebolehlaksanaan dan potensi manfaat yang dijangka diperoleh 
dalam jangka masa panjang atau pendek.   
Dalam perbincangan dengan Nissan contohnya kedua-dua pihak telah bersetuju 
untuk  mengkaji  peluang-peluang  kerjasama  dalam  bidang-bidang  tertentu  seperti 
penggunaan dengan izin, platform power trend Nissan oleh Proton termasuk penggunaan 
model  Nissan  Fuga  sebagai  model  gantian  bagi  Proton  Perdana.  Namun  demikian, 
cadangan kolaborasi  ini  tidak  diteruskan  kerana  tidak  menepati  strategi  jangka masa 
panjang Proton.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung cadangan kerjasama antara Proton dan Perodua, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa majlis makan malam bersempena ulang 
tahun ke-25 Proton pada 9 Julai 2010 telah mencadangkan supaya Proton dan Perodua 
bergabung bagi mengatasi masalah lebihan kapasiti di pasaran tempatan di samping 
mewujudkan sebuah syarikat automatif nasional yang lebih berdaya saing.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  kajian  penggabungan  tersebut  telah 
selesai dan dibentangkan di mesyuarat majlis ekonomi pada awal tahun ini.  Majlis ekonomi 
telah  memutuskan  cadangan  ini  tidak  lagi  diteruskan.  Keputusan  ini  diambil  setelah 
mengambil kira beberapa faktor termasuklah maklum balas daripada pihak Proton dan juga 
Perodua.  Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan daya saing kedua-dua 
pengeluar kereta nasional tersebut, kerajaan bersetuju supaya mereka bekerjasama dalam 
bidang-bidang  strategik  seperti  pembangunan  produk,  perolehan  bahan  mentah  dan 
komponen, pembangunan vendor, pengeluaran, pengedaran dan juga jualan kenderaan 
serta perkhidmatan lepas jualan supaya lebih kompetitif.   
Selain  itu,  kerajaan  pada  masa  ini  sedang  membangunkan  pelan  hala  tuju 
peningkatan daya saing industri automatif tempatan khususnya Proton dan Perodua bagi 
menghadapi cabaran liberalisasi pasaran serantau dan juga antarabangsa. MITI melalui 
Malaysia Automotive Institute (MAI) kini sedang menyelaras kerjasama strategik di antara 
Proton  dan juga  Perodua  bagi memastikan  industri automotif  tempatan menjadi  lebih 
berdaya saing dan mampu untuk menembusi pasaran serantau dan antarabangsa. Itu 
sahaja. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menyentuh sedikit isu pelan untuk 
menjual  saham  Proton  oleh  Khazanah.  Baru-baru  ini  Khazanah  Nasional  membuat 
pengumuman untuk mengurangkan pegangan sahamnya di dalam Proton. Laporan awal 
menyebut  tiga  pembida saling  bersaing  untuk  menguasai  kepentingan  dalam  syarikat 
automatif tempatan itu. Khazanah merupakan pemegang saham terbesar Proton ketika ini 
iaitu berjumlah 42.7 peratus. Tiga syarikat tersebut ialah NAZA, DRB Hicom dan Pengerusi 
Proton  sendiri.  Apa  yang  saya  ingin  bangkitkan  di  sini  ialah  bukannya  siapa  bakal 
pemenangnya tetapi hala tuju Proton itu sendiri.   
Soalan  tambahan  saya  sejauh  manakah  kementerian  berpandangan  dengan 
pelepasan saham Khazanah yang bakal menjadikan Proton sebagai syarikat automatif yang 
berdikari dan bukan lagi sebahagian entiti GLC kerajaan. Adakah Proton mampu berdikari 
dan berkapasiti untuk mengeluarkan produk berkualiti mampu milik serta kemampuan untuk 
membawa Proton menembusi pasaran global dengan jumlah jualan yang besar.  Ini kerana 
saya berpandangan sudah sampai masanya Proton perlu berdikari dan tidak terikat lagi 
dengan batasan-batasan yang ditetapkan sebagai sebuah syarikat GLC milik kerajaan. Itu 
syarat  utama  untuk  menjadi  sebuah  syarikat  automotif  global  yang  berjaya.  Mohon 
pandangan kementerian.   
DN 13.12.2011  23 
 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  dalam  soalan  tambahan  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sememangnya baru-baru ini  terdapat  beberapa pandangan  yang menyatakan  bahawa 
Khazanah Nasional bakal melupuskan pegangan sahamnya sebanyak 42.7 peratus dalam 
syarikat automatif nasional. Ada juga yang menyatakan bahawa Khazanah mahu menjual 
pegangan saham itu kerana tidak lagi mampu untuk menyuntik dana ke dalam Proton.   
Untuk maklumat Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini, keadaan ini 
menyukarkan Proton kerana pelaburan tambahan baru adalah sangat penting untuk Proton 
terus memperkenalkan model-model baru dan juga membangunkan teknologi kereta hibrid 
dan juga elektrik yang kini sedang diterokai oleh Proton.   
■1200 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman selanjutnya kepada Yang Berhormat di 
dalam Dewan ini, di bawah kajian semua Dasar Automatif Nasional (NAP) yang diumumkan 
pada 28 Oktober 2009. Kerajaan sememangnya menggalakkan Proton untuk mendapatkan 
rakan strategik yang berkemampuan di peringkat global.  
Dalam  hal  ini,  DRB  Hicom  yang  mempunyai  kerjasama  dengan  pengeluar 
kenderaan  terkemuka  dunia  seperti  Mercedes  Benz,  Volkswagen,  Suzuki  dan  juga 
sebagainya mampu membantu Proton menangani masalah-masalah struktur yang dihadapi 
seperti kos pengeluaran yang tinggi dan juga isu kualiti untuk menjadikan Proton lebih 
berdaya saing dan juga mampu menembusi pasaran antarabangsa. Jadi, dengan ini saya 
rasa Proton juga dapat berdikari sekiranya keadaan yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
itu telah pun berlaku. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat setakat ini sahaja pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua  
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [12 Disember 2011] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Minta  Yang  Berhormat  Dato  Azian  bin  Osman 
menyambung berucap.  
 
12.01 tgh. 
  Dato’ Azian bin Osman: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk menyambung perbahasan saya semalam. Insya-Allah seperti yang 
diperingatkan, saya akan habiskan ucapan saya dalam tempoh sebelum 15 minit, insya-
Allah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
 
 
24  DN 13.12.2011 
 
Dato’ Azian bin Osman: Semalam saya menyentuh beberapa perkara. Hari ini 
saya menyambung perkara berkaitan dengan pertanian. Ini di mana kita melihat pertanian 
cukup penting kerana ini adalah satu-satunya kementerian yang akan menjamin masa 
depan  bekalan  makanan  kita.  Dalam  masalah  pemanasan  global  yang  kita  hadapi 
sekarang, dunia akan – bukan dijangka akan tetapi sudah pasti menghadapi masalah 
kekurangan bekalan makanan.  
Jadi,  di  sini  saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  pihak  kementerian, 
rancangan jangka panjang kementerian atau kerajaan kita untuk generasi akan datang jika 
bekalan kita berkurangan. Maksud saya makanan kita. Ada rakan-rakan mengatakan untuk 
kementerian seperti saya sebut semalam untuk menambah usaha-usaha pertanian kita. 
Akan  tetapi  saya  faham  masalah  tanah  yang  berkurangan,  jumlah  penduduk  yang 
bertambah di dalam negara kita dan di dalam dunia.  
Namun, dengan kerjasama yang kurang daripada kerajaan negeri seperti yang 
saya difahamkan, jadi saya menyeru dalam Dewan yang mulia ini kerajaan negeri yang ada 
dalam negara kita ini sama ada daripada Kerajaan Barisan Nasional atau kerajaan Pakatan 
Rakyat dapat bekerjasama kepada kementerian yang memerlukan tanah. Saya juga ingin 
mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, apakah status jelapang padi Sarawak 
yang satu hari dulu diperkatakan sebagai satu cadangan atau rancangan untuk mengatasi 
masalah bekalan beras di negara kita, yang kita hadapi dua atau tiga tahun yang sudah, 
Kekurangan beras. 
Sarawak disebut-sebut sebagai negeri yang akan dijadikan jelapang beras kedua 
bagi Malaysia. Jadi, apakah statusnya? Saya minta penjelasan daripada pihak kementerian. 
Di dalam isu perumahan yang disebut ramai, perumahan mampu milik, saya ucapkan 
syabas dan tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana begitu prihatin masalah 
perumahan rakyat. Saya kira susah mencari kerajaan lain yang begitu menitikberatkan 
masalah perumahan, malah di negara-negara maju juga masalah perumahan mereka tidak 
dapat diatasi. 
Akan tetapi negara kita, kita tidak melihat ada rakyat duduk di dalam kotak-kotak di 
bawah jambatan. Kita tidak melihat rakyat yang basah kuyup kerana duduk dalam khemah-
khemah di taman-taman, alhamdulillah. Kerajaan terus mampu untuk membantu rakyat 
dalam masalah ini. Akan tetapi sekali lagi saya difahamkan, saya pernah menjadi Pengerusi 
Syarikat Perumahan Negara Berhad. Masalah utama yang dihadapi oleh pihak kementerian 
untuk mendapatkan tanah sekali lagi.  
Empat tahun saya sebagai Pengerusi Syarikat Perumahan Negara Berhad, kita 
terpaksa membeli tanah. Kita pergi ke Kelantan terpaksa beli, pergi ke sana terpaksa beli 
daripada individu-individu  atau  syarikat-syarikat.  Ini  kerana  sekali  lagi kerajaan  negeri 
seolah-olah tidak memberikan kerjasama kepada pihak Kerajaan Pusat dalam mengatasi 
masalah ini.  
Jadi,  jika  kita  hanya  bercakap  dalam  Dewan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
mengatasi masalah ini, di luar sana kita tidak membantu, kerajaan negeri tidak membantu, 
bagaimana  kita  untuk  membantu  rakyat  dengan  cara  yang  lebih  berkesan?  Subsidi, 
perumahan juga ada subsidi. Semua subsidi. Saya inginlah di sini mencadangkan, saya 
tahu ramai rakan-rakan saya bersetuju di dalam Dewan dan di luar Dewan sana. Saya rasa 
rakyat tidak marah jika kerajaan struktur semula subsidi supaya benar-benar golongan yang 
memerlukan bantuan ini mendapat bantuan. Jika sekarang kurang, mungkin akan lebih 
bantuan dapat jika subsidi distrukturkan.  
Jadi, kami dalam Dewan ini rasanya bolehlah mengorbankan subsidi kita itu, 
subsidi beras, subsidi petrol dan sebagainya. Ini supaya golongan yang susah di bawah 
sana itu mendapat habuan mereka mengikut sebenarnya jumlah yang mereka berhak. Jadi, 
saya mintalah pihak kerajaan supaya berani bertegas, berani mengambil tindakan ada 
political will untuk menstrukturkan semula subsidi kita. Insya-Allah rakyat akan menyokong 
jika benar-benar subsidi itu ada kepada semua...  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun] 
Dato’ Azian bin Osman: Oh! Sila. 
DN 13.12.2011  25 
 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
tadi ada menyentuh mengenai perumahan. Selama ini banyak projek yang terbengkalai 
akan tetapi saya difahamkan ialah lagi 167 projek perumahan terbengkalai. Banyak pembeli 
rumah pun sudah ambil hutang bank. Pemaju sudah hilang. Pembeli rumah masih bayar 
hutang  bank.  Sehingga  sekarang  tiada  siapa  pengarah  syarikat  pemaju  dibawa  ke 
mahkamah. Rakyat miskin yang terseksa dan susah sekarang. Akan tetapi apa yang 
nampak dalam Bajet 2012 ialah kerajaan memperuntukkan lebih kurang RM163 juta untuk 
memulihkan  projek  rumah  terbengkalai.  Di  sebelah,  pemaju  sudah  larikan  wang  dan 
sekarang kerajaan menggunakan wang rakyat, tax payer’s money untuk memulihkan projek 
ini. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
  Dato’  Azian  bin  Osman:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Dr. 
Ramakrishnan. Sebanyak 167 projek terbengkalai. Saya hendak menjelaskan di sini atau 
memberikan pandangan saya pula, projek ini adalah projek kerajaan atau projek swasta. 
Yang Berhormat tidak perlu jawablah, saya tidak beri laluan sudah. Masa saya singkat 
sahaja. Kita merujuk kepada projek swasta yang terbengkalai. Kerajaan sebagai white 
knight, dengan izin, untuk membantu menyelesaikan masalah ini.  
  Jadi, saya bersetuju Yang Berhormat, kita gubal undang-undang kita. Kita ketatkan 
syarat-syarat untuk menjadi pemaju perumahan. Ini kerana dulu kita lihat hanya dengan 
beberapa jumlah wang yang agak sedikit dibandingkan dengan komitmen mereka sebagai 
pemaju perumahan, membina rumah beratus juta harganya untuk satu projek perumahan. 
Jumlah deposit jika dahulu kalau saya tidak silap RM250 ribu sahaja. Itu cukup sedikit.  
  Saya bersetuju undang-undang diperketat, penguatkuasaan diperketat 
dalam soal ini. Jadi, apa yang saya beritahu di sini, kerajaan membantu rakyat melalui 
agensi-agensi kerajaan sebagai syarikat perumahan dan Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan untuk menyelesaikan masalah rakyat yang rumah mereka terbengkalai. Akan 
tetapi yang menyebabkan terbengkalai itu bukannya kerajaan. Yang buat terbengkalai 
adalah mereka-mereka daripada pihak swasta. Apabila terbengkalai, kebanyakannya pula 
saya  lihat  ada  beberapa  orang  pemaju  itu,  mereka  paling  kuat  menentang  kerajaan 
sekarang. Mereka paling kuat menghentam kerajaan. Jadi tentang perumahan ini saya 
masih  berbangga  menjadi  rakyat  Malaysia  kerajaan  begitu  prihatin.  Cuba  selesaikan 
masalah yang dibuat oleh rakyat kita sendiri dan diterima akibat masalah itu kepada 
sebahagian besar rakyat pula.  
■ 1210 
Jadi Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua saya balik kepada subsidi tadi mintalah 
di struktur semula subsidi kita, supaya golongan yang benar-benar menjadi sasaran kita 
mendapat nikmat daripada kemakmuran negara ini kerana di bawah skim bantuan JKM 
saya lihat tidak ada sampai mencecah seribu bantuan RM300, RM200 dan RM400 sebulan 
yang sudah pasti tidak cukup untuk membantu golongan yang benar-benar memerlukan. 
Jadi  lebih  baiklah  wang  yang  begitu  banyak  yang  berbilion-bilion  disalurkan  kepada 
golongan-golongan ini supaya mereka dapat menikmati kemakmuran kita bersama.  
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat di dalam negara kita ini Majlis Peguam kita 
begitu hebat - yang ini topik lain pula. Penegak demokrasi, penegak undang-undang. Pada 
pandangan saya, peranan Majlis Peguam ini di bawah struktur negara ini bukanlah sebagai 
penggubal  undang-undang.  Kita  adalah  penggubal  undang-undang,  Ahli-ahli  Dewan 
Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat. Setiap undang-undang yang kita gubal, kita gubal 
dengan suara majoriti di Parlimen bermakna suara majoriti rakyat.  
  Ini kerana Ahli-ahli Parlimen di Dewan Rakyat terutama dipilih oleh majoriti rakyat. 
Jadi mana-mana undang-undang yang digubal, diluluskan oleh Parlimen bermakna mereka 
membawa suara rakyat. Jadi Majlis Peguam patut hormati kedudukan kita di sini. Tidak 
payahlah berarak ke sana ke mari seolah-olah mereka juara demokrasi dan sebagainya 
dan mereka mesti saya menyeru menghormati rukun negara kita, Perlembagaan negara 
kita. Di mana kedudukan mereka, di mana kedudukan kita? Saya ingin memberitahu di sini 
jika demokrasi berapakah kuorum Mesyuarat Agung Majlis Peguam. Saya kira kuorum 
Mesyuarat Agung Majlis Peguam ini paling kecil mungkin di antaranya terkecil di kalangan 
organisasi yang ada di negara ini.  
26  DN 13.12.2011 
 
Hanya dalam pindaan terbaru yang saya dapat dari rakan peguam saya, 500 
orang daripada jumlah ahli, jumlah kuorum Majlis Peguam ini untuk mengadakan Mesyuarat 
Agung Tahunan mereka hanya diperlukan 500 orang ahli sahaja hadir daripada jumlah 
keahlian sekarang ini 14,000 orang. Jadi berapa persen kurang daripada empat persen. 
UMNO  cawangan  pun  mesyuaratnya,  kuorumnya  satu  per  empat.  Sekarang  ini 
diperluaskan lagi cara pemilihan kita. Jadi apakah dengan begininya organisasi mereka 
mendabik dada, mereka seolah-olah satu organisasi yang menegak demokrasi. Saya yakin 
tindakan Majlis Peguam tidak disokong oleh majoriti peguam-peguam yang ada.  
  Malah rakan-rakan saya peguam yang ada di dalam ini pun tidak menyokong 
tindakan mereka. Inilah rakyat tidak tahu. Jadi Majlis Peguam tunailah tanggungjawab, 
bantu  badan  kehakiman,  bantu  hakim-hakim  untuk  menegakkan  keadilan  dan  untuk 
menterjemahkan undang-undang yang kita buat. Bukan untuk menentang secara berarak 
dan sebagainya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kira saya ada dua minit lagi saya ingin 
menggulung.  Terima  kasih  banyak-banyak  kerana  memberi  saya  peluang  berucap. 
Sepatutnya saya berucap esok tetapi alhamdulillah saya dapat berucap malam tadi. Potong 
queue. Minta maaf pada rakan-rakan lain kerana malam tadi ada rakan-rakan lain yang 
sepatutnya berucap. Ada yang demam, ada yang sakit dan sebagainya...  
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. 
  Dato’ Azian bin Osman: Ada lagi? 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bukankah suara kecil Majlis Peguam itu ialah 
suara pembangkang. Minta penjelasan. 
  Dato’ Azian bin Osman: Soalannya adakah suara pembangkang itu suara – 
Majlis Peguam itu suara pembangkang. Kalau kita tanya mereka, mereka akan berkata 
tidak. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat sahabat saya Yang Berhormat Datuk Abdul 
Rahman bin Bakar. Akan tetapi, manusia tidak boleh dinilai daripada mulut dia, daripada 
suara dia kerana lidah ini, mulut ini senang sangat putar, menipu. Kita menilai seseorang itu 
atau organisasi pada perbuatannya. Menilai kepada perbuatan Majlis Peguam ini memang 
mereka diperalatkan atau mereka memperalatkan oleh pihak-pihak tertentu dan sudah pasti 
dalam negara ini dan situasi sekarang kita menyatakan pembangkang. Itu sahaja.  
  Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  begitu  saya 
syorkan agar pertubuhan pendaftaran semak balik kuota yang ada supaya menggambarkan 
suara majoriti. Bagaimana pandangan Yang Berhormat?  
  Dato’ Azian bin Osman: Saya bersetuju. Untuk menggambarkan satu demokrasi 
dan  satu  organisasi  suatu  negara  majoriti  adalah  penting.  Akan  tetapi,  jika  sesuatu 
organisasi itu untuk buat satu keputusan yang besar sebagai dasar organisasi atau negara 
cuma lima persen daripada jumlah keahlian atau jumlah rakyat. Ini bukan demokrasi. 
Terima kasih Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar. 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong pandangan dan pendedahan 
Yang Berhormat. Saya hendak sebut kita jangan diperbodoh-bodohkan oleh suara kecil 
wakil pembangkang. Rakyat Malaysia tidak tahu ini so terima kasih, thank you akan 
pendedahan ini.  
  Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin 
Bakar saya ingin menggulung, menyimpulkan ucapan saya. Pertamanya, semalam saya 
menyebut tentang masalah pendatang tanpa izin dan juga datang masuk dengan izin 
datang kemudiannya bawa kerja yang tanpa diizinkan dibuat. Tadi Yang Berhormat Menteri 
pun menjawab hebat tindakan kita, rancangan kita dan sebagainya. Akan tetapi, masih 
kelihatan begitu ramai pendatang asing kadangkala dalam sesuatu tempat itu lebih ramai 
daripada rakyat tempatan sendiri. 
  Percentagenya bertambah jadi kita mintalah ketelusan kerajaan dalam mengatasi 
masalah ini. Terkadang kita lihat perkara kecil contohnya entry point kita yang begitu 
longgar kita nampak begitu kecil, begitu mudah tetapi dari segi keselamatan negara kita 
akan terancam suatu hari nanti.  
DN 13.12.2011  27 
 
Kedua, saya ingin menegaskan sekali lagi jika kita sayangkan negara kita untuk 
masa  depan  belia  mesti  diperkasakan  dan  di  antara  perkara  yang  praktiknya  dalam 
memperkasa  sesuatu  perkara  itu  jika  sebuah  negara  adalah  melalui  peruntukan 
kewangannya. Saya melihat peruntukan untuk belia dan sukan ini yang di antara paling 
sedikit RM400 juta lebih sahaja. 
  Bagaimana kita hendak memperkasakan belia terutama dari kalangan masalah 
belia kita sekarang yang semangat patriotik begitu menurun yang kurang kefahamannya 
terhadap  struktur  negara  yang  begitu  menurun  dan  sebagainya.  Jadi  perlu  ini 
dipertingkatkan peruntukan kepada belia ini perlu dilihat, dikaji dan dipertingkatkan, supaya 
kita dapat segolongan belia yang akan mewarisi negara kita ini nanti yang berkualiti dapat 
diteruskan.  
Ketiga, usaha-usaha pemeliharaan alam sekitar untuk tujuan pertanian mesti di 
ambil pandangan tegas oleh pihak kerajaan. Kita lihat banyak perkara tanpa kita sedar 
contohnya dalam surat khabar tempoh hari ini juga akan mengancam bekalan makanan, 
kesihatan  dan  macam-macam  kepada  kemanusiaan.  Negara  dibanjiri  ‘minyak  hitam’ 
daripada Afrika sudah banjir, minyak hitam pula banjir. Ini daripada Utusan Malaysia saya 
baca dan agak mengkhuatirkan jika tidak diambil tindakan segera oleh pihak kerajaan kita.  
Keempatnya, subsidi. Mintalah dikaji semula supaya lebih adil kepada rakyat kita 
di luar sana yang kaya teruslah kaya tidak perlulah mendapat subsidi beras pun hendak 
dapat dan inilah antara lain Tuan Yang di-Pertua pada pandangan saya orang biasa 
mengapa negara kita masih di belakang Singapura, masih di belakang Korea, masih di 
belakang Jepun.  
Pertama budaya kita sendiri, budaya politik, budaya kerja dan sebagainya. Paling 
bermasalah sekarang yang saya sentuh semalam budaya politik kita yang dilihat cukup 
negatif  yang  boleh  merosakkan  negara.  Tambahan  lagi  pula  dengan  perkara  yang 
dilemparkan di luar sana yang menyebabkan orang takut datang ke negara kita untuk 
melabur. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan empat perkara tadi yang saya sentuh, saya 
mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2012.  Sekian, terima kasih. 
■1220 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Hajah Fatimah binti Hamat. 
 
12.21 tgh. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Alhamdulliahi 
rabbil’ alamin wassolatu wasalamu ala asrofil anbiya ‘iwal mursalin, wa ‘ala alihi wa sohbihi 
ajma’in.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah saya mengucapkan syukur ke 
hadrat Allah SWT kerana dengan izin-Nya juga dapat saya turut serta membahaskan Bajet 
2012 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul 
Razak, Perdana Menteri Malaysia pada petang Jumaat yang berkat, 7 Oktober 2011 yang 
lalu dengan tema “Dasar Transformasi Nasional, Bajet Membela Rakyat, Mensejahterakan 
Negara”.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya membahaskan bajet, saya ingin merafakkan 
sembah dan menjunjung kasih kepada Mantan Yang di-Pertuan Agong, Tuanku Mizan 
Zainal Abidin dan Permaisuri Agong Tuanku Nur Zahirah kerana telah pun memerintah 
negara dengan cemerlang bagi tempoh 2006-2011 di mana negara berada di dalam 
keadaan  sejahtera,  aman  damai  dan  harmoni.  Mudah-mudahan  dengan  kembali 
memerintah negeri Terengganu, keadaan rakyat dan negeri Terengganu bertambah baik 
dan sejahtera.  
Saya juga merafakkan sembah dengan ucapan setinggi tahniah kepada Yang di-
Pertuan Agong yang baru, Tuanku Abdul Halim Mu’adzham Shah dan Permaisuri Agong, 
Tuanku Hamimah yang akan menyambung pemerintahan Malaysia. Semoga mendapat 
berakah daripada Allah SWT.  
28  DN 13.12.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa kementerian. Pertama, 
Jabatan  Perdana  Menteri  iaitu  tentang  Jabatan  Wakaf,  Zakat  dan  Haji  (JAWHAR).  
Pertamanya ingin saya menyentuh berhubung dengan Jabatan Perdana Menteri khususnya 
yang menyentuh berhubung dengan Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji (JAWHAR) yang 
menerima peruntukan sebanyak RM10.8 juta bagi tahun 2012. Saya juga ingin secara 
khusus menyentuh berhubung dengan Lembaga Urusan Tabung Haji dan saya terlebih 
dahulu ingin mengucapkan tahniah kepada Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM), 
Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji dan khususnya Lembaga Urusan Tabung Haji yang telah 
berjaya menguruskan lebih kurang 28,000 jemaah haji bagi tahun 1432 Hijrah yang baru 
lalu dan mendapat pujian daripada Kementerian Haji dan Wakaf Arab Saudi.  
Saya  ingin  juga  mengucapkan  tahniah  kepada  Kerajaan  Negeri  Terengganu 
kerana telah pun berjaya mengadakan penerbangan terus daripada Kuala Terengganu ke 
Jeddah  atau  Madinah  bagi  tahun  yang  kedua  yang  sesungguhnya  memberi  banyak 
kemudahan kepada rakyat negeri Terengganu dan juga rakyat Pantai Timur. Tahniah dan 
syabas. Mudah-mudahan ia akan terus disambungkan sampai bila-bila. 
Saya difahamkan pada masa ini terdapat lebih 5.7 juta pendeposit Tabung Haji 
dengan lebih 700,000 pendeposit layak untuk menunaikan ibadat ini berdasarkan jumlah 
simpanan yang mencukupi. Saya ingin mendapat penjelasan sama ada bilangan ini adakah 
pendeposit yang mempunyai simpanan minimum sebanyak RM1,350 ataupun sebanyak 
RM10,000 iaitu simpanan penuh bagi menunaikan haji. Bilangan yang telah mendaftar dan 
masih menunggu kebenaran untuk menunaikan haji adalah amat tinggi berbanding dengan 
kuota yang dibenarkan tahun ini hanya 28,000 sahaja. Itu pun setelah kuota jemaah haji ini 
dinaikkan daripada 26,000 sebelum ini. 
Berdasarkan  jumlah  yang  ada  sekarang,  maka  seorang  pendeposit  terpaksa 
menunggu sehingga 10 tahun hingga 15 tahun atau lebih untuk dapat menunaikan fardu 
haji. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, sejauh manakah polisi Tabung Haji 
yang mengutamakan pendeposit Tabung Haji yang berumur 50 tahun ke atas dan belum 
menunaikan haji dilaksanakan.  Selain itu, kita mendapat maklumat ada pendeposit Tabung 
Haji yang dipanggil untuk menunaikan haji dengan notis yang singkat dan di saat-saat akhir.  
Ada di antaranya dalam masa satu atau dua hari sahaja ditawarkan menunaikan haji.   
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  Tabung  Haji,  mengapakah  keadaan  ini 
berlaku sedangkan sepatutnya Tabung Haji boleh menyediakan senarai bakal jemaah haji 
lebih awal memandangkan Tabung Haji telah beroperasi sekian lama dan mempunyai 
senarai  pendeposit.  Saya  ingin  mencadangkan  agar  Tabung  Haji  menetapkan  agar 
pendeposit yang ingin menunaikan haji diminta memenuhi simpanan yang mencukupi satu 
tahun lebih awal sebelum menunaikan haji. Dalam hubungan ini, Tabung Haji hendaklah 
memastikan  agar  pendeposit  yang  berumur  50  tahun  ke  atas  dan  belum  pernah 
menunaikan haji diberikan keutamaan.  
Akhirnya berhubung dengan Tabung Haji ini saya ingin mendapatkan penjelasan, 
sejauh  manakah  kebenarannya  terdapat  warganegara  ini  yang  telah  menunaikan  haji 
secara berkumpulan tetapi tidak melalui Tabung Haji dan adakah risiko yang bakal dihadapi 
jemaah-jemaah ini? Saya ingin mendapat penjelasan berhubung dengan lebih 40 jemaah 
haji dari Terengganu yang terkandas untuk menunaikan ibadat haji kerana adanya agensi 
pengembaraan dari Terengganu yang melanggar kuota haji. Apakah tindakan yang boleh 
diambil ke atas agensi ini dan bagaimanakah nasib 40 bakal haji ini? 
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mendapatkan penjelasan berhubung 
Projek  Kompleks  Pentadbiran  Islam  Putrajaya  di  Presint  3  yang  dianggarkan  bernilai 
RM400 juta. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, fungsi Kompleks Pentadbiran 
Islam Putrajaya ini dan impaknya dalam pembangunan Islam dari segi dakwah, syariah dan 
pentadbiran  Islam.  Sejauh  manakah  Kompleks  Pentadbiran  Islam  ini  akan 
menambahbaikkan sistem penyampaian agensi-agensi berkaitan hal ehwal Islam? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  kedua  yang  ingin  saya  sentuh  ialah 
Kementerian  Dalam  Negeri  berhubung  dengan  kawalan  imigresen  yang  diberikan 
peruntukan  sebanyak  RM416  juta  bagi  tahun  2012.  Kawalan  imigresen  adalah 
bertanggungjawab  meningkatkan  mutu  dan  tahap  pengawalan  serta  menyediakan 
kemudahan pergerakan keluar masuk rakyat Malaysia dan rakyat asing.  
DN 13.12.2011  29 
 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  berhubung  langkah  kerajaan 
melaksanakan proses biometrik ke atas semua warga asing yang tiba ke negara ini.  
Sejauh manakah sistem simpanan rekod ini dapat membantu pihak Jabatan Imigresen dan 
Polis Diraja Malaysia dapat memastikan negara ini tidak menjadi transit bagi sindiket 
pengedaran dadah dan memperdagangkan manusia. 
Berhubung dengan itu, saya ingin juga membangkitkan tentang Program 6P. 
Seramai lebih 2.5 juta pekerja asing yang sah dan PATI telah mendaftar melalui pejabat 
imigresen dan syarikat pengurus di seluruh negara.  Daripada 2.5 juta yang mendaftar, kira-
kira 1.6 juta adalah pekerja asing sah, manakala bakinya seramai 900,000 orang adalah 
PATI.  Sesungguhnya kita amat terkejut dengan jumlah yang begitu ramai PATI di negara 
ini iaitu hampir sejuta orang. 
■1230 
Malah kita dapat menjangkakan jumlahnya mungkin lebih besar lagi. Saya ingin 
mendapatkan penjelasan kerajaan, bagaimanakah begitu ramai PATI boleh membolosi 
kawalan masuk negara. Apakah punca kegagalan kita membendung kemasukan PATI ke 
negara ini. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah dan tindakan yang 
akan diambil oleh kerajaan bagi menangani masalah kemasukan PATI ini. Bagaimana pula 
tanggungjawab negara asal PATI ini bagi menerima kembali PATI.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  memutuskan  proses  pengampunan  dan 
pemutihan  program  penyelarasan  menyeluruh  pekerja  pendatang  asing  tanpa  izin 
dijalankan  serentak.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan,  jumlah  PATI  yang  sudah 
diampunkan  dan  keluar  dari  negara  ini  melalui  program  berkenaan  dan  menyatakan 
jumlahnya mengikut negara. Saya ingin mendapat penjelasan bilangan PATI yang telah 
diputihkan dan didaftarkan secara sah di bawah proses pemutihan program 6P serta 
nyatakan bilangan majikan yang telah mendapat manfaat.  
Kementerian yang ketiga saya ingin sentuh ialah Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar dan Wilayah yang begitu komited membangunkan modal insan selari dengan 
objektif  aktiviti  latihan  kepada  pemaju  masyarakat  yang  memberikan  pendidikan  awal 
kanak-kanak pra sekolah. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM12.9 juta bagi 
melatih pemaju masyarakat mengikuti  Diploma  Pendidikan  Awal  Kanak-kanak dengan 
kerjasama UPSI dan Kementerian Pelajaran. Saya yakin dengan latihan yang amat baik ini 
akan melahirkan pendidik pra sekolah yang berpengetahuan, berkemahiran dan profesional 
serta lebih cekap untuk berbakti kepada masyarakat.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, bilangan taska KEMAS yang sedia 
ada di seluruh negara dan bilangan taska yang dijangka akan dibuka sepanjang tahun 2012 
ini.  Selain  guru  yang  telah  terlatih,  saya  juga  berharap  kerajaan  akan  memastikan 
bangunan taska yang digunakan selamat dan mempunyai kemudahan fizikal yang sesuai. 
Saya juga berharap taska KEMAS ini sentiasa dipantau dari segi bekalan makanan kepada 
pelajar bagi memastikan pelajar-pelajar taska ini mendapat makanan yang berzat dan 
berkhasiat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sehubungan  dengan  itu  saya  ingin  membangkitkan 
berhubung dengan peruntukan pra sekolah. Saya ingin menyentuh tentang peruntukan 
NKRA education pra sekolah yang berjumlah RM203 juta bagi tahun 2012. Peruntukan 
sebanyak RM203 juta ini adalah agak tinggi. Saya ingin mendapatkan penjelasan tentang 
perincian perbelanjaan bagi peruntukan ini dan impak atau manfaat yang bakal diperoleh 
kepada  pendidikan  pra  sekolah,  khususnya  dalam  pencapaian  NKRA  pendidikan  pra 
sekolah.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang Kementerian 
Pelajaran Malaysia. Pertamanya, saya ingin menyentuh tentang dengan Jemaah Nazir dan 
jaminan kualiti Nazir yang menerima peruntukan sebanyak RM39.8 juta bagi tahun 2012. 
Kementerian Pelajaran Malaysia ditadbir dan beroperasi mengikut peruntukan berdasarkan 
Akta Pendidikan 1996, Akta 550.  
 
30  DN 13.12.2011 
 
Antara objektif Jemaah Nazir dan jaminan kualiti adalah untuk meningkatkan 
keupayaan  mengesan  tahap  kualiti  pengajaran  dan  pembelajaran  di  sekolah-sekolah, 
meningkatkan pengurusan sekolah supaya efektif dan cekap dan memelihara rangkaian 
maklumat dari pelbagai hala supaya dapat disalurkan dengan segera dan sewajarnya.  
Sehubungan itu, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan. Pertama, apakah 
program-program bagi meningkatkan kecekapan nazir-nazir dan pegawai-pegawai Jemaah 
Nazir sekolah secara berterusan, khususnya dalam bidang penaziran. Kedua, apakah 
kriteria dan asas-asas yang digunakan oleh Jemaah Nazir sekolah untuk menilai dan 
memperakukan sekolah-sekolah yang layak menerima anugerah sekolah harapan negara 
(PSHN) dan sekolah berprestasi tinggi (SBT). Ketiga, peranan yang dimainkan oleh Jemaah 
Nazir ini amat penting sebagai mata dan telinga kementerian bagi memastikan mutu 
pelajaran negara sentiasa cemerlang.  
Walau bagaimanapun saya dapati dari segi kenaikan gaji dan pangkat Jemaah 
Nazir ini, kurang diberikan perhatian oleh kementerian. Ada di antaranya yang masih dalam 
gred  DG41  terpaksa  menilai  gurun  yang  gred  DG44,  DG48  atau  DG52.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji skim gaji nazir 
sekolah ini supaya lebih sesuai dengan kedudukannya. Tambahan pula pegawai-pegawai 
Jemaah Nazir adalah dipilih daripada kalangan guru yang cemerlang serta perlu melalui 
enam tapisan sebelum dia dilantik menjadi nazir. Saya juga berharap kerajaan mengisi 
semua  kekosongan  jawatan  di  Jemaah  Nazir  dan  jaminan  kualiti  bagi  memastikan 
kelancaran bahagian ini.  
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan berhubung Sektor Jaminan Kualiti (SJQ) 
yang diwujudkan di setiap jabatan pendidikan negeri. Saya dapati SJQ ini mempunyai 
fungsi dan tanggungjawab yang bertindih dengan Jemaah Nazir dan jaminan kualiti, malah 
lebih mengelirukan bagi ketua sektor SJQ memegang gred gaji yang lebih tinggi daripada 
Ketua  Nazir  Negeri  menyebabkan  kredibiliti  Jemaah  Nazir  terus  tergugat.  Sedangkan 
Jemaah Nazir juga bertanggungjawab menilai sekolah berprestasi tinggi. Apakah langkah 
kerajaan bagi mengharmonikan Jemaah Nazir dan Jemaah Kualiti dan SJQ supaya dapat 
menggemblengkan  secara  bersepadu  untuk  meningkatkan  kecemerlangan  sektor 
pendidikan negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  saya  akan  sentuh  tentang  psikologi  dan 
kaunseling dalam Kementerian Pelajaran yang menerima peruntukan sebanyak RM2.7 juta 
bagi  tahun  2012.  Program  pengurusan  kementerian  menggariskan  objektif  untuk 
meningkatkan  kecekapan  dan  keberkesanan  pengurusan  kementerian  melalui 
pembudayaan pengurusan berkualiti dan berproduktiviti. Salah satu aktiviti yang dijalankan 
ialah menyediakan perkhidmatan psikologi dan kaunseling untuk menyejahterakan warga 
Kementerian Pelajaran Malaysia dan meningkatkan pengetahuan dan kecekapan kaunselor 
organisasi ke tahap optimum secara berterusan. Saya menyedari dan menghargai peranan 
penting dimainkan oleh semua guru dan tanggungjawab guru besar yang perlu digalas oleh 
semua guru setiap hari, menghadapi kerenah murid yang kadang kala menjadi tekanan 
kepada guru-guru ini kerana saya sendiri adalah bekas guru.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, berapa ramaikah guru-guru yang 
dikenal pasti menghadapi masalah psikologi kerana tekanan tugas. Apakah langkah yang 
telah diambil oleh kerajaan bagi menangani masalah ini termasuk mengenal pasti bebanan 
tugas guru sebenarnya yang bukan sahaja terlibat dengan pengajaran tetapi kokurikulum 
dan pengurusan serta pentadbiran sekolah. Berhubung dengan psikologi dan kaunseling 
ini, saya juga ingin menyentuh tentang guru bimbingan dan kaunseling sekolah. Saya ingin 
mendapatkan  penjelasan,  berapakah  jumlah  guru  bimbingan  dan  kaunseling  seluruh 
negara dan nisbah bilangan murid bagi seorang guru bimbingan dan kaunseling. Sejauh 
manakah nisbah ini dapat dipenuhi.  
■ 1240 
Adakah  langkah  kerajaan  bagi  meningkatkan  bilangan  guru  bimbingan  dan 
kaunseling ini dan sejauh manakah keberkesanan guru bimbingan dan kaunseling dalam 
membendung masalah disiplin dan sosial di kalangan pelajar?   
DN 13.12.2011  31 
 
Ada juga dikatakan terdapat guru bimbingan dan kaunseling yang suka menghadiri 
aktiviti di tempat lain dan di sekolah lain sedangkan di sekolah sendiri terabai dan sedikit 
sebanyak menjadi punca kemerosotan disiplin pelajar.   
Begitu juga terdapat kes sosial pelajar yang tinggi tetapi hanya guru khususnya 
guru bimbingan dan kaunseling sahaja yang dipersalahkan walaupun berlaku di luar waktu 
sekolah atau semasa cuti sekolah. Apakah langkah kerajaan bagi mengeratkan hubungan 
antara ibu bapa, penjaga dan guru-guru bagi membendung masalah disiplin dan sosial di 
kalangan pelajar yang membimbangkan masa kini.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang Kementerian 
Pelancongan.  Saya ingin beralih kepada Kementerian Pelancongan khususnya menyentuh 
berhubung  dengan  program  penyediaan  peningkatan  kemudahan  pelancongan  yang 
mendapat sentuhan sebanyak RM101 juta bagi tahun 2012. Kementerian Pelancongan 
telah berjaya bukan sahaja dari segi menyumbang kepada ekonomi negara tetapi telah 
membawa limpahan rezeki kepada pelbagai lapisan rakyat sama ada peluang perniagaan 
dan pekerjaan termasuk masyarakat luar bandar seperti Program Inap Desa atau homestay 
yang diperkenalkan pada tahun 1995 di Temerloh, Pahang.   
Pada tahun 2010, terdapat 139 buah homestay melibatkan 227 buah kampung 
dengan 2,987 orang peserta dan menyediakan 4,042 buah bilik.  Saya ingin mendapatkan 
penjelasan  kerajaan  jumlah  terkini  homestay  mengikut  negeri  serta  nyatakan  jumlah 
pelancong yang memilih inap desa atau homestay bagi tahun 2010 dan 2011 dan nyatakan 
peratus  jumlah  pelancong  kembali  semula  ke  kampung-kampung  tersebut.  Program 
homestay ini mampu meningkatkan penduduk luar bandar.  Malah sambutan bagi program 
ini amat menggalakkan umpamanya pendapatan homestay telah meningkat sebanyak 71 
peratus iaitu daripada RM6.4 juta pada tahun 2008 kepada RM10.9 juta pada tahun 2009.  
Saya percaya pendapatan bagi tahun 2010 dan 2011 juga turut meningkat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sehubungan  dengan  homestay  ini,  saya  ingin 
membangkitkan tentang jenama homestay yang telah digunakan secara meluas tanpa 
berdaftar dengan Kementerian Pelancongan menyebabkan ramai pengguna yang tidak 
berpuas hati dengan homestay yang tidak berdaftar ini. Jadi saya ingin mendapatkan 
penjelasan kerajaan. Apakah langkah yang diambil oleh kementerian untuk mengawal 
jenama homestay ini dari digunakan sewenang-wenangnya?  Adakah kerajaan bercadang 
mendaftarkan nama homestay sebagai trademark supaya tidak digunakan secara bebas 
oleh  pengusaha-pengusaha  yang  tidak  berdaftar  dengan  Kementerian  Pelancongan?  
Adakah kementerian bercadang bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan (PBT) 
untuk mengambil tindakan kepada pengusaha penginapan yang menggunakan perkataan 
homestay bagi mengelakkan kekeliruan dengan program homestay yang dilaksanakan oleh 
kerajaan.   
Selain itu, apakah langkah kerajaan bagi memantau mutu perkhidmatan homestay 
dan apakah tindakan Kementerian Pelancongan terhadap homestay yang tidak berdaftar 
dengan  kementerian  tetapi  menggunakan  jenama  homestay  yang  akhirnya  akan 
merosakkan imej program homestay dari segi jangka panjang.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya akan menyentuh Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani khususnya melibatkan projek pembangunan pertanian bersepadu 
(IEDP) bagi kawasan jelapang padi seperti MADA, Barat Laut Selangor, Seberang Perak, 
Kemasik Semerak dan sebagainya yang telah dimulakan awal tahun 1965. Akhir sekali 
Projek Pembangunan Pertanian Terengganu Utara (KETARA) pada tahun 1992 dengan 
keseluruhan  kawasan  padi  lebih  kurang  205,000  hektar.  Kerajaan  memasarkan 
pengeluaran  sebanyak  6.5  tan  sehektar.  Sejauh  manakah  sasaran  ini  tercapai?  
Mengapakah  sesetengah  kawasan  mampu  mencapai  pengeluaran  sehingga  10  tan 
sehektar seperti di Sekinchan, Selangor sedangkan ada kawasan lain di Selangor seperti di 
Sungai Besar dan Sabak Bernam yang hanya mampu mengeluarkan 4 tan hingga 5 tan 
sehektar.   
Apakah  langkah  kerajaan  bagi  meningkatkan  pengeluaran  padi  di  kawasan 
jelapang padi di seluruh negara termasuk seperti menyediakan benih yang bermutu, baja 
terbaik dan pengurusan sawah yang lebih menguntungkan.  
32  DN 13.12.2011 
 
Selain itu saya ingin mendapatkan penjelasan apakah bantuan dan insentif yang 
diberikan  kepada  petani-petani  di  kawasan  jelapang  padi  ini  bagi  meningkatkan 
pengeluaran dan pencapaian petani-petani ini. Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani bertanggungjawab bagi memastikan pengeluaran beras dalam negara memenuhi 
sasaran sekurang-kurangnya 86 peratus tahap sara diri (SSL), memastikan bekalan padi 
dan beras mencukupi serta menggubal dan menyelaras dasar industri padi dan beras 
negara.   
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Apakah langkah kerajaan bagi 
memastikan negara akhirnya mampu memenuhi sara sendiri dan seterusnya menghasilkan 
pengeluaran untuk eksport. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan sama ada kerajaan 
bercadang membuka kawasan jelapang padi yang baru termasuk di Terengganu, Johor, 
Sabah dan Sarawak yang mempunyai banyak kawasan tanah yang sesuai untuk dimajukan 
sebagai kawasan pertanian. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan industri padi dan beras ini, saya ingin 
membangkitkan tentang prestasi aktiviti dari segi output yang tetap sama bagi tahun 2010, 
2011 dan 2012 iaitu bilangan laporan mingguan stok padi dan beras sebanyak 850 pada 
tahun 2010. Begitu juga anggaran tahun 2011 dan 2012. Begitu juga dengan pengeluaran 
lesen baru sebanyak 30 dalam tahun 2010, 2011 dan 2012 manakala bilangan dari segi 
penguatkuasaan juga tetap sama bagi tahun 2010, 2011 dan 2012 iaitu sebanyak 3,300 
sedangkan  kalau  merujuk  kepada  peruntukan  untuk  industri  padi  dan  beras,  telah 
bertambah dari RM39,556,190 bagi tahun 2011 kepada RM42,996,000 bagi tahun 2012 
iaitu perbezaan sebanyak RM3.42 juta walaupun tiada penambahan dari segi bilangan 
jawatan.  
Saya dapati aktiviti ini seolah-olah statik. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan berhubung dengan prestasi yang kurang memberangsangkan ini. Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mendapat peruntukan pembangunan 
yang agak besar bagi tahun 2012 iaitu sebanyak RM1.1 bilion berbanding tahun 2011 
sebanyak RM607 juta sahaja.   
■1250 
Perbezaan yang amat ketara ini adalah disebabkan penambahan peruntukan 
perkhidmatan dan bekalan yang meningkat daripada RM131 juta. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha, sikit sahaja. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, mengapakah berlaku perbezaan yang 
begitu  tinggi  ini  dan  nyatakan  projek-projek  pertanian  secara  khusus  memajukan 
masyarakat desa. Saya ingin mendapat penjelasan kementerian, sejauh manakah kejayaan 
projek  berimpak  besar  yang  menjamin  pengekalan  bekalan  makanan  negara  dan 
menyumbang kepada peningkatan ekonomi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh keputusan kerajaan untuk 
melanjutkan  umur  persaraan  wajib  daripada  58  tahun  kepada  60  tahun  bagi 
mengoptimumkan sumbangan pegawai perkhidmatan awam. Keputusan kerajaan ini adalah 
amat wajar memandangkan rakyat Malaysia mempunyai taraf kesihatan yang amat baik. 
Jangka hayat rakyat Malaysia juga telah meningkat bagi lelaki iaitu 74 tahun dan wanita 79 
tahun. Kebanyakan negara maju seperti Jerman, Perancis dan lain-lain juga mempunyai 
umur persaraan wajib 65 tahun.  
 
DN 13.12.2011  33 
 
Bagaimanapun, saya berharap kerajaan akan memperkenalkan skim persaraan 
yang lebih fleksibel dengan memberi kebebasan kepada kakitangan awam untuk bersara 
lebih awal dan mendapat ganjaran serta faedah-faedah persaraan apabila telah mencapai 
umur 55 tahun. Ini adalah kerana sesetengah kakitangan perkhidmatan awam memerlukan 
persaraan pada peringkat umur ini disebabkan faktor kesihatan dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bajet  2012  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri adalah bajet bagi keseluruhan rakyat tanpa mengira lapisan 
masyarakat dan dalam masa yang sama bertujuan untuk memacu ekonomi negara ke 
tahap cemerlang. Tahniah. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Izinkan  saya  nak 
memaklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat bahawa saya mohon kerjasama untuk 
mengemukakan masa Yang Berhormat ingin berucap yang mana setelah melihat kita ada 
28 rang undang-undang selepas ini. Maka saya dapati mohon kerjasama semua Ahli Yang 
Berhormat yang nak berucap kerana kita nak merancang, mencatur masa dan juga kerana 
kita ada banyak rang undang-undang nak diluluskan. Saya ingin menyarankan supaya kita 
pada hari ini, esok dan juga sehingga 14 hari bulan. Pada 15 hari bulan iaitu hari Khamis, 
saya minta pihak Menteri menjawab.  
Oleh demikian, saya tengok pun ramai yang tak ada kemukakan ini tapi saya dah 
beri peluang dah. Tolong kemukakan siapa yang nak berucap, kalau tak mahu berucap tak 
mengapa tetapi kita terpaksa menjalankan kita punya persidangan ini mengikut jalan yang 
lebih lancar lagi. Saya mohon kerjasama ya kerana hari ini saya nak beritahu bahawa yang 
kita dah pastikan hendak berucap pada hari ini ialah Yang Berhormat Puan Norliza, Yang 
Berhormat Datuk Maijol, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat, Yang Berhormat Hajah 
Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Mulia Tunku Abdul Aziz, Yang Berhormat Datuk Chiw 
Tiang Chai dan juga Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung dan saya harap semuanya ini 
akan bersedia dan saya akan panggil apabila sampai masanya. Seterusnya saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Norliza Abdul Rahim. 
 
12.54 tgh. 
Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan saya peluang untuk berbahas dalam Rang Undang-undang 
Pembentangan Bajet 2012. Saya ingin mengambil kesempatan ini terlebih dahulu untuk 
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah dapat 
membentangkan satu bajet mesra rakyat baru-baru ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara  khususnya 
berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri serta berkaitan dengan pelajar asing yang 
berkait rapat dengan Kementerian Pengajian Tinggi. Sebagaimana yang kita sedia maklum 
dalam  Bajet  2012,  KDN  diperuntukkan  sebanyak  RM10.67  bilion  bagi  mengurus  dan 
pembangunan.  Peruntukan  yang  besar  itu  kita  sedia  maklum  untuk  memastikan 
keselamatan negara dan ketenteraman awam sentiasa terjamin dan terpelihara dan juga 
tindakan penguatkuasaan undang-undang dan kecekapan pelaksanaan dasar-dasar bagi 
program-program yang berorientasikan perkhidmatan teras KDN. 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu program yang saya rasa amat berkesan dan 
membawa impak yang positif kepada negara adalah program penyelesaian menyeluruh 
pekerja asing dan pendatang asing tanpa izin iaitu program 6P yang berakhir 31 Ogos baru-
baru ini. Sebagaimana yang disebutkan sebentar tadi oleh rakan senator yang lain, cuma 
persoalan saya adalah sedikit berbeza. Saya mendapat maklum di bawah perbelanjaan 
kerajaan dijimatkan sebanyak RM3.3 juta untuk menguruskan 1.3 juta pendatang yang 
berdaftar melalui proses pendaftaran 6P dan penjimatan itu juga berjaya dilakukan kerana 
semua kos difahamkan adalah ditanggung oleh pendatang sendiri. Persoalan saya, apa 
yang ingin saya tanyakan adakah dengan penjimatan ini kita dapat mengurangkan kos 
daripada segi makan dan minum serta hal-hal lain di depot penahanan imigresen.  
 
34  DN 13.12.2011 
 
Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  apakah  kita  juga  dapat 
menjimatkan kos pengusiran ke negara asal sama ada melalui darat, laut atau udara dan 
sekiranya ada, berapakah jumlah kos yang telah kita jimatkan daripada segi darat, laut dan 
juga udara. 
Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  adakah  kerajaan  berjaya 
menambahkan hasil daripada bayaran levi, pas dan juga visa yang digunakan kepada 
pekerja asing yang diputihkan melalui proses pemutihan. Saya dimaklumkan sehingga 30 
Oktober 2011, seramai 27,000 lebih pendatang sudah diputihkan dan didaftarkan secara 
sah di bawah proses 6P. Saya hendak tanya, berapakah syarikat yang diberi kelulusan 
melalui proses pemutihan ini dan apakah kriteria-kriteria yang ditetapkan oleh kementerian 
dalam memilih syarikat-syarikat yang layak dan diberi kelulusan untuk membuat pemutihan 
ini.  Bagi  proses  pengampunan  pula,  saya  difahamkan  25,000  pendatang  sudah 
diampunkan dan pulang ke negara masing-masing. Berdasarkan statistik yang saya ada, 
jumlah pendatang tertinggi yang diampunkan dan keluar dari negara kita membabitkan 
warga Indonesia seramai 15,000 lebih diikuti India 2,000 lebih, Nepal 1,000 lebih, Myanmar 
1,000 lebih dan Vietnam 930 orang.  
Jadi saya hendak tahu apakah pendatang yang diampunkan ini sudah disaring dan 
bersih daripada sebarang rekod kesalahan jenayah dan apakah juga segala kos berkaitan 
ditanggung sepenuhnya oleh mereka ini.  
Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  KDN,  apakah  perancangan  KDN  kepada 
pendatang asing yang masih enggan terlibat dalam program 6P. Apakah tindakan-tindakan 
selanjutnya yang hendak dilakukan kerana saya melihat masih ada kebanjiran pendatang 
asing ini yang ramai di sektor-sektor seperti pembinaan khususnya, restoran, hotel, stesen 
minyak dan juga di kedai-kedai runcit. Kejadian ini ada kalanya menyebabkan terjerumus 
sindiket-sindiket haram tanpa dijangka atau syndicate by chance, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan KDN ada menubuhkan satu unit khas bagi 
menangani pelbagai isu membabitkan Program 6P dan segala masalah yang dibangkitkan 
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Menerusi unit khas ini, ia dibahagikan kepada empat 
sub unit yang bertanggungjawab secara khusus bagi Sarawak dan Sabah, Jawatankuasa 
Pilihan Khas Parlimen, isu pelarian dan pelajar asing. Jadi setakat manakah peranan dan 
fungsi yang telah terlaksana menerusi unit khas ini dan saya hendak tahu apakah agensi-
agensi yang terlibat dalam unit khas tersebut.  
Saya juga difahamkan bahawa Program 6P ini ada juga kedengaran aduan yang 
diterima  di  kalangan  majikan  bahawa  apabila  berlakunya  ini,  ianya  menyebabkan 
kesukaran di setengah sektor yang masih memerlukan pekerja-pekerja asing. Jadi saya 
pasti  kementerian  mempunyai  mekanisme  yang  membolehkan  pekerja  asing  yang 
memerlukan pekerjaan atau tidak bermajikan memperoleh pekerjaan yang sah. Jadi saya 
hendak tahu apakah cara-cara tersebut supaya pembangunan ekonomi kita tidak terjejas 
akibat terlalu banyak birokrasi.  
Di sini saya ingin petikkan kes yang dilaporkan dalam akhbar The Star semalam 
bertarikh  12  Disember  2011,  di  muka  surat  25  yang  mana  terdapat  petani-petani  di 
Cameron Highlands yang membuat aduan bahawa mereka menghadapi kesukaran untuk 
mendapat kelulusan pekerja asing disebabkan oleh birokrasi kementerian dan ianya akan 
menjejaskan  pengeluaran  hasil  pertanian  di  Cameron  Highlands.  Jadi  kita  mohon 
kementerian beri penjelasan mengenai isu ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa tepat pada pukul 1.00, kita 
tangguhkan majlis kita pada setakat ini dan kita sambung semula jam 2.30 tepat.  
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Di samping itu, saya minta semua yang belum menghantar 
bila nak berucap itu tolong buat secepat mungkin. Sekian, terima kasih. 
Dewan ditangguhkan pada pukul 1.01 tengah hari.  
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
   
DN 13.12.2011  35 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  disambung  semula. 
Dipersilakan, sebelum kita mulakan, saya ada satu usul. Saya minta seorang Menteri.  
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
2.32 ptg. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Sri Shahrizat 
binti Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.15 malam dan 
selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari 
Rabu, 14 Disember 2011”. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Minta  salah  seorang 
menyokong.  
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang dipersilakan Yang Berhormat Puan Norliza binti 
Abdul Rahim, menyambung ucapan.  
 
2.33 ptg. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyambung balik ucapan saya di waktu sesi pagi. Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak 
membangkitkan soal jenayah yang dilakukan oleh warga asing yang semakin meningkat. 
Saya  difahamkan  kementerian  baru  sahaja  menubuhkan  Pasukan  Tugas  Khas  yang 
menggabungkan pelbagai agensi penguat kuasa bagi memerangi penjenayah warga asing 
di negara kita khususnya warga Afrika dan Iran. Jadi, saya ingin tahu, setakat manakah 
perbincangan atau status dalam menangani perkara ini. Saya juga hendak tahu berapakah 
indeks jenayah yang dilakukan penjenayah warga asing sejak tahun 2005 hingga kini dan 
bolehkan kementerian maklumkan negara mana yang mempunyai warga asing yang ramai 
terlibat dengan jenayah di negara kita?  
Sejak akhir-akhir ini, saya melihat antara yang menjadi perhatian adalah warga 
Afrika  kerana  ramai  di  kalangan  mereka  terlibat  dalam  jenayah  penipuan  melibatkan 
kerugian berjumlah jutaan ringgit selain menjadi penyeludup dan pengedar dadah. Ini ada 
dilaporkan dalam akhbar Utusan Malaysia semalam bertarikh 12 Disember yang bertajuk 
“Janda  rugi  RM4.5  juta  diperdaya  Awang  Hitam’.  Saya  ingin  membaca  sedikit  satu 
perenggan yang disebut dalam surat khabar semalam. “Seorang janda berusia 56 tahun 
hanya mampu menangis apabila menyedari dia menjadi mangsa kasanova Awang Hitam 
yang  memperdayakannya  melalui  cinta  siber  yang  membuatkan  dia  kehilangan  wang 
simpanan berjumlah RM4.5 juta dalam sekelip mata. Seorang lelaki dipercayai warga Afrika 
mengambil  kesempatan  memikat  mangsa  yang  merupakan  seorang  akauntan  melalui 
laman sosial Facebook dengan menyamar sebagai jejaka Inggeris setelah mengetahui 
wanita itu janda dan kesunyian.”  
36  DN 13.12.2011 
 
Malah warga Afrika juga dilaporkan sering menimbulkan masalah sosial yang 
kurang menyenangkan warga tempatan selain terlalu agresif apabila diperiksa oleh pihak 
berkuasa. Selain itu, saya juga mendapati rakyat Iran juga kerap ditahan dengan aktiviti 
penyeludupan  syabu  serta  menjalankan  pemprosesan  dadah.  Saya  agak  hairan 
bagaimanakah  warga  asing  yang  bermasalah  ini  sewenang-wenangnya  keluar  masuk 
menerusi pintu masuk negara kita. Apakah pegawai imigresen kita leka atau pegawai 
kastam kita kurang cermat memeriksa barang-barang yang dimasukkan. Soalnya sekarang, 
kerajaan mempunyai pelbagai akta dan undang-undang tetapi saya melihat pelaksanaan 
undang-undang  itu  amatlah lemah  dan  ada  kalanya  terlalu  longgar.  Saya merasakan 
kerajaan harus proaktif, kita harus ingat bahawa jangan bila sudah jadi baru kita hendak 
ambil tindakan. It should be dengan izin, prevention is better than cure. Sebelum terjadi, kita 
sudah proaktif dahulu.  
Saya hendak tahu apakah kita tidak mempunyai satu pangkalan data kemasukan 
atau pengenalan warga asing yang keluar masuk di pintu-pintu masuk negara? Kalau kita 
lihat  dalam  Bajet  2012,  di  bawah  butiran  KDN  iaitu  kawalan  imigresen  ada 
memperuntukkan sebanyak RM416,663 juta manakala menerusi dasar baru KDN sebanyak 
RM100 juta diperuntukkan bagi menyediakan Sistem Biometrik warga asing dan National 
Foreigners Enforcement and Registration (NERS). Bolehkah kementerian menerangkan 
lebih lanjut apakah itu NERS dan apakah ia mempunyai kaitan mengesan atau mengenal 
pasti kemasukan warga asing ini. 
Saya kira mengenai Sistem Biometrik ini mempunyai secara langsung kaitan 
dengan 6P. Jadi, saya mohon kementerian memberi penjelasan lanjut mengenai sistem ini. 
Saya juga hendak bertanya perlukan Akta Imigresen yang sedia ada dikaji semula dan saya 
ingin mencadangkan agar akta ini dilihat dan dipinda sekiranya perlu mengikut keadaan 
semasa. Sebagai contoh, saya ingin bercakap sedikit mengenai Visa on Arrival. Kalau kita 
pergi ke negara-negara luar, sebelum kita pergi kita haruslah mendapat kelulusan visa 
terlebih dahulu. Akan tetapi di negara kita, mereka boleh masuk sebagai pelancong dan 
kemudian barulah memohon visa sebagai pelancong di negara kita untuk tiga bulan. Ada 
kalanya  keadaan  ini  menggalakkan  pelancong-pelancong  daripada  China,  Uzbekistan 
mereka masuk sebagai pelancong dan akhirnya mereka bekerja di rumah-rumah urut, di 
tempat-tempat  tidak  diingini.  Jadi,  saya  rasa  Visa  on  Arrival  ini  harus  dikaji  semula 
kesesuaiannya sebab ianya mungkin menyebabkan masalah dan kejadian-kejadian yang 
tidak baik kepada negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan soal logistik Polis Diraja 
Malaysia yang mana PDRM menerima peruntukan keseluruhan sebanyak RM7.5 bilion 
daripada Bajet 2012. Berdasarkan peruntukan tersebut, sebanyak 80 peratus daripada 
jumlah itu termasuk pemberian gaji ekoran kenaikan pangkat warga PDRM selain elaun-
elaun tambahan. Selebihnya adalah untuk menambah baikkan prasarana dan kemudahan 
sedia ada sebagai peruntukan khas sebanyak RM642 juta. Saya kira secara keseluruhan, 
peruntukan ini adalah amat selesa untuk mendapat perolehan dan pada masa yang sama 
menambah baikkan pembelian peralatan moden yang terkini dan mengikut perkembangan 
semasa. Cuma saya ingin bertanya, apakah menerusi peruntukan ini, kementerian mahu 
PDRM sendiri memberi tumpuan kepada facilities seperti balai-balai, berek polis dan ibu 
pejabat di pusat latihan.  
■1440 
Pada masa ini saya melihat IPPD di seluruh negara banyak yang telah dinaikkan 
taraf. Begitu moden dan canggih dan saya rasa tahniah kepada KDN. Cuma saya pohon 
pula kepada PDRM supaya melihat balai-balai terutamanya di kawasan luar bandar yang 
ada kalanya agak usang, agak lama dan tidak bersesuaian dengan keadaan semasa. Jadi 
janganlah kita hanya melihat di bandar tetapi kita meninggalkan balai-balai di luar bandar ini 
tidak dibaik pulih.   
Di samping itu saya juga difahamkan PDRM juga ada mewujudkan balai-balai polis 
komuniti  yang  mana  menggunakan  lokasi  deretan  kedai-kedai  ataupun  rumah-rumah, 
kawasan pejabat dan lain-lain.  Saya juga mendapat maklumat dan rungutan bahawa balai-
balai polis ini tidak dibayar sewanya dan ia mempunyai tunggakan.  
DN 13.12.2011  37 
 
Jadi  saya  mohon  kementerian  memberi  maklumat  terkini  berapakah  jumlah 
tunggakan sewa balai yang masih belum dijelaskan? Saya juga ingin tahu setakat mana 
jumlah tunggakan ini hingga ke tarikh yang terkini. 
Tuan Yang di-Pertua, sedikit mengenai Jabatan Pendaftaran Negara. Semenjak 9 
April  hingga  15  Julai  2011,  kementerian  telah  menimbangkan  sebanyak  72,334 
permohonan  taraf  kewarganegaraan  Malaysia.  Daripada  jumlah  tersebut  29,290 
permohonan  telah  diluluskan.  Angka  ini  saya  faham  adalah  merupakan  sebahagian 
daripada KPI KDN di mana pemohon-pemohon mendapat kelulusan taraf kewarganegaraan 
Malaysia,  permohonan  penduduk  tetap,  permohonan  daftar  lewat  kelahiran  dan  juga 
permohonan di bawah program MyDaftar.   
Saya hendak tahu setakat manakah usaha-usaha outreach yang dijalankan oleh 
Jabatan Pendaftaran Negara di mana saya mendapat maklum masih ada lagi rakyat kita 
yang duduk jauh di pedalaman dan agak sukar untuk berdaftar tidak kiralah dari segi rekod 
kelahiran, kematian, anak angkat, kad pengenalan, perkahwinan dan juga perceraian. Jadi 
adakah pasukan-pasukan khas JPN ini masuk ke kawasan pedalaman dan mengambil 
inisiatif yang tersendiri untuk memastikan fungsi JPN berjalan secara efektif. Saya juga 
hendak  tahu  setakat  mana  pula  kaunter-kaunter  bergerak  JPN  di  kawasan-kawasan 
kampung dan juga desa dipraktikkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih pula kepada topik pelajar asing di negara 
kita.  Baru-baru  ini  dalam  akhbar  melaporkan  Kementerian  Pengajian  Tinggi  telah 
mendedahkan kira-kira 300 Institusi Pengajian Tinggi Swasta bermasalah termasuk dari 
segi pengawalan terhadap pelajar asing sehingga ada di antaranya melanggar undang-
undang negara. Perkara ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin 
Osman semalam. 
Apakah  faktor  yang  menyumbang  kepada  masalah  300  IPTS  ini  kalaulah 
Kementerian Pengajian Tinggi sudah tahu ada 300 IPTS yang berlaku masalah ini kenapa 
tidak diambil tindakan sehingga ke hari ini. Kita belum dapat sebarang penjelasan apakah 
tindakan yang telah diambil dalam jangka pendek dan apakah tindakan yang harus diambil 
dalam jangka panjang. Jadi saya rasa ini adalah amat penting kerana ia melibatkan pelajar-
pelajar dan juga masalah negara.   
Saya juga ingin tahu sama ada kementerian akan mula mengetatkan modus 
operandinya termasuk mensyaratkan setiap IPTS melaporkan kepada Jabatan Imigresen 
berhubung pelajar asing yang tidak hadir tiga hari berturut-turut dan perlukan laporan ini 
diserahkan kepada kementerian. Saya juga ingin mencadangkan supaya kementerian dari 
semasa ke semasa turut mengawal jumlah IPTS yang dibenarkan mengambil pelajar 
daripada luar negara.   
Dalam pada itu saya juga ingin syorkan kepada kerajaan supaya memperkenalkan 
Kad Pelajar Antarabangsa yang mempunyai ciri-ciri keselamatan khas bagi menangani 
penipuan dalam kalangan warga asing yang mengaku pelajar. Jadi apakah ada kerjasama 
dengan Jabatan imigresen dalam menyiapkan kad pelajar antarabangsa itu. Kita lihat kes 
yang dilaporkan dalam akhbar 12 Disember yang mana 14 pelajar Afrika termasuk tiga 
wanita ditahan selepas pihak berkuasa memeriksa 300 pelajar Afrika yang kebanyakannya 
pelajar kolej swasta di Mantin, Negeri Sembilan.   
Buat  makluman  Dewan,  dahulu  kita  pernah  melaksanakan  kad  pelajar 
antarabangsa ini namun ditarik balik di atas sebab keselamatan. Akan tetapi sekarang saya 
rasa ia wajar dilaksanakan kerana pelajar asing ini terutamanya dari Afrika telah mula 
mengancam keselamatan negara kita. Untuk makluman Dewan seramai kira-kira 30,000 
pelajar daripada Benua Afrika dikenal pasti berdaftar secara sah. Jumlah ini secara sah 
tetapi kita pun sendiri pun tidak tahu sejauh manakah ketulenan kesahihan itu. Tidak 
berdaftar saya difahamkan sekali ganda dengan jumlah pelajar yang didaftar secara sah.   
Inilah yang kita kata dari awal lagi iaitu pelaksanaan dan tindakan yang diambil 
oleh Imigresen perlu dikaji semula.  Ini bukanlah soal yang harus dipandang remeh kerana 
saya rasa ini amat penting dan saya rasa sejak enam bulan yang lalu inilah isu yang 
dimainkan di akhbar boleh dikatakan keraplah juga kita melihat di akhbar-akhbar pada 
masa kini.   
38  DN 13.12.2011 
 
Di samping itu juga, menurut statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Siasatan 
Jenayah Narkotik Bukit Aman daripada jumlah seramai 66 orang daripadanya adalah 
pengedar manakala  bakinya  penagih dadah.  Ini sesuatu  yang  memeranjatkan  kerana 
pelajar Afrika ini bukan sahaja dia geng mengedar tetapi dalam masa yang sama dia juga 
menagih dadah dan membimbangkan masyarakat kita. Kita di Malaysia ini berhabis berjuta-
juta ringgit untuk menangani masalah dadah di kalangan masyarakat kita tetapi sekarang 
kita hendak kena selesaikan pula masalah yang dibawa dari luar ke negara kita dan 
melibatkan masalah dadah juga.   
Seterusnya, saya juga ingin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Seterusnya saya ingin minta Kementerian 
Pengajian Tinggi supaya melihat perkara mengenai pelajar ini dengan lebih serius dan perlu 
diadakan satu tindakan segera sekiranya kita ingin mentransformasikan negara kita ke 
sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin hendak tahu setakat ini berapakah jumlah 
IPTS yang telah dikenakan kompaun pada tahun ini dan bolehkah senaraikan kesalahan 
yang telah dilakukan oleh IPTS tersebut dan dalam pada itu saya juga hendak tahu adakah 
kementerian menilai semula beberapa keistimewaan yang diberikan kepada pelajar asing 
yang menuntut di negara ini bagi membendung kegiatan penyalahgunaan pas pelajar untuk 
melakukan kegiatan jenayah dan salah laku sosial. Umpamanya ada di antara mereka yang 
bekerja separuh masa di restoran, stesen minyak, hotel, pasar mini dan juga di tempat-
tempat lain pada waktu cuti semester.   
Sebelum saya akhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sedikit memberi pandangan 
kita sekarang menggalakkan freedom of speech. Jadi saya rasa memang dengan izin ianya 
amatlah baik kita menggalakkan freedom of speech ini tetapi ada kalanya ia membawa 
lebih keburukan daripada kebaikan. Jadi saya merasakan kita harus mempunyai sedikit 
garis panduan ataupun dengan izin, guideline sebab ada kalanya bila terlalu freedom dia 
akan bercakap dan menyentuh isu-isu yang sensitif seperti perkauman, lagu Negaraku 
dipermainkan, institusi raja dipersoalkan dan juga lain-lain. Jadi ada kalanya kita mahu ke 
depan tetapi kita harus mempunyai batasan yang sepatutnya. Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Maijol bin Mahap. 
 
2.48 ptg. 
Dato’ Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa bersyukur 
di  atas  kesempatan  ini  untuk  sama-sama  berbahas  terhadap  Bajet  2012.  Saya 
mengucapkan syabas dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
atas bajet yang begitu menyeluruh sekali untuk rakyat negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya hendak bangkitkan di sini ialah 
mengenai dengan syarikat SME atau perusahaan kecil dan sederhana. Dalam Bajet 2012 
kerajaan telah memperuntukkan banyak peruntukan, banyak amaun untuk PKS kerana 
kerajaan memang mengetahui bahawa PKS ini adalah satu industri yang menyumbang 
besar  kepada  ekonomi  negara  kita.  Sebanyak  99.2  peratus  ekonomi  ini  adalah 
disumbangkan atau driven by SME, atau disumbangkan oleh SME. Begitu besar sekali 
sumbangan SME kepada negara kita. 
■ 1450 
SME juga menyumbang 31 peratus kepada KDNK kita atau GDP kita, dan juga 
PKS menyumbang 56 peratus kepada tenaga kerja di seluruh negara ini. Kerajaan juga 
akan memperuntukkan RM2 bilion untuk skim dana pembiayaan PKS. Juga RM100 million 
untuk revitalization fund atau bermaksud untuk membangunkan perniagaan PKS di negara 
kita ini. Dalam kesempatan ini saya ingin menyatakan bahawa anjakan amaun seperti ini 
adalah baik sekali.  
DN 13.12.2011  39 
 
Cuma saya ingin menyatakan di sini, merayu supaya amaun-amaun seperti ini dan 
peluang-peluang seperti ini haruslah diagih kepada  semua  kaum di  Malaysia ini  dan 
khasnya saya ingin menyatakan tentang kaum-kaum minoriti bumiputera di Sabah dan 
Sarawak. 
Saya difahamkan bahawa memang marketing PKS ini, Marketing Loan Facilities 
untuk PKS ini memang baik diberikan oleh bank-bank yang telah diatur oleh kerajaan 
marketingnya  ialah baik sekali. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua apabila peniaga-peniaga 
atau syarikat-syarikat PKS ini memohon mereka mendapati bahawa bukan senang untuk 
mendapatkan loan tersebut kerana mereka terpaksa memberi maklumat yang terperinci, 
borang-borang yang harus disediakan dan banyak halangan lain yang perlu mereka hadapi. 
Akhirnya PKS yang memohon itu tidak dapat loan itu. Kalau dapat loan, geran dan bantuan 
pun dengan jumlah yang begitu rendah sekali berbanding dengan apa keperluan dia 
sebenarnya. 
Saya terbaca di surat akhbar baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua bahawa ada juga 
syarikat-syarikat yang sengaja tidak mahu memohon geran-geran itu kerana mereka tahu 
bahawa terlalu susah untuk mendapatkannya. Hanya buang masa sahaja untuk mengisi 
borang dan sebagainya. Bayangkan sahaja ada 40 muka surat borang yang hendak diisi 
untuk  mendapatkan.  Banyak  pula  open  ended  questions  di  situ.  Kalau  open-ended 
questions yang ditanya untuk sesuatu syarikat maka 100 pages pun tidak muat untuk 
menulis  alasan-alasan  kenapa  perlu  loan  tersebut.  Jadi  saya  berharap  kementerian 
berkenaan,  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  Industri  melihat  perkara  ini  dan 
memudahkan pemohon-pemohon di kalangan PKS-PKS di negara kita. 
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan sumbangan kerajaan 
kepada semua warga Malaysia ini. Ketua isi rumah dengan pendapatan RM3,000 dan ke 
bawah sudah dinyatakan dalam bajet kita dan saya ucapkan syabas kepada kerajaan 
tentang keprihatinan seperti ini kerana inilah pertama kali yang saya tahu RM500 itu 
diberikan kepada warga tidak mengira apa kedudukan dan sebagainya. Hanya pendapatan 
itu  sebagai  threshold  RM3,000  dan  ke  bawah.  Dianggarkan  sebanyak  RM5.2  million 
household isi rumah akan terlibat dalam hal ini yang akan diberi melibatkan perbelanjaan 
RM2.6 bilion iaitu merangkumi 79.5 peratus keseluruhan household di Malaysia ini. Satu 
jangkauan atau coverage yang begitu besar sekali di negara kita. 
Cuma kebimbangan saya di sini Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimana RM500 itu 
diagihkan dan kaedah dan sebagainya. Ada mengatakan bahawa dia dibuat oleh Lembaga 
Hasil Dalam Negeri melalui badan-badan tertentu untuk menilai income dia. Memang 
logiknya juga mereka lah yang boleh berkuasa untuk menentukan pendapatan seseorang 
itu.  Cuma  concern  saya  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  izin  ialah,  kalau  kita 
berpandukan sepenuhnya isi rumah itu jangan lupa bahawa ada juga dalam satu rumah itu 
ada dua isi rumah. Dalam satu rumah ada dua keluarga. Di Sabah ini biasa begini. Ada 
dalam satu rumah itu ada dua keluarga dalam satu rumah. Jadi kalau kita gunakan formula 
ini untuk satu rumah sahaja maka yang satu lagi itu, yang dua keluarga itu tidak dapatlah.   
Jadi kerajaan haruslah mengambil kira perkara ini dan melihat tentang kesesuaian 
mereka mengikut isi rumah dalam satu rumah tersebut Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya 
saya ingin beralih kepada Kementerian Belia dan Sukan. Sukan adalah penyumbang 
kepada pertubuhan ekonomi.  Memang betul Tuan Yang di-Pertua bahawa sukan bukan 
sahaja  satu  jenis  riadah,  satu  jenis  permainan  yang  dipertandingkan  di  kejohanan-
kejohanan tempatan, kebangsaan dan antarabangsa, ia juga adalah sumber pertumbuhan 
ekonomi kita kerana sebab industri sukan menyumbang sebanyak RM30.9 bilion kepada 
GDP negara kita sebenarnya. Begitu besar sekali sumbangan sukan terhadap negara kita.  
Juga ia adalah satu penyumbang kepada usaha kerajaan untuk menjadikan Malaysia 
sebagai negara maju tahun 2020. 
Industri sukan juga adalah satu industri yang lucrative yang lumayan. Lucrative, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang menguntungkan. Melibatkan ramai sektor dan juga 
boleh melonjakkan negara kita ke satu tahap yang boleh menarik pelancong-pelancong dari 
segi sport tourism.  
 
40  DN 13.12.2011 
 
Memang banyak sektor yang terlibat seperti yang saya cakap tadi sepertilah 
sportsman, sportswomen dan sebagainya tetapi juga melibatkan orang profesional seperti 
peguam-peguam,  jurukamera,  commentators,  doktor,  pakar-pakar  makanan,  psikologi, 
pengkaji, journalist, event organizer dan sebagainya. Semuanya terlibat dalam sukan ini. 
Jadi apa yang saya ingin kaitkan di sini apabila saya bercakap tentang sukan ini 
Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin mencadangkan satu cadangan di sini dan saya 
percaya pegawai-pegawai daripada Kementerian Belia dan Sukan ada di sini bahawa kita 
harus menubuhkan satu badan di peringkat yang tinggi di peringkat kementerian, tugasnya 
adalah  untuk  menjadi  event  organizer  dengan  izin,  dan  juga  untuk  melobi  untuk 
menganjurkan kejohanan-kejohanan yang besar, yang bertaraf antarabangsa di dunia ini. 
Sekarang ini event organizer yang merancang dan melangsungkan kejohanan-kejohanan 
ini dan juga mempromosi dan juga tu melobi kejohanan-kejohanan di Malaysia ini adalah 
dibuat  oleh  persatuan-persatuan  sukan  sendiri.  Contohnya,  jika  Persatuan  Badminton 
Malaysia, persatuan ini yang merancang, melobi supaya satu kejohanan yang besar seperti 
Thomas Cup, seperti Sudirman Cup dan sebagainya diadakan di Malaysia ini. Sama juga 
dengan tenis, bola sepak, golf dan sebagainya. 
Akan tetapi kalau kita  ada satu badan induk yang khas untuk merancang dan 
menjadi event organizer dan juga untuk melobi supaya kejohanan yang besar diadakan di 
Malaysia ini adalah lebih baik lagi. Lebih baik daripada yang sekarang ini. Mereka ini boleh 
membantu setiap persatuan dalam expertisenya dalam segi kosnya, dalam segi kerjanya, 
main powernya dengan izin untuk menganjur kejohanan tersebut dan sekali gus di mana 
perlu melobi. Melobi supaya kejohanan itu diadakan di negara kita bukan di negara lain 
kerana ini akan menyumbang kepada banyak perkara, tourism tentang putting Malaysia, in 
over map, sport map, boleh berlaku begitu dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat 
baru-baru ini apabila saya menghadiri kejohanan sukan di Denmark baru-baru ini. 
■1500 
Saya  melihat  bahawa  di  situ  ada  satu  badan  yang  dipanggil  Sports  Events 
Denmark. Ia adalah badan khas yang ditubuhkan oleh kerajaan di peringkat kementerian 
mereka untuk maksud seperti ini. Jadi, merekalah yang melobi supaya kejohanan besar 
diadakan di Copenhagen ataupun di Denmark itu dan juga dibantu oleh persatuan masing-
masing. Jadi, saya rasa ini adalah perlu dan dilihat oleh kementerian supaya kita boleh 
melonjakkan lagi industri sukan di Malaysia ini. Satu lagi perkara yang saya ingin katakan di 
dalam... 
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya hendak minta laluan sedikit 
sahaja, boleh?... Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Umum 
mengetahui bahawa kalau dahulunya kita mempunyai semangat “Chandran”, dalam bola 
sepak. Korea kalau dengar perkataan “Chandran” Tuan Yang di-Pertua, cukup takut. Kita 
ada Tang Aik Huang - badminton, digeruni oleh dunia termasuk Ng Boon Bee, Tan Yee 
Khan, kerana semangat sukan yang tinggi. 
Kenapa akhir-akhir ini, semangat ini sudah amat menurun, amat luntur dan tidak 
ada lagi sukan untuk negara. Perebutan jawatan menjadi keutamaan. Adakah soal politiking 
menyebabkan sukan sudah menjadi agak lesu, menurun dan tidak ada satu pun yang boleh 
dibanggakan  sebagai  lahirnya  Super  Mokh  pada  masa  itu.  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat? 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Yang Berhormat. Semua Yang Berhormat 
sebutkan itu adalah relevan, saya setuju faktor-faktornya. Kalau kita lihat Yang Berhormat, 
semangat Korea, semangat Jepun. Apabila mereka bertarung di padang, mereka bermain 
habis-habisan seolah-olah mereka pergi berperang, begitu bersemangat tinggi. Kita lihat 
semangat ini ada pada Malaysia sewaktu melawan Indonesia, Sukan SEA baru-baru ini. 
Mempunyai semangat yang begitu tinggi sekali berjuang untuk memastikan kita menang. 
Semangat itu kalau kita serapkan setiap sukan, saya percaya sukan kita akan lebih jauh 
lagi di Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat. 
Cadangan saya di sini yang kedua Tuan Yang di-Pertua, dalam sukan ini ialah kita 
harus bangunkan lagi pembangunan sukan di peringkat akar umbi, di peringkat daerah, di 
negeri.  
DN 13.12.2011  41 
 
Dahulu kita ada sukan teras dan dipandu oleh Majlis Sukan Negara tetapi kini 
diambil  alih  oleh  Kementerian  Pelajaran  dan  saya  haraplah  Kementerian  Pelajaran 
sekarang ini buat kerja itu tetapi apa yang saya nampak belum ada seperti dahulu. Jadi, 
saya harap ia akan diusahakan begitu baik supaya kita boleh mencungkil bakat-bakat baru 
di peringkat akar umbi kerana di sanalah sebenarnya source of our athletes, from the 
districts Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. 
Saya ingin beralih kepada Tabung Khas Perumahan Nelayan. Dalam Bajet 2012 
kita telah melihat dan membaca bahawa kerajaan akan menyediakan satu tabung yang 
dipanggil Tabung Khas Perumahan Nelayan dengan jumlah RM300 juta untuk membina 
dan membaik pulih rumah mereka agar menjadi lebih selesa dengan prasarana asas yang 
baik. Ini baik dan saya menyokong kerana rumah adalah penting sekali kerana kalau kita 
mempunyai rumah yang baik, prasarana yang baik, suasana yang baik dalam rumah, tentu 
menghasilkan semua yang baik. Anak-anak pun boleh belajar dengan baik, suasana yang 
baik dan pembelajaran mereka pun bertambah baik juga. 
Cuma satu yang saya ingin katakan di sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa tidak 
tahulah terlepas pandang oleh kerajaan iaitu mengenai dengan peladang-peladang, petani-
petani. Kalau nelayan ini diberi RM300 juta untuk tabungnya, bagaimana dengan petani, 
peladang-peladang yang sudah pun berusaha selama ini membantu keluarga masing-
masing, membaiki ekonomi masing-masing. Rupa-rupanya tidak ada dalam bajet kita ini, 
dahulu pun tidak ada dan sekarang pun tidak ada. 
Jadi, bagaimana dengan petani-petani? Saya bercakap tentang apa yang saya 
nampak di Sabah ini bahawa peratusan daripada kalangan petani ini begitu tinggi sekali. 
Memanglah mereka ini dari golongan yang berpendapatan rendah, daripada golongan 
miskin, ada yang miskin tegar dan mereka juga perlukan bantuan daripada kerajaan dalam 
aspek ini iaitu perumahan untuk mereka ini. Kalau kerajaan diberi bonus, kakitangan 
kerajaan diberi bonus, nelayan diberi rumah, bagaimana dengan petani-petani, tidak ada. 
Jadi, saya harap jangan dilupakanlah golongan petani-petani ini dalam usaha kita untuk 
mempertingkatkan keutuhan ekonomi keluarga di Malaysia ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ialah Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
khasnya IKM, Institut Kemahiran MARA. IKM adalah satu institusi yang baik dan amat 
berguna dalam menyumbang ilmu, menyumbang jasa kepada anak-anak kita selama ini 
khasnya bumiputera kerana IKM ini memberikan pelajaran di peringkat para profesional 
atau teknikal. Kalau graduan-graduan universiti, para profesional menjadi akauntan, lawyers 
dan sebagainya tetapi jangan lupa kita juga perlu orang-orang di pertengahan ini, para 
teknikal yang buat elektrik, buat kimpalan ataupun repair kereta dan sebagainya. Ini adalah 
perlu dan apa yang saya tahu bahawa IKM ini adalah menawarkan sijil-sijil kemahiran 
seperti Sijil Teknologi Elektrik, Sijil Teknologi Pemanasan, Pengudaraan, Penyamanan 
Udara  dan  Penyejukan,  Sijil  Teknologi  Automotif,  Sijil  Teknologi  Baik  Pulih  Badan 
Kenderaan, Sijil Teknologi Bangunan, Sijil Teknologi Seni Bina. 
Semua  ini  adalah  berguna  dan  baru-baru  ini  saya  telah  diundangkan  untuk 
merasmikan satu promosi kursus IKM di Sabah kerana mereka ada roadshow untuk 
mempromosikan kursus-kursus ini di kalangan anak-anak kita. Maka, saya berkesempatan 
melihat program ini lebih rapat lagi dan saya memuji usaha ini kerana ini adalah kita akan 
create pool of young talented people, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Cuma apa yang 
ingin saya cadangkan di sini berhubung dengan apa yang saya ingin cakapkan ialah saya 
ingin  mencadangkan  supaya  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  atau  kerajaan 
membina satu Kolej Kemahiran Tinggi MARA di Sabah. 
Sekarang ini belum ada Kolej Kemahiran Tinggi MARA di Sabah, belum ada. Di 
negeri-negeri lain ada tetapi di Sabah belum ada lagi. Jadi, saya ada kawan-kawan atau 
mereka  yang  berkenaan,  stakeholders  di  Sabah  ini  bercakap  dengan  saya  tentang 
keperluan, tentang perlunya satu kolej berkenaan didirikan di Sabah untuk menampung 
keperluan peringkat diploma. Ini diploma, tadi saya cakap sijil-sijil kursusnya tetapi ini di 
peringkat diploma dan saya percaya ini adalah baik, demand pun ada, keperluan ada untuk 
pasaran dan industri yang kian berkembang di Sabah ini. 
 
42  DN 13.12.2011 
 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  saya  ingin  bercakap  sedikit  tentang 
pendatang tanpa izin di Sabah ini. Orang Sabah ini kalau tidak bercakap tentang pendatang 
PATI ini tidak lengkap ucapan dia.  Semalam saya mendengar ucapan Yang Berhormat di 
sini dan juga tadi Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim baru sebentar tadi 
bercakap tentang masalah pendatang tanpa izin. Tuan Yang di-Pertua, masalah pendatang 
tanpa izin adalah masalah yang besar sekali. Di Sabah ia dilabel sebagai mother of all 
problems di Sabah, PATI. 
■1510 
This is the seriousness in the case Tuan Yang di-Pertua. Kita sudah berpuluh 
tahun bersama dengan ini. Kalau di Semenanjung masalahnya dia datang sini, dia overstay 
jadi trespasses sini. Tiada permit. Tiada permit masuk sini. Akan tetapi di Sabah ini lain 
Tuan Yang di-Pertua. Ada tiga jenis yang datang. Satu yang memang masuk tanpa izin. 
Tidak ada dokumen langsung. No document at all, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kedua 
adalah mereka yang ada dokumen sah apabila masuk tetapi overstay dan menjadi PATI. 
Ketiga adalah pemegang IMM13. IMM13 ini adalah mereka yang diberi status refugee pada 
70-an dahulu sewaktu keadaan masalah di Mindanao, Filipina dan mereka datang ke 
Sabah dan diberi status refugee walaupun kita bukanlah signatory kepada refugee ini, 
United Nations ini tetapi mereka ini diberi status dengan satu dokumen IMM13.  
Waktu diberi IMM13 ini jumlah mereka hanya 80,000 Tuan Yang di-Pertua. Waktu 
itu, 70-an. Bayangkan sekarang ini sudah berapa tahun, mereka beranak pinak semua. 
Berapa jumlah sekarang. Sekarang ini berkeliaran di Sabah tanpa dokumen - IMM13.  
Masalah overstayed ini pun terlalu banyak. Ada kerja di plantation, kerja di mana-
mana industri dan overstayed. Sembunyi di hutankah di mana susah mahu trace. Ketika 
saya sebut yang pertama tadi yang dia sengaja langgar dari pintu belakang masuk dan 
dianggarkan lebih kurang 900,000. Itu anggaran sahaja 900,000 pendatang tanpa izin 
berada  di  Sabah  sekarang.  Jadi,  ini  menyebabkan  banyak  masalah.  Masalah  sosial, 
hospital telah dipenuhi dengan mereka ini, prison kita dipenuhi dengan mereka ini, hospital, 
prison dan sebagainya semua diambil. Malahan sekarang ini, mereka sudah pun mendapat 
IC melalui Projek IC yang telah dibuat pada tahun 80-an dahulu.  
Jadi, beribu, ratus ribu orang telah diberikan projek IC ini. IC yang genuine tetapi 
diberi  atas  nama  Projek  IC  ini.  Inilah  yang  menjadi  masalah  sebab  mereka  ini  juga 
pengundi, menjadi pengundi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi Yang Berhormat.  
Datuk Maijol Mahap: ...Ada beberapa point lagi yang saya ingin...  
Tuan Yang di-Pertua: Cuba Yang Berhormat cepatkan sedikit, go into your point.  
Datuk Maijol Mahap: Jadi saya ingin mencadangkan di sini supaya apa yang kita 
cakap  selama  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  tentang  cadangan  untuk  menubuhkan  Royal 
Commission of Inquiry ini haruslah diberi perhatian dan diberi kelulusan oleh kerajaan kita.  
Seterusnya kepada infrastruktur ICT Tuan Yang di-Pertua. Infrastruktur ICT dan 
penebusan jalur lebar di Sabah ini masih di tahap yang rendah Tuan Yang di-Pertua. Hanya 
33 peratus berbanding di seluruh negara. Di Semenanjung 60 peratus, di Sabah cuma 33 
peratus. Apa sudah jadi? Kita perlukan penebusan ICT yang baik kerana inilah satu 
keperluan bukan keistimewaan lagi sekarang. It is not a privilege anymore. It is a necessity. 
Satu keperluan kepada kita kerana jalur lebar ini adalah penting dalam hidup kita. Apatah 
lagi sekarang ini kita mahu banyak investment datang dari luar negara datang sini, kalau 
ICT kita lemah maka pelabur dari luar negara tidak akan datang ke negara kita.  
Seterusnya, R&D Tuan Yang di-Pertua, research and development. Sekarang ini 
bajet kita hanya memperuntukkan 0.8 peratus sahaja untuk R&D, begitu rendah di negara 
kita. Selalunya kita menambah jumlah ini sebab R&D adalah penting untuk kita apatah lagi 
Malaysia ini kita mahu melonjakkan negara kita ini sebagai negara maju tahun 2020. 
Pendapatan per kapita income kita sekarang ialah USD7,500. Kita mahu naikkan kepada 
USD15,000 menjelang 2020 sebagai negara maju.  
DN 13.12.2011  43 
 
Mengikut definisi Bank Dunia, perlulah R&D ini dititikberatkan lebih lagi untuk 
melonjakkan lagi inisiatif, inovatif dan kreativiti negara kita Tuan Yang di-Pertua. Saya 
memuji beberapa syarikat yang melabur dalam bioteknologi ini dan R&D ini seperti mana 
kita boleh menaikkan lagi yield atau pendapatan kelapa sawit contohnya yang menjadi satu 
income yang besar kepada negara kita.  
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  permintaan  masyarakat 
KadazanDusun di Labuan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin ucapkan ini sebab diminta 
beberapa kali saya ingin mengulang lagi bahawa saya minta supaya Kementerian Wilayah 
Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  ini  melihat  permintaan  mereka  supaya 
mewujudkan  satu  perhubungan  perkampungan  untuk  KadazanDusun  dan  Murut  yang 
sudah  berhijrah  berpuluh  tahun  yang  lalu.  Saya  rasa  ini  adalah  wajar  untuk 
menyatupadukan  kaum  itu  sendiri  dan  juga  untuk  membantu  mereka  yang  kurang 
berkemampuan. Mereka ini sekarang tinggal di merata-rata tempat dan adalah wajar untuk 
diberikan kampung tersebut. Yang Berhormat sahabat saya daripada Labuan dia sendiri 
setuju dengan saya kerana adalah tempat beliau dan adalah wajar dilihat oleh kementerian 
yang berkenaan. Banyak lagi sebab-sebab kenapa ia harus ditubuhkan tetapi kesuntukan 
masa Tuan Yang di-Pertua saya tidak boleh huraikan dan saya harap kementerian akan 
melihat ini secara serius.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua adalah mengenai dengan isu pembangunan 
masyarakat Orang Asli di Semenanjung. Saya melihat bahawa ini adalah satu isu yang 
penting yang harus dilihat oleh kerajaan secara positif iaitu pertama ialah isu pengiktirafan 
hak pemilikan tanah Orang Asli di Semenanjung. Baru-baru ini pada 16 November 2011, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan bahawa kerajaan akan 
memberi perlindungan kepada tanah-tanah Orang Asli. Persoalannya apakah tindakan 
yang telah, sedang dan akan dibuat oleh kerajaan dalam menyelesaikan isu tanah adat 
Orang  Asli  ini.  Isu  pengiktirafan  hak  pemilikan  tanah bagi masyarakat  Orang  Asli  ini 
merupakan  isu  utama  dan  penting  di  kalangan  masyarakat  Orang  Asli  walaupun 
Semenanjung telah mencapai kemerdekaan selama 54 tahun.  
Mengikut data Jabatan Hal Ehwal Orang Asli pada tahun 1998 bukan yang terkini 
itu  sahaja  data  yang  pada  saya,  terdapat  133,153.93  hektar  tanah  Orang  Asli  di 
Semenanjung Malaysia... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung Yang Berhormat.  
Datuk Maijol Mahap: Minta maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat. Gulung sekarang. 
Datuk Maijol Mahap: Ya. Saya ke arah itu Tuan Yang di-Pertua. Daripada jumlah 
tersebut hanya 14.73 peratus sahaja yang diwartakan. 21.72 peratus telah diluluskan tetapi 
belum  diwartakan.  Masih  lagi  ada  63.55  peratus  yang  belum  mendapat  sebarang 
pengiktirafan. Jadi, ini bermakna hanya 36.85 peratus sahaja yang dilindungi oleh kerajaan 
setakat ini. Persoalannya adalah apa akan jadi pada 63.55 peratus tersebut yang belum 
diwartakan.  
Saya ada data-data di sini berapa peratusan setiap negeri tetapi saya tidak ada 
masa. Saya merumuskan di sini bahawa kerajaan harus melihat ini termasuklah juga untuk 
memasukkan istilah Orang Asli dalam Artikel 153, Perlembagaan Persekutuan kerana ada 
istilah orang Melayu dan bumiputera Sabah Sarawak tetapi tidak ada istilah Orang Asli 
dalam Artikel 153 tersebut. Jadi, saya rada ada keperluan kerana mereka juga yang layak 
untuk  mendapatkan  pengiktirafan  tersebut  di  bawah  Artikel  153,  Perlembagaan 
Persekutuan.  
Ada lagi beberapa sebenarnya Tuan Yang di-Pertua tetapi tidak apalah. Memadai 
setakat ini. Saya dengan ini mohon menyokong.  
■ 1520 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah. Ini wakil Orang Asli hendak bercakap. Silakan Yang 
Berhormat.   
44  DN 13.12.2011 
 
3.21 ptg. 
Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim, 
Assalamualaikum warahmatullaahitaala wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan kesempatan untuk saya berucap di dalam Dewan yang mulia ini. Dari 
hari  pertama  hingga  hari  ini  dan  baru  sebentar  tadi  kawan  saya  pun  sama-sama 
memperjuangkan berkenaan nasib dan masa depan Orang Asli di dalam negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini di Semenanjung ada 179,197 jiwa Orang Asli 
dan memang antara masalah yang utama yang menghantui Orang Asli di negara ini lebih 
daripada 50 peratus berada di dalam keadaan kemiskinan. Baru tadi disebut oleh sahabat 
saya Datuk Maijol Mahap bahawa penempatan-penempatan Orang Asli di negara ini yang 
meliputi 852 perkampungan iaitu 327 kampung atau 31 peratus berada di pedalaman, 519 
kampung atau 61 peratus terletak di pinggir. Enam kampung sahaja atau 1 peratus sahaja 
yang berada di kawasan bandar.   
Jadi, keadaan ini sudah boleh menggambarkan kepada kita bahawa masyarakat 
Orang Asli di negara ini memang masih berada di bawah kemiskinan. Di dalam masa yang 
sama, saya tidak menafikan bahawa telah banyak perubahan atau pun pembangunan-
pembangunan yang peroleh tetapi saya kira ini masih belum mencukupi lagi. Pada 16 
November baru-baru ini seperti yang disebut oleh sahabat saya Datuk Maijol Mahap tadi, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam satu perjumpaan dengan masyarakat 
Orang  Asli  seluruh  negeri  Selangor  di  Tanjung  Sepat  telah  mengumumkan  bahawa 
kawasan-kawasan penempatan Orang Asli akan diwartakan.   
Maka, seluruh masyarakat Orang Asli yang hadir di dalam perjumpaan pada hari 
itu berdiri bertepuk tangan kerana bergembira selepas 54 tahun satu pengumuman yang 
dinanti-nantikan oleh daripada pemimpin ulung kita. Ini memberikan satu pengharapan baru 
dan ianya adalah selaras dengan Gagasan 1Malaysia “Rakyat Didahulukan, Pencapaian 
Diutamakan”. Apa yang dikehendaki oleh masyarakat Orang Asli kawasan penempatan 
mereka diwartakan dan akhirnya berikan hak milik. Apabila diwartakan, maka tidak timbul 
lagi isu mengatakan Orang Asli menceroboh tanah kerajaan dan sebaliknya kerajaan 
ceroboh tanah Orang Asli.   
Dalam  hal  ini,  saya  telah  bersama-sama  dengan  Yang  Berhormat  Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah mengadakan perjumpaan-perjumpaan dengan 
Yang Amat Berhormat Menteri-menteri Besar dan juga ketua-ketua menteri untuk mencari 
jalan menyelesaikan pemilikan tanah Orang Asli di Semenanjung ini. Dalam hal ini sering 
dibangkitkan berkenaan dengan kawasan rayau. Bagi saya dan juga seluruh masyarakat 
Orang Asli, kawasan rayau ini sebenarnya adalah satu gagasan yang digagaskan oleh 
NGO-NGO antarabangsa.   
Adakah  kita  masih  mahu  melihat  Orang  Asli  terus  merayau  dengan  kita 
menyediakan  kawasan-kawasan  rayau?  Bagi  saya  yang  lebih  pentingnya  kita  mesti 
sediakan satu tempat dengan penempatan yang lebih baik dengan sumber ekonomi yang 
disediakan di situ. Kalau sumber ekonominya telah ada, kita tanam sama ada dengan 
tanaman-tanaman seperti getah, kelapa sawit dan sebagainya. Sudah pasti mereka tidak 
akan merayau lagi. Buat apa mereka hendak merayau lagi kalau sudah ada tempat yang 
sesuai dan selesa. Saya kira ini patut diambil perhatian serius oleh pihak kerajaan kalau 
mahu melihat sokongan masyarakat Orang Asli ini berterusan kepada kerajaan Barisan 
Nasional.   
Memang diakui dari dahulu lagi dan mungkin juga selamanya Orang Asli akan 
memberikan sokongan kepada Kerajaan Barisan Nasional. Akan tetapi, kalau isu-isu seperti 
saya sebutkan tadi tidak diselesaikan, saya kira mungkin mereka akan beralih arah kerana 
tidak ada perubahan-perubahan yang begitu ketara dalam membangunkan masyarakat 
Orang Asli. Saya juga pernah menyebut di dalam Dewan ini berkenaan dengan pendidikan 
di kalangan masyarakat Orang Asli. Saya sebut di mana-mana sahaja di dalam dunia ini 
dan negara mana sekalipun serta kaum apa sekalipun, kalau kita mahu mengangkat 
martabat  dan  ketamadunan  sesuatu  kaum  itu  cara  yang  lebih  baik  dan  yang  paling 
berkesan adalah melalui pendidikan. Sebab itu bagi saya peratus keciciran yang agak tinggi 
di kalangan anak-anak Orang Asli ini amatlah membimbangkan.   
DN 13.12.2011  45 
 
Oleh sebab itu saya menyeru kepada pihak kerajaan khususnya Kementerian 
Pelajaran dan juga Jabatan Kemajuan Orang Asli supaya mengambil tindakan-tindakan 
yang bersesuaian dalam menyelesaikan masalah ini. Perkara pokok yang saya lihat sebab 
apa berlaku keciciran? Keciciran yang paling tinggi sehingga mencapai 29 peratus adalah 
daripada sekolah rendah, apabila tamat darjah enam hendak masuk ke tingkatan satu, 
mengapa?  Ini  kerana  anak-anak  ini  apabila  masuk  ke  sekolah  menengah,  dia  akan 
bercampur dengan lain-lain bangsa yang ada di negara ini kerana tidak ada satu sekolah 
menengah khusus untuk Orang Asli. Bukan saya minta diwujudkan satu sekolah khusus 
untuk Orang Asli kerana saya pun mahu melihat anak orang Asli ini bercampur gaul dengan 
lain-lain bangsa supaya wujudnya persaingan yang sihat di kalangan mereka.   
Masalahnya,  masa  persediaan  di  sekolah  rendah  itu  tidak  cukup  bagi 
membolehkan mereka bersaing di sekolah-sekolah menengah. Oleh sebab itu saya minta 
supaya banyak dirikan asrama-asrama di pinggir bandar atau pun di dalam bandar seperti 
mana  yang dibuat  oleh  FELDA  bagi  menempatkan  anak-anak  peneroka  di  kawasan-
kawasan bandar. Kita boleh berikan dia pendidikan yang lebih baik, kita boleh berikan dia 
tuisyen dan sebagainya di sana. Kita boleh aturkan program-program pendidikan yang lebih 
berkesan untuk membantu mengatasi masalah mereka...   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Mohon mencelah Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat, silakan.  Dia benarkan.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah. Menyediakan satu 
sekolah yang berasingan mungkin agak berat pelaksanaannya. Bagaimana pandangan 
Yang Berhormat jika kerajaan menyediakan pra sekolah daripada kanak-kanak Orang Asli 
yang berumur empat, lima, enam tahun supaya sebagai persiapan mereka ke sekolah 
kebangsaan? Adakah ini boleh dapat memberi ruang kepada mereka supaya semasa 
berumur tujuh tahun mereka boleh menyesuaikan diri dengan masyarakat lain?  Terima 
kasih.  
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya 
akan pergi ke situ tetapi Yang Berhormat ini dia lebih hebat.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini Yang Berhormat.   
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Saya berterima kasih banyak.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, macam ini. Bila Yang Berhormat berucap, 
sama  ada  Yang  Berhormat  hendak  beri  dia  laluan  atau  tidak  terpulang  pada  Yang 
Berhormat. Kalau Yang Berhormat terfikir dan kita Ahli-ahli pun faham. Silakan Yang 
Berhormat, teruskan.   
Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  ada 
sekarang ini kita bina sekolah atau pun tadika-tadika di perkampungan Orang Asli. Akan 
tetapi masalahnya, kawasan-kawasan yang jauh di pedalaman tidak disediakan kemudahan 
yang mencukupi dan juga termasuk guru-guru yang dihantar itu kadang-kadang tidak 
diberikan  latihan  yang  sempurna  sehinggakan  guru-guru  pun  tidak  mahu  masuk  ke 
kawasan-kawasan pedalaman kerana tidak ada kemudahan yang mencukupi.   
Oleh sebab itu saya kira untuk sediakan kemudahan yang mencukupi, kawasan 
persekitaran yang selesa untuk memberi peluang kepada anak-anak ini belajar mesti 
diambil tindakan.  Bukan sahaja diserahkan kepada Jabatan Kemajuan Orang Asli kerana 
sekarang ini kemudahan-kemudahan di peringkat pra sekolah ini diberi tanggungjawabnya 
kepada Jabatan Kemajuan Orang Asli ini tidak boleh menyelesaikan keseluruhan masalah 
keciciran. 
■1530 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sedikit? 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh.  
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Sebelum saya terlupa Tuan 
Yang di-Pertua, cadangan Yang Berhormat tadi mengenai asrama-asrama itu.  
46  DN 13.12.2011 
 
Saya hanya hendak memperkukuh cadangan itu dengan berkongsi maklumat 
tentang  satu  asrama  di  Kampung  Datuk  Keramat  sebelum  Dasar  Ekonomi  Baru 
diperkenalkan, kira-kira 40 tahun yang lalu. Ada satu asrama yang namanya Asrama Dr. 
Abdul  Latif.  Asrama  Dr.  Abdul  Latif  ini  didirikan  sebelum  banyaknya  sekolah-sekolah 
asrama untuk anak-anak dari luar bandar.  
  Asrama Dr. Abdul Latif tidak menyediakan sekolah tetapi menampung kanak-
kanak dari sekitar Selangor dan dihantar sekolah ke Sekolah St. John, ke VI dan ke 
sekolah-sekolah yang lain. Ramai daripada bekas pelajar-pelajar yang menginap di Asrama 
Dr. Abdul Latif yang belajar di sekolah-sekolah utama di sekitar Kuala Lumpur itu sekarang 
telah mencapai kejayaan dalam kehidupan mereka. Ini barangkali satu contoh yang dapat 
dimanfaatkan untuk meningkatkan taraf pendidikan terutama sekali dengan mewujudkan 
asrama-asrama  dan  menghantar  mereka  kepada  sekolah-sekolah sekitar  bandar  atau 
sekolah-sekolah yang baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
terima kasih dan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus. Memang itulah. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita telah mula sebenarnya langkah ini 
dan kita telah dirikan satu asrama yang kita panggil Pusat Intelek Pelajar Orang Asli di 
daerah  Rompin  dan  akan  mula  beroperasi  pada  tahun  hadapan.  Ia  mempunyai 
kelengkapan yang cukup baik. Saya berharap perancangan-perancangan dan program 
seperti ini dapat diteruskan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  pendidikan  di  kalangan  masyarakat 
Orang Asli. Di dalam masa yang sama juga belia-belia Orang Asli begitu ramai yang tidak 
dapat meneruskan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi. Ini saya kira sesuatu yang patut 
diambil  perhatian  untuk  hendak  selesaikan.  Terdapat  kadang-kadang  kursus-kursus 
kemahiran  yang  diberikan  kepada  mereka  ini  tidak  bersesuaian  dengan  keadaan 
persekitaran mereka. Umpamanya kalau kita berikan kursus motor mekanik, sudah pasti 
mereka kena tinggal di dalam bandar ataupun di pinggir bandar untuk buka woksyop dan 
sebagainya. Sedangkan hendak bawa mereka ini pindah ke kawasan pinggir bandar atau 
dalam bandar merupakan satu masalah yang agak sukar.  
  Oleh sebab itu, kursus-kursus yang bersesuaian dengan mereka umpamanya kita 
boleh memberikan kursus-kursus kemahiran pertanian. Ini lebih dekat dengan jiwa mereka 
supaya  apabila  mereka  balik  nanti  ke  kawasan  perkampungan  mereka,  boleh 
mengamalkan cara pertanian moden. Oleh yang demikian, saya fikir perkara-perkara yang 
macam ini perlu diambil perhatian. 
  Selain  daripada  itu,  dalam  beberapa  hari  yang  lepas  sahabat  saya  telah 
membangkitkan supaya Jabatan Kemajuan Orang Asli ini ditutup. Saya tidak bersetuju 
Jabatan Kemajuan Orang Asli ini ditutup. Bagi saya lebih baik Jabatan Kemajuan Orang 
Asli ini kita perbaiki, kita ubah suai fungsi dia supaya ia benar-benar boleh membawa 
kemajuan  kepada masyarakat  ini.  Kalau kita  tutup,  ada  lebih kurang  400 kakitangan 
daripada 1,200 lebih kakitangan JAKOA terdiri daripada masyarakat Orang Asli. Kalau kita 
tutup, ke mana mereka hendak pergi? Ini saya fikir bukan satu cadangan yang baik. 
Malahan bagi saya kalau hendak mempercepatkan lagi proses pembangunan di kalangan 
masyarakat Orang Asli ini... 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat. Biar dia bercakap dahulu. 
Selepas itu Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat. 
  Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Malahan Tuan Yang di-Pertua, bagi saya 
untuk mempercepatkan lagi proses pembangunan di kalangan masyarakat Orang Asli ini 
supaya menjelang tahun 2020 negara kita akan menjadi negara maju dan berpendapatan 
tinggi, kita hanya ada waktu lebih kurang lapan atau sembilan tahun sahaja lagi. Perlu 
diwujudkan satu badan lain yang boleh membantu mempercepatkan proses ini sama ada 
daripada peningkatan ekuitinya, pemilikan harta dan sebagainya. Satu badan yang boleh 
mewakili masyarakat ini dalam pemilikan harta. Ini saya rasa lebih baik daripada kita 
hendak tutup JAKOA. 
DN 13.12.2011  47 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya kira bercakap pasal pembangunan Orang Asli ini 
sampai esok pagi pun tidak akan habis. Jadi selain daripada itu, baru-baru ini isu berkenaan 
dengan pekerja kontrak yang dibangkitkan oleh CUEPACS. Lebih kurang 20,000 penjawat 
awam yang berstatus kontrak akan tamat perkhidmatan pada hujung bulan ini. Kenapa kita 
hendak tamatkan kontrak ini sedangkan ada di antara mereka yang telah berkhidmat lebih 
daripada 15 tahun. Kenapakah statusnya masih berstatus kontrak lagi? Sudah bekerja 15 
tahun, tidak adakah jawatan tetap yang boleh ditawarkan kepada penjawat-penjawat awam 
yang semacam ini? 
  Tambahan lagi di dalam keadaan tekanan ekonomi dengan peningkatan kos sara 
hidup, peluang pekerjaan yang begitu sukar sekarang dan ada di kalangan mereka ini yang 
telah berkeluarga dan sebagainya. Di dalam keadaan sekarang ini, kita hendak tamatkan 
kontrak mereka, saya kira tidak sesuai. Jadi, oleh sebab itu saya fikir pihak kerajaan kena 
ambil perhatian serius untuk sambung kontrak-kontrak mereka ini. Tuan Yang di-Pertua, 
tadi sudah banyak disebut berkenaan dengan pendatang asing ke negara kita ini. Saya 
ingat pada asalnya saya hendak bercakap pasal perkara itu.  
  Jadi, saya ingat oleh itu saya mengambil kesempatan ini sekali lagi mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih, khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana  menyediakan  satu  peruntukan  yang  agak  banyak  iaitu  RM90  juta  untuk 
pembangunan Orang Asli dan RM20 juta untuk penempatan semula Orang Asli di Sungai 
Ruil, Cameron Highlands. Kalau melihat kepada perancangan Pelan Strategik Kemajuan 
Orang Asli yang dilancarkan pada 20 September 2011 oleh Yang Berhormat Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang merangkumi keseluruhan pembangunan Orang 
Asli. Kalau melihat kepada perancangan yang bermula tahun 2011 hingga tahun 2015 iaitu 
5 tahun yang melibatkan perbelanjaan RM1.5 bilion. Jadi, peruntukan yang diuntukkan 
dalam Belanjawan 2012 itu saya kira tidak cukuplah.  
  Selaku wakil kepada masyarakat Orang Asli di Dewan Negara ini, saya mohon 
kepada pihak kerajaan supaya melihat balik perancangan ataupun pelan strategik yang 
telah dilancarkan itu supaya ia bersesuaian atau penyelarasan bagi bajet tahun 2012. Untuk 
itu Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman semua 
Ahli Yang Berhormat inilah contohnya kalau nampak bagaimananya Yang Berhormat tadi 
memfokuskan. Kalau ada isu yang dia kata dia hendak cakap akan tetapi sudah bercakap 
banyak, dia minta tidak payah lagi untuk bercakap. Ini perbahasan yang bagus. Saya ingin 
kalau boleh semua bekerjasama dan berbuat demikian melainkan kalau ada lebih hendak 
tambah dalam topik itu, tidak mengapa. Tanpa membuang masa lagi saya persilakan Yang 
Berhormat Tunku Abdul Aziz. 
■1540 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
membenarkan saya untuk mengambil bahagian dalam debat berkenaan Rang Undang-
Undang Perbekalan 2012. Sejak pengumuman Bajet 2012, adalah dikatakan ramai bahawa 
kerajaan telah melancarkan satu bajet yang bersalutan gula kepada rakyat Malaysia. Ini 
kerana kerajaan dilihat menawarkan janji-janji dan pemberian wang tunai yang dikatakan 
adalah untuk memenangi undi-undi pada pilihan raya yang akan datang.  Mereka juga kata 
bahawa ini tidak sesungguhnya membawa kebaikan kepada masa hadapan negara secara 
jangka masa panjang. 
Bagi pihak saya, saya sokong bajet ini, dan sesungguhnya berharap kerajaan 
berjaya melaksanakan semua program dalam bajet ini. Namun saya mempunyai beberapa 
keraguan yang munasabah. Terlebih dahulu kita perlu memeriksa sama ada kerajaan 
mempunyai kemampuan untuk menampung bajet yang besar ini.  Kita dapat melihat 
bahawa belanjawan kerajaan telah terus meningkat tanpa hemat kewangan. Bajet 2010 
berjumlah RM232.8 bilion iaitu telah meningkat daripada RM213 bilion pada tahun 2011.  
Perbendaharaan kerajaan telah terus melambung tinggi tanpa mengambil kira 
kesan jangka panjang untuk negara. Selain itu, kenaikan perbelanjaan mengurus meningkat 
dari RM162 bilion pada tahun 2011 kepada RM181 bilion dalam Bajet 2012.  
48  DN 13.12.2011 
 
Manakala bajet pembangunan yang sebenarnya lebih mustahak hanya meningkat 
sedikit  kepada  RM51.25  bilion  daripada  RM51.18  bilion  pada  tahun  2011.  Dengan 
anggaran defisit 4.7 peratus kepada Keluaran Daripada Negara Kasar (KDNK) ataupun 
dalam  bahasa  Inggeris  GDP  dengan  izin,  Malaysia  terus  mempunyai  defisit  dalam 
belanjawan untuk ke sekian kali apatah lagi kita telah harus lupa bahawa angka ini hanya 
boleh dicapai jika pertumbuhan optimis yang disasarkan sebanyak 56 peratus boleh dicapai 
tahun depan, yang ada ramai termasuk pemain-pemain ekonomi besar seperti Maybank, 
Investment Bank, Bank of Amerika, global research, RHB dan CIMB Investment Bank 
meragui.  
Hutang Kerajaan Persekutuan juga meningkat sehingga sebanyak RM455.7 bilion 
iaitu 53.8 peratus daripada KDNK pada tahun 2011. Pada setakat ini, apabila ekonomi 
dunia  sedang  mengalami  kemerosotan  terutamanya  di  zon  Eropah  kita  tidak  harus 
menganggap bahawa Malaysia tidak akan terjejas oleh cuaca buruk ekonomi ini. Malah 
Nomura International telah memberi amaran bahawa Malaysia adalah antara negara yang 
akan paling teruk terjejas akibat krisis zon Euro disebabkan oleh kewangan awam yang 
lemah dan keterlaluan dalam pergantungan kepada komoditi. 
Ketua ekonomi bagi Asia organisasi tersebut Robert Subbaraman telah berkata 
bahawa  Malaysia  akan  terjejas  oleh  kerana  harga  komoditi  yang  dijangka  jatuh  dan 
kerajaan  juga  akan  merasai  kesukaran  untuk  mengekalkan  dasar-dasar  rangsangan. 
Angka-angka yang disediakan juga menunjukkan bahawa pendedahan bank Eropah ke 
Malaysia berjumlah USD50 bilion ataupun wang kita RM150 bilion atau kira-kira 19 peratus 
daripada  KDNK.  Kita  dengan  negara-negara  Eropah  menghadapi  kesukaran  dalam 
ekonomi mereka sendiri. Bank-bank Eropah mungkin akan mengalir keluar modal dari 
negara ini ataupun mengurangkan aliran masuk modal ke Malaysia. Saya berharap bahawa 
kerajaan mempunyai rancangan untuk mengatasi keadaan ini. 
Memandangkan  di  situasi  sebagai  ini,  saya  ingin  menggesa  Dewan  untuk 
membuat kajian semula yang serius pada bajet walaupun ia telah diluluskan oleh Dewan 
Rakyat. Ia harus diletakkan di bawah penelitian rapat dalam Jawatankuasa yang fokus 
kepada kementerian masing-masing. Idea ini sebenarnya telah dicadangkan oleh Pakatan 
Rakyat dalam pembentangan bajet alternatif tetapi tidak diberikan maklum balas yang 
positif daripada pentadbiran Parlimen. Saya percaya bahawa Parlimen sebagai kuasa 
dompet kerajaan ataupun power of the purse, dengan izin, perlu menjalankan peranan 
untuk  memastikan  kerajaan  membelanjakan  tabung  negara  yang  pada  dasarnya 
merupakan wang pembayar cukai dengan bijak.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan prinsip akauntabiliti yang sama, perolehan peralatan 
oleh Kementerian Pertahanan juga mesti dibuat dengan berhemah dan kebijaksanaan. 
Jangan salah faham kepada saya, saya sebenarnya percaya bahawa angkatan tentera kita 
mesti dilengkapi dengan kemudahan dan alat yang terbaik nothing but the best, dengan 
izin. Ini kerana ahli-ahli angkatan tentera telah pun meletakkan nyawa mereka dalam risiko 
tinggi demi keselamatan negara dan juga kerana kita mesti bersiap sedia untuk musuh-
musuh negara yang berkemungkinan. Walau bagaimanapun, itu tidak bermakna peralatan 
mestilah yang paling mahal.  
■ 1550 
  Perolehan telus perlu dilakukan untuk mengelakkan rasuah terutamanya dalam 
kementerian ini di mana alasan kerahsiaan telah disalahgunakan untuk kepentingan diri. 
Kementerian  mestilah  mencadangkan  satu  cara  untuk  meningkatkan  ketelusan  dalam 
perbelanjaan pertahanan. Salah satu cara ialah untuk menubuhkan sebuah Jawatankuasa 
Parlimen  untuk  memantau  isu-isu  pertahanan  sebagaimana  yang  telah  dikemukakan 
beberapa kali oleh beberapa orang Ahli Parlimen.  
  Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2012 juga adalah satu dokumen yang mengecewakan 
kerana kekurangan usaha oleh pihak kerajaan dalam reformasi tetapi cuma fokus kepada 
pemberian satu kali atau one-off dengan izin, yang hasratnya adalah untuk memberi unsur 
rasa baik ataupun feel good factor dengan izin, kepada pengundi. Wang jumlah kecil telah 
diberi kepada golongan yang besar seperti pengecualian yuran kokurikulum bagi pelajar 
dan kadar bunga bagi penjawat awam.  
DN 13.12.2011  49 
 
Akan  tetapi,  tiada  ‘pemberitaan’  diberikan  kepada  reformasi  institusi  seperti 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Kedudukan Malaysia dalam Indeks Persepsi 
Rasuah, Corruption Perception Index dengan izin, oleh Transparency International yang 
telah menurun ke tangga ke-60 dengan markah serendah 4.3 tahun ini adalah satu fakta 
yang sungguh menyedihkan. Malaysia tidak menunjukkan kemajuan, malah telah merosot 
sungguhpun kerajaan membuat tuntutan bahawa kejadian rasuah telah menurun selepas 
program NKRA.  
Dalam tahun pertama kajian CPI dijalankan pada tahun 1995, Malaysia berada di 
kedudukan ke-23 dalam 41 negara dan juga merupakan negara keenam tinggi dalam Asia 
Pasifik iaitu selepas New Zealand, Singapura, Australia, Hong Kong dan Jepun. Penurunan 
kedudukan  Malaysia  dalam  CPI  yang  menilai  berdasarkan  pelbagai  penyelidikan  dan 
pendapat perniagaan dan yang dikendalikan oleh institusi yang bebas dan mempunyai 
reputasi baik adalah satu indikasi bahawa SPRM cuma membazirkan wang pembayar 
cukai. Ia telah menunjukkan bahawa rakyat dan komuniti perniagaan bukannya senang 
dibutakan oleh propaganda. Kerajaan haruslah bertanggungjawab ke atas pentadbiran 
buruk dan toleransi yang diberi kepada kronisme dan penyalahgunaan kuasa. Seperti mana 
yang  dilihat  dalam  kes  National  Feedlot  Corporation  baru-baru  ini,  saya  tidak  mahu 
panjang-panjangkan perkara ini kerana semua kita sudah tahu dalam surat khabar, itu ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pengamalan populisme tidak akan menyelamatkan negara 
kita. Adalah tidak mencukupi untuk memberi wang tunai kepada sesetengah golongan jika 
kerajaan ingin menunaikan janji kerajaan mengatasi masalah peningkatan kos kehidupan. 
Walaupun kita mengalu-alukan faedah yang diberikan kepada sektor awam, kerajaan tidak 
harus mengabaikan kebajikan rakyat di mana kebanyakan orang menghadapi tekanan 
hidup yang sama.  
Subsidi  yang  lebih  ketat  untuk  golongan  miskin  harus  dilaksanakan  untuk 
memastikan bahawa orang-orang yang benar-benar memerlukan bantuan dijaga dan bukan 
sahaja mengikut kategori pekerjaan. Malah adanya laporan bahawa kerajaan telah mula 
mengedarkan wang tunai RM100 kepada pelajar-pelajar sekolah kebangsaan. Ini adalah 
salah satu dari segi teknikal kerana peruntukan bagi program tersebut adalah di bawah 
Bajet 2012 yang masih belum diluluskan oleh Parlimen. Kementerian perlu menjelaskan 
tindakan mereka untuk mendahulukan wang bagi maksud tersebut. Malah saya ingin 
mencadangkan kerajaan mengambil pendekatan berasaskan keperluan dalam pemberian 
wang tunai.  
Wang itu akan dibelanjakan dengan lebih baik sekiranya kerajaan menyalurkan 
wang-wang tersebut kepada sekolah-sekolah di kawasan-kawasan yang memerlukan di 
mana ibu bapa berpendapatan rendah dan bukannya memberi secara menyeluruh kepada 
pelajar-pelajar  daripada  keluarga  lebih  kaya  yang  mungkin  tidak  memerlukan  wang 
tersebut.  
Saya  juga  ingin  menyeru  kerajaan  supaya  melihat  serius  isu  jenayah  yang 
dilakukan oleh warga asing. Mungkin adalah menjadi keperluan untuk mengkaji balik polisi 
Visa on Arrival. Walaupun ini adalah difahamkan bahawa tujuan fasiliti tersebut adalah 
untuk menggalakkan pelancongan dan perhubungan diplomasi di antara negara, kerajaan 
haruslah  juga  sedar  bahawa  polisi  tersebut  telah  disalahgunakan  oleh  ramai  yang 
mempunyai  agenda  buruk.  Ini  termasuk  pengedar  dadah,  jenayah  dan  juga  pencuri 
profesional di lapangan terbang yang baru saya alami. Baru-baru ini di airport, beg saya 
dicuri. Apabila saya pandang ke belakang, beg sudah hilang. Beg itu beg briefcase. Dalam 
beg itu ada satu iPad, pen, cermin mata dan ubat saya, habis hilang begitu.  
■1600 
Jadi bila saya tengok sebelah kanan, sebelah kiri, security seorang pun tidak ada, 
ini airport authority punya security. Saya pergi buat laporan di pondok polis dan saya betul-
betul hendak memberi tahniah kepada polis kerana mengambil action dengan sungguh 
cepat. Bila saya sampai di Kota Kinabalu, polis dah telefon. Dia kata bila Tunku balik boleh 
singgah ke balai polis kerana dia hendak ambil lagi some details from me. Dalam empat 
hari, dia dah dapat tangkap. Pencuri ini bukan orang kita, satu geng yang dok curi selama 
setahun, dah berpuluh report dibuat tetapi polis boleh pro cope.  
50  DN 13.12.2011 
 
Geng ini dua orang dari Peru, seorang dari Mexico, ini kerana apa, Visa on Arrival, 
siapa pun boleh masuk ke Malaysia ini. Jadi itulah saya harap kerajaan tolonglah tengok 
perkara ini supaya rakyat kita diselamatkan.  
Lagi satu, security di airport ini sungguhpun ada CCTV tetapi CCTV ini bukan di 
kontrol oleh polis, dikontrol oleh MAHB. Jadi maknanya bila polis dan CCTV ini tidak di 
monitor 24 jam, KLIA ini ialah satu airport yang kita guna 24 jam tetapi tidak ada siapa yang 
monitor CCTV. Kalau ada orang memantau, masa orang curi itu kita dah boleh tangkap 
tetapi ini kena minta kebenaran pula kepada Malaysia airport. Akan tetapi itulah polis kita 
cukup cekap, sungguhpun ada macam-macam halangan mereka boleh dapat tangkap.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Seterusnya, saya ingin menyentuh mengenai isu AirAsia. Baru-baru ini terdapat 
pertelagahan antara  AirAsia  dan  Malaysia  Airport  Holdings  Berhad  ke atas  isu cukai 
lapangan terbang. Ini bukanlah kali pertama AirAsia bertelagah dengan MAHB, mereka 
telah awal-awal lagi mempertikai MAHB berkenaan yuran pendaratan sebanyak RM2 juta. 
Saya  berpendapat  bahawa  AirAsia  harus  menjadi  pemain  perniagaan  yang  lebih 
bertanggungjawab kerana dengan membayar jumlah wang yang dikenakan sama rata 
kepada syarikat-syarikat penerbangan lain termasuk MAS juga.  
Jadi AirAsia ini selalu, kalau tidak ada perkara apa pun, dia korek, dia buat kacau. 
Jadi saya ingat ini satu cara yang irresponsible lah. Kemudian tidak mahu pula hendak 
gunakan  aerobridge,  ini  saya  ingat  dah  melampau.  Mereka  ingat  fasal  hendak  buat 
keuntungan sahaja, tidak kira.  
Saya selalu pergi ke Sabah, ke Kuching, ramai orang tua, macam saya pun ramai 
yang naik kapal tetapi ada perempuan, perempuan yang mengandung, budak-budak kecil, 
hendak panjat tangga besi atau turun. Jadi saya ingat kerajaan mesti membuat satu 
keputusan. Tiap-tiap kapal yang menggunakan airport itu mesti menggunakan aerobridge. 
Kita bukan negara kedua, kita sebuah negara maju. Jadi saya ingat Mr. Fernandez, dia 
kena ingat juga, bukan hendak buat untung tetapi ingat dia punya responsibility sebagai 
seorang korporat dan responsibility, tanggungjawabnya kepada rakyat Malaysia.  
Akhir  sekali,  saya  ingin  menyeru  kerajaan  supaya  mengkaji  balik  polisi  misi 
diplomatik negara ini. Malaysia bukanlah satu negara yang besar dan kita ada sumber 
kewangan yang terhad. Sebenarnya tidak perlulah kita mempunyai begitu banyak kedutaan 
dan misi luar. Kita ini terlampau banyak, kita ada pelbagai perbelanjaan kita RM765 juta 
untuk tahun 2012. Kita ada 105 misi luar negara, ini saya ingat sudah terlampau banyak. 
Kalau  kita  hendak  buat  misi  luar,  kita  kena kaji betul-betul,  apa  keuntungan  kepada 
Malaysia. Ini tidak, buka satu misi di sana di tempat yang kalau orang Malaysia pun tidak 
tahu di mana tempatnya, nama pun tidak tahu. Serupa juga kita buat dengan MAS, pergi 
sana, pergi sini, itu yang MAS dah teruk. Akan tetapi kita punya diplomatic mission di luar 
negara kita ini kena kontrol sedikit. Kita kena mengkaji balik, kalau tidak saya ingat kita 
membazir, membuang berbilion-bilion, itu semua tidak guna sahaja.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, saya minta sedikit sahaja. Terima 
kasih Yang Berhormat, terima kasih. Saya amat tertarik tentang diplomatic mission ini. 
Cuma saya hendak tanya, di London, Malaysian Hall, Commissioner kita di London, taraf 
kita, kita sewa bangunan. Tidak bolehkah kalau sekiranya kerajaan beli sebab ini mission. 
Jadi kawasan itu kawasan Malaysia, tanah itu tanah Malaysia. Kalau diplomatic mission lah. 
Jadi makna kita boleh dapatkan perlindungan termasuk itu. Sekarang kita masuk satu 
bangunan yang kita sewa. Tidak adakah satu kaedah yang mana jadikan hak dan tanah 
kita. Jadi bermakna barulah kita ada kredibiliti, kita rasa confident kerana tanah itu tanah 
kita, kita beli sendiri hak kita kerana tempat ini di London, tempat yang sofistikated. Apa 
pandangan Yang Berhormat Tunku dengan sewa ini, hanya peringkat sewaan sahaja pada 
bangunan yang ada di London. Sekian terima kasih.  
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, ada mission kita 
yang kita sewa, ada juga yang kita beli, beli terus.  
DN 13.12.2011  51 
 
Akan tetapi kalau kita sewa pun, kalau tempat itu kita jadikan kedutaan kita, tempat 
itu kiranya kita dapat imuniti. Sungguhpun kita sewa, bukan kata kita punya. Akan tetapi itu 
saya ingat terpulanglah kepada kita punya Minister of Finance atau Menteri Kewangan 
sama ada dia hendak beli atau – barangkali itu, saya tidak boleh komenlah. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Dato Dr. Johari bin Mat. 
Ada atau tidak?  
■1610 
4.10 ptg.  
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh...   
Timbalan Yang di-Pertua:  Waalaikumussalam.  
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Alhamdulillah  wassolatuwassalamuala  Rasulillah 
waalaalihi wasahbihi wamanwalah.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada 
saya untuk sama-sama membincangkan bajet atau Belanjawan 2012 pada hari ini. Dalam 
kesempatan ini saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan yang telah membentangkan Belanjawan 
2012 pada 7 Oktober 2011 baru-baru ini. Kita telah sekali lagi di bentang di sini pada hari 
Khamis baru-baru ini iaitu 8 Disember.   
Sesungguhnya usaha untuk merangka satu belanjawan kepada sebuah negara 
seperti kita ini telah digarap dengan seluruh kekuatan yang ada dan pendapat daripada 
seluruh lapisan masyarakat sehingga terteranya satu belanjawan yang telah dibentangkan 
di Dewan yang mulia ini. Di atas usaha yang gigih dan kuat itu, saya ucapkan setinggi 
tahniah dan terima kasih kerana memberi perhatian sesungguh sebagai seorang ayah 
kepada anak-anak, sebagai ketua sebuah negara kepada rakyatnya.   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, banyak perkara yang 
telah disentuh di dalam belanjawan ini dan begitulah juga telah banyak disentuh oleh rakan-
rakan senator dalam perbincangan-perbincangan sebelum ini. Saya hanya akan menyentuh 
beberapa perkara sahaja daripada pembentangan yang panjang lebar yang mengambil 50 
halaman  itu.  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  bahasa  yang  mudah,  bajet  yang  telah 
dibentangkan ini dapat kita rumuskan ia adalah apa yang manusia mahu, apa yang kita 
mahu dan apa yang kita bimbang dan takut. Dalam dunia ini, manusia selalu menginginkan 
dua perkara. Satu, perkara yang ingin betul-betul akan tercapai iaitu satu perkara lagi 
mereka tidak ingin perkara itu berlaku. Perkara yang mereka ingin capai ialah bahagia dan 
perkara yang mereka tidak mahu ialah lawan kepada bahagia iaitu kesusahan.   
Apa pun perbincangan yang telah dibuat sama ada individu, keluarga, syarikat 
atau negara, itulah fokus yang dapat disimpulkan bahawa kita mahu yang baik dan bahagia 
dan kita tidak mahu susah atau kecelakaan yang menimpa. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
menggarapkan  kedudukan  yang  besar  itu,  saya  ingin  melihat  falsafah  daripada 
pembentangan bajet ini yang mungkin belum disentuh oleh mana-mana Ahli sebelum ini. 
Falsafah pembentangan bajet ini telah dimulakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dengan membawa ayat tiga dan empat daripada Surah Quraisy dan diakhiri dengan 
ayat  tujuh  Surah  al-Hasyr.  Kedua-dua  ayat  ini  merupakan  gabungan  dalam  falsafah 
pembentukan bajet yang telah dikemukakan kepada Dewan Rakyat dan Dewan Negara.  
Ayat ketiga dan keempat dalam Surah Quraisy itu mengingatkan kepada kita 
peristiwa orang-orang Arab dahulu, di mana mereka juga tidak terpisah daripada kegiatan 
ekonomi dan perbelanjaan. Di mana masyarakat mereka hidup berniaga dan perniagaan 
merupakan salah satu sumber kehidupan mereka kerana mereka tidak mempunyai tanah 
subur untuk bercucuk tanam selain daripada sumber lain mereka iaitu penternakan. Pada 
musim panas, mereka ke utara. Pada musim sejuk, mereka ke selatan...  [Membaca Surah 
Quraisy] 
(i)  [Membaca ayat pertama] Kebiasaan orang-orang Quraisy; 
52  DN 13.12.2011 
 
(ii)  [Membaca ayat kedua] Mereka sentiasa berhijrah, melakukan 
dagang, pada musim sejuk dan musim panas; dan 
(iii)  [Membaca  ayat  ketiga]  Lantas  kerana  itu  hendaklah  kamu 
menyembah Tuhan kepada rumah ini iaitu Baitullah yang telah 
memberi  kamu  makan  dan  juga  memberi  perlindungan  dan 
keamanan daripada ketakutan.   
Ayat ini begitu signifikan dengan bajet. Ini kerana bajet memperkatakan sumber 
hasil mahsul yang akan digunakan oleh negara dalam memberi kebaikan kepada rakyat 
dan juga dalam pentadbiran. Jadi, di sini, ayat ini dibawa dalam pembentangan bajet ini 
supaya semua orang mengingati bahawa yang memberi makan dan minum adalah tuan 
kepada dunia ini.  
Yang kedua, manusia yang hidup di dalam dunia ini mereka mahu keamanan. 
Keamanan juga adalah diberikan oleh tuan punya dunia ini. Kerana itu ayat tersebut... 
[Membaca sepotong ayat dari Surah Quraisy] Itu adalah falsafah daripada pembentangan 
bajet yang dimulakan dengan ayat tiga dan ayat empat di dalam Surah Quraisy. Di sini kita 
boleh mengingatkan kepada kita bersama dan juga siapa sahaja bahawa tidak ada orang 
yang tidak bertuhan. Tidak ada orang yang tidak mempunyai kepercayaan kecuali segelintir 
kecil sahaja. Oleh kerana itulah ayat ini mengajak kepada semua orang yang mempunyai 
kepercayaan dan keimanan kepada pencipta Yang Maha Agong dan Maha Berkuasa. 
Mereka  perlu  tahu  siapa  punya  segala-galanya  ini.  Makanan,  minuman,  harta  dan 
seterusnya kepada keamanan yang kita nikmati sepanjang masa ini.   
Tuan Yang di-Pertua, bajet ini diakhiri dengan Surah al-Hasyr ayat tujuh sebagai 
mana tercatat dalam buku ini. Ayat ini memberi gambaran kepada kita perkara yang lebih 
luas lagi. Perancangan ekonomi, belanjawan, bajet perlulah diagihkan kepada orang-orang 
yang berhak dan kita melihat di dalam hal ini ada 25 kementerian yang telah dicatat di sini 
yang telah diberi tanggungjawab untuk melaksanakan bajet yang besar ini. Dalam ayat 
yang telah dibawa maksudnya itu, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk membaca ayat 
itu keseluruhannya. Tanpa membaca ayat itu keseluruhan, kita tidak akan dapat menggarap 
maksud daripada apa yang tersirat di dalam bajet ini.  
■ 1620 
Ayat tersebut berbunyi begini... [Membaca ayat 7,Surah al-Hasyr]  “Apa yang Allah 
kurniakan kepada RasulNya (Muhammad) dari harta penduduk negeri, bandar atau desa 
dengan tidak berperang, maka adalah ia tertentu bagi Allah, dan bagi Rasulullah, dan bagi 
kaum kerabat (Rasulullah), dan anak-anak yatim, dan orang-orang miskin, serta orang-
orang musafir (yang keputusan). (Ketetapan yang demikian) supaya harta itu tidak hanya 
beredar di antara orang-orang kaya dari kalangan kamu. Dan apa jua perintah yang dibawa 
oleh Rasulullah (s.a.w) kepada kamu maka terimalah serta amalkan, dan apa jua yang 
dilarangNya kamu melakukannya maka patuhilah laranganNya. Dan bertaqwalah kamu 
kepada Allah sesungguhnya Allah amatlah berat azab seksaNya (bagi orang-orang yang 
melanggar perintahNya).”.  
Ayat ini mengingatkan kepada kita pembahagian harta itu perlulah mengikut lunas-
lunas  syariat  yang  telah  digariskan  agar  ia menepati  keadilan  yang  dikehendaki dan 
keadilan  itu  ingin  dinikmati  oleh  semua  orang  tanpa  mengira  siapa.  Ayat  itu  juga 
mengingatkan kepada kita bahawa kita yang diberi tanggungjawab ini termasuk daripada 
paling  tinggi  sampai  kepada  yang  paling  bawah  yang  diberi  amanah  akan 
dipertanggungjawabkan bukan sahaja di dunia ini tetapi juga yang lebih besar di akhirat 
nanti kerana pemimpin dan rakyat bukan hanya mereka bersama di dunia tetapi mereka 
juga akan bersama-sama di akhirat nanti.  Ini tanggungjawab yang besar. Oleh kerana itu 
saya di sini ingin mengingatkan diri saya dan juga semua para pemimpin supaya mereka 
bersungguh-sungguh untuk melaksanakan tanggungjawab agar apa yang mereka lakukan 
di dunia ini dapat mereka terima ganjaran yang besar di akhirat nanti. 
Oleh kerana itu izinkan saya sebut di sini bahawa di antara golongan yang diberi 
bayang Arasy di akhirat nanti ialah al imamul adil, pemimpin yang adil. Jadi pemimpin yang 
adil itu ialah pemimpin yang melaksanakan tugasnya mengikut syariat yang telah ditentukan 
oleh Allah SWT.  
DN 13.12.2011  53 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ini saya ingin menyebut lagi bahawa 
dalam  konteks  ayat  yang  dibawa  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  itu 
mengingatkan kita juga bahawa harta yang dimiliki oleh kita, yang dimiliki oleh negara itu 
adalah satu amanah. Amanah itu perlu dilaksanakan dan disampaikan kepada orang yang 
berhak.  Oleh  kerana  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  jawatan  yang  Allah  berikan  kepada 
seseorang  itu  memang  satu  tugas  dan  bukan  satu  penghormatan.  Jikalau  sekiranya 
seseorang  itu  dapat  melaksanakan  tugas  dengan  baik,  maka  dia  telah  menjalankan 
tugasnya dan kalau sekiranya dia gagal, dia akan kecewa di dunia ataupun di akhirat nanti. 
Apa lagi kalau tidak dapat menyampaikan amanah kepada pihak yang berwajib, kepada 
pihak yang berhak.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang pertama saya ingin bangkitkan di sini ialah 
tentang  pelajaran.  Pelajaran  merupakan  salah  satu  daripada  asas  utama  di  dalam 
pembentukan negara dan ini merupakan salah satu pesanan Allah SWT kepada Rasul-Nya 
SAW  tentang  ilmu  dan  pendidikan  dan  malah ayat  yang  pertama  diturunkan kepada 
Rasulullah adalah ayat yang berkaitan dengan ilmu iaitu surah Al-A’ala daripada ayat 1 
sampai ayat 4 dimulakan dengan Iqra’. Ini kita melihat di dalam bajet dan belanjawan kita ini 
yang  paling  besar  mendapat  peruntukan  walaupun  setengah  daripada  kalangan  kita 
mengatakan ia dipotong tetapi ia masih terkedepan daripada peruntukan-peruntukan yang 
diberikan kepada kementerian-kementerian yang lain. Cuma saya di sini, saya ada sedikit 
kekeliruan yang saya lihat di mana bajet yang disebut di dalam buku Dasar Transformasi ini 
yang  dibentangkan  pada  7  Oktober  baru-baru  ini,  peruntukan  kepada  Kementerian 
Pendidikan RM50 bilion tetapi dalam pengagihan ini tidak serupa.  
Saya campur-campur dengan pengurusan dan juga perbelanjaan, ia berbeza.  
Jadi mungkin ada kesilapan teknik atau pihak kementerian boleh memberi penjelasan nanti 
supaya saya boleh faham. Saya tak tahu orang lain faham ke tak faham tapi saya tak faham 
di sini, daripada segi angka itu dan ini tidak mencacatkan apa-apa daripada apa yang saya 
nak bincangkan di sini. Pertama, saya melihat di dalam persidangan Dewan ini banyak 
disebut transformasi di dalam pendidikan. Daripada jawapan-jawapan kementerian, saya 
melihat banyak transformasi itu ditumpukan kepada kurikulum kerana ada ibu bapa dan 
pelbagai pihak menginginkan agar anak-anak kita yang di bangku sekolah itu menghadapi 
peperiksaan bukan tekanan untuk mendapat keputusan cemerlang semata-mata. Akan 
tetapi ada aspek lain yang ingin diberi perhatian seperti akhlak, budi bahasa, sivik dan 
sebagainya. Namun sejauh apa yang saya dengar sepanjang saya berada di Dewan yang 
mulia ini, banyak transformasi itu ditumpukan kepada kurikulum. Saya tidak menafikan 
kurikulum itu satu aspek yang sangat penting di dalam pembelajaran. Namun transformasi 
itu merangkumi pelbagai aspek lagi iaitu kurikulum, guru, tempat belajar yang kondusif, ibu 
bapa dan juga kerajaan. 
Jadi transformasi ini hendaklah kita melihat secara keseluruhannya. Jikalau tidak, 
kita tidak akan dapat melahirkan anak-anak yang baik yang disebut sebagai modal insan 
dan modal insan itu pun tidak akan ke mana kalau tidak diberi suntikan yang betul yang 
itulah dengan niat yang baik dan betul. Bagi saya, transformasi itu perlu kepada kurikulum.  
Kepada guru-guru juga perlu diberi transformasi kerana kita tidak tahu ada orang yang 
betul-betul nak jadi guru, ada orang yang terpaksa jadi guru. Maksud saya, saya banyak 
bercampur  dengan  lulusan-lulusan  daripada  universiti  dan  juga  maktab.  Ada  mereka 
mengatakan,  ”Saya  tidak  minat  jadi  guru  tetapi  terpaksa  jadi  guru  kerana  tidak  ada 
pekerjaan lain”.  Jadi golongan-golongan seperti ini kita harap mereka akan berubah untuk 
betul-betul jadi guru walaupun pada asalnya terpaksa kerana niat seseorang itu mungkin 
nak jadi yang lain tetapi ditakdirkan dia jadi guru dan ramai orang yang niat hendak yang 
lain dapat yang lain. Itu sudah ditakdirkan.  
Bagi saya, ini merupakan satu transformasi yang perlu dibuat. Buat perkara yang 
baik iaitu perlu kita memberi penjelasan, didikan, program, kursus supaya guru-guru ini 
mempunyai niat dan matlamat yang betul di dalam pendidikan. Saya hidup di kampung, 
bergaul dengan guru-guru walaupun tidak seluruh guru. Ada di kalangan mereka hanya 
melakukan tanggungjawab dan tugas mereka sekadar itu sahaja.  Mereka rasa itulah tugas 
yang  patut  mereka  lakukan dan  jauh sekali  untuk mendidik  dan  ini  memberikan kita 
kekecewaan di mana mereka tidak mempunyai matlamat selain daripada makan gaji. Hal ini 
perlu ditransformasikan di dalam pendidikan.  
54  DN 13.12.2011 
 
Jikalau sekiranya ada segelintir atau sebahagian daripada guru-guru kita hanya 
untuk makan gaji dan tidak untuk mendidik, maka matlamat dan cita-cita kita untuk lahir 
insan soleh di dunia ini tidak akan berhasil. Begitulah juga dengan ibu bapa. Ibu bapa juga 
perlu ditransformasikan. 
■1630 
Kerana ibu bapalah yang menjadi tanggungjawab utama untuk mendidik anak-
anak mereka. Sebahagian daripada ibu bapa telah melepaskan tanggungjawab ini kepada 
sekolah. Padahal merekalah orang yang utama di dalam keluarga dan apabila mereka tidak 
ditransformasikan dalam minda dan pemikiran, maka sudah pasti mereka akan menghantar 
anak ke sekolah dan mereka ingin input yang baik sahaja. Sedangkan di sekolah seorang 
guru akan menjaga lebih kurang 40 orang sekelas dan mereka tidak mampu menjaga 
sepenuh-sepenuhnya seperti kita juga kalau ada anak lima orang atau enam orang, tidak 
dapat menjaga dengan sebaiknya di rumah. Apalagi dengan anak-anak yang pelbagai 
aliran pemikiran dan juga latar belakang dari keluarga yang berbeza.  
Apa yang saya hendak tekankan ialah kepada orang-orang Islam. Biar mereka 
mempunyai transform yang betul di dalam niat untuk menghantar anak-anak supaya dapat 
ilmu tanpa menafikan untuk mendapat kerja-kerja yang baik tetapi asas untuk belajar ilmu 
itu perlu diletakkan yang paling tinggi kerana Allah. Kalau sekiranya kita hanya berusaha 
untuk memberi pendidikan yang terbaik kepada anak kita, hanya untuk mendapat suatu 
pekerjaan, tiba-tiba anak kita tidak dapat pekerjaan, kita akan kecewa. Namun, kalau kita 
meletakkan  kerana  Allah,  sudah  pasti  sebagai  orang  Islam,  dia  tidak  akan  kecewa 
walaupun tidak dapat di dunia, di akhirat akan dapat digandakan.  
Kenapa  saya  ambil  sekolah  atau  pendidikan  ini  tajuk  yang  utama?  Kerana 
pelajaranlah  atau  Kementerian  Pelajaran  dan  juga  Kementerian  Pengajian  Tinggi 
merupakan satu tanggungjawab untuk mencetak manusia. Kementerian Pelajaran mungkin 
kita nampak satu bahagian yang besar dalam bajet ini dan ia adalah membentuk negara 
masa depan. Anak-anak yang ada pada hari ini akan menggantikan kita pada masa depan. 
Kita ini mengganti orang-orang dahulu. Orang dahulu sudah berjaya membentuk generasi 
seperti kita ini. Alhamdulillah tetapi apakah kita berjaya membentuk generasi kita ini lebih 
baik  daripada  kita?  Ini  persoalan  yang  perlu  kita  renung  bersama-sama.  Saya  tidak 
mengajak kementerian sahaja tetapi saya mengajak seluruh masyarakat kita di Malaysia 
merenung hal ini agar kita dapat memikir secara positif. Di sekolah juga kita membentuk 
bahasa. Bahasa itu jiwa bangsa.  
Di sekolah inilah juga kita bentuk integrasi daripada kaum-kaum dan ras atau 
keturunan. Di sekolahlah kita memupuk minda, oleh kerana itu saya ingin menyebutkan 
bahawa kita di Malaysia ini melalui proses yang sudah panjang. Sampai setengah abad kita 
telah merdeka dan bahasa yang kita letakkan asas dahulu masih belum dapat kita lihat 
dengan bangganya lagi.  
Kalau  dalam  tahun  60-an,  70-an,  begitu  kuat  sekali  Bahasa  Kebangsaan 
dinobatkan, dibuat dasar tetapi akhir-akhirnya ia nampak layu dan lesu. Saya ingat semua 
sekolah-sekolah  dirancang  untuk  pada  suatu  tempoh  nanti  akan  diajarkan  dengan 
menggunakan Bahasa Kebangsaan. Sehinggalah saya masih ingat Universiti Kebangsaan 
Malaysia adalah ditubuhkan untuk merealisasikan hal ini. Namun, hal itu tidak dapat kita 
lihat dengan jayanya sampai sekarang kerana itulah kita melihat dasar ini mengikut siapa 
yang menjadi pembuat, penentu, siapa yang memegang tampuk pemerintahan. Kerana 
itulah saya ingin supaya negara kita mempunyai dasar dan laksanakan dasar itu dengan 
sepenuhnya  supaya  apa  yang  telah  diletakkan  oleh  orang-orang  dahulu  kita  dapat 
realisasikan pada masa kita ini. saya ingin menyentuh berhubung dengan rancangan 
kerajaan berhubung dengan j-QAF - j-QAF sedang dilaksanakan di sekolah rendah dan 
tujuannya telah dinyatakan dengan jelas.  
Saya ingin mendapat penjelasan dari pihak kementerian sejauh mana j-QAF itu 
dapat mencapai sasarannya. Jikalau sudah capai, bagaimana masa depan kerana kita juga 
diberitahu j-QAF itu akan dilanjutkan ke sekolah menengah. Jadi, saya ingin bertanyakan di 
sini, apa matlamat yang hendak dicapai daripada j-QAF itu. Begitulah juga kita diberitahu 
bahawa j-QAF itu masih ramai keperluan-keperluan kepada graduan-graduan yang akan 
dilantik sebagai guru.  
DN 13.12.2011  55 
 
Ada  saya  mendengar  bahawa  mereka  tidak  cukup kakitangan  untuk  dilantik. 
Perkara yang seterusnya ialah saya dengar baru-baru ini, pihak Kementerian Pendidikan 
telah memberi wang kepada sekolah rakyat. Ini suatu perkara yang baik dan apa yang ingin 
saya tanyakan, kaedah mana pembahagian itu dilakukan. Saya mendapat tahu, katanya ini 
adalah per kapita.  
Per kapita itu ialah mengikut bilangan pelajar dan gurunya. Apa yang berlaku ialah, 
sekolah yang besar diberi sama jumlahnya dengan sekolah yang kecil. Kalau begitu, saya 
rasa maksud per kapita itu belum terlaksana. Mungkin juga selepas ini akan diberi lagi, 
saya tidak tahu. Cuma saya ingin mendapat penjelasan dalam penerangan bahawa per 
kapita itu di bahagi tiga - satu untuk murid, satu untuk guru, satu untuk sekolah. Apakah 
sekolah itu di masuk per kapita? Apa yang difahamkan, bahawa per kapita itu ialah guru 
dengan murid. Kalau sekolah itu bahagian lain. Jadi, di sinilah ada sedikit kekeliruan oleh 
pihak-pihak sekolah dan ini boleh dijelaskan oleh pihak kementerian dalam isu tersebut. 
Kita  juga  diberitahu  oleh  pihak  kerajaan,  sekarang  ini  ada  universiti-universiti  yang 
diklasifikasikan sebagai universiti penyelidikan. Ekoran daripada universiti penyelidikan itu, 
maka dikurangkan pengambilan pelajar-pelajar ijazah pertama. Universiti tersebut akan 
ditumpukan kepada pengambilan untuk masters dan PhD, sesuai dengan penyelidikan.  
Saya ingin tahu berapa universiti yang telah dijadikan universiti penyelidikan dan 
berapa peratus pula telah dipotong daripada universiti yang telah dinaikkan tadi, pelajar-
pelajar ijazah pertamanya. Apabila dipotong, ke manakah pula pelajar-pelajar yang akan 
masuk tadi disalurkan. Ini merupakan satu perancangan yang sudah tentu besar. Kita tahu 
bahawa di Malaysia ini banyak universiti termasuk yang swasta. Namun, sebagai universiti 
awam, ini masih menjadi tanggungjawab kerajaan di dalam memberikan pendidikan. Kita 
tidak menafikan perlu ada penyelidikan kerana kita ingin menuju ke arah negara maju tetapi 
kita juga perlu memberi peluang kepada anak-anak kita yang baru ingin menjejak kakinya 
ke universiti dan menara gading itu.  
Perkara yang seterusnya... 
■1640 
Timbalan Yang di-Pertua: Panjang lagikah ucapan Yang Berhormat, panjang lagi 
ucapan Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya, berapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah lebih 30 minit.   
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Sudah lebih sudah.   
Timbalan Yang di-Pertua: Tepat 30 minit. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Oh kalau begitu saya akan simpulkan yang lain-lain 
banyak lagi sebenarnya. Saya tidak perasan tadi. Saya sudah lama. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa saya beri lima minit. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Okey,  yang  kedua  saya  ingin  saya  tinggalkan 
pendidikan saya pergi kepada sosial. Saya ada bertanya kepada...  
Datuk Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mendengar Yang Berhormat tadi berucap panjang lebar berhubung dengan 
Kementerian Pelajaran.  Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat.  Tidakkah Yang 
Berhormat fikir bahawa perancangan dan tindakan Kementerian Pelajaran kita ini adalah 
yang terbaik. Oleh sebab itulah kalau dibandingkan dengan negara-negara lain, tahap 
pelajaran negara ini adalah yang terbaik. Minta pandangan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya mengakui bahawa kita adalah di antara negara 
yang terbaik dan kerana itu saya sebutkan tadi supaya kebaikan itu dipertahankan.   
56  DN 13.12.2011 
 
Saya ingin pergi kepada sosial. Saya ada bertanya dalam soalan saya dengan 
jawapan ini tentang anak-anak yang tidak sah taraf. Anak-anak yang tidak sah taraf ini telah 
diberitahu ada sampai jumlah daripada 2006 hingga 2010, 23,476. Antara jumlah itu, ada 
81,000 lebih anak-anak Islam. Jadi mereka ini tidak boleh dibinkan kerana tidak cukup 
enam bulan berkahwin antara ibu dan sebagainya.   
Jadi saya ingin bertanya kepada kerajaan kita bagaimana hendak selesai masalah 
ini? Anak-anak yang tidak sah taraf ini tidak ditulis dalam kad pengenalan mereka ataupun 
surat beranak mereka nama bapa dan ini akan memberikan kesan psikologi yang sangat 
tinggi dan memeritkan pada masa depan. Saya tidak tahu dari orang India bagaimana nanti, 
kepada orang Cina saya tidak tahu tetapi bagi orang Islam kalau sudah tidak ada bin dan 
binti dalam kad pengenalan nanti mereka akan rasa tersisih sampai sepanjang hayat 
sedangkan ini bukan dosa mereka. Dosa orang lain yang terpaksa mereka tanggung.   
Mengikut  saya  dapat  jawapan  Fatwa  Majlis  Kebangsaan  yang  mengatakan 
bahawa kalau tidak cukup enam bulan tidak boleh dibinkan. Saya mengharap supaya pihak 
kerajaan kita membuat kajian ada tidak ruang-ruang yang boleh dilihat dan diselesaikan 
masalah  ini.  Saya  yakin  dan  percaya  bahawa  ada  banyak  pandangan  yang  telah 
dikemukakan oleh para ulama sejak dari dahulu. Cuma kita di Malaysia ini memilih satu 
pandangan dan saya harap kita banyak pakar dan temukan pakar-pakar ini dalam bidang 
syariah ni begitu juga Pendaftaran Negara supaya semua orang faham dan kita rumuskan 
apa yang terbaik. 
Saya sungguh bimbang dan rasa sedih hal ini berlaku dan bayangkan anak-anak 
ini daripada 2006 sampai 2010 sudah empat tahun, ada 81,000 lebih yang tidak mempunyai 
bin dan binti. Mereka ini akan masuk sekolah nanti. Kalau orang lain ada bin dan binti 
dipanggil oleh guru dia tidak ada. Kemudian apabila besar mereka akan masuk sekolah 
menengah lagi tersisih. Begitu juga apabila hendak kahwin. Bakal mertuanya akan tengok 
kad pengenalan tidak ada bin.  Kalau hendak menjawat jawatan mungkin diterima tetapi 
tersisih dari kawan-kawannya nanti. Begitu lagi juga kalau hendak jadi Member Parlimen 
kah, Member Parlimen yang tidak ada bin dan binti. Ini menyayatkan kita semua. Mereka 
akan terasing. Jadi saya mintalah supaya pihak kerajaan membuat kajian minta kepada 
pakar-pakar kita supaya tolong selesaikan masalah ini. Sekali lagi saya - ada berapa minit 
lagi, habis?... 
Timbalan Yang di-Pertua: Habis sudah. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Jadi terima kasih, walaupun banyak lagi atas peluang 
yang diberikan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Pau Chiong Ung. Selepas itu minta bersedia Yang Berhormat Puan Hajah 
Noriah binti Mahat. 
 
4.45 ptg. 
  Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana 
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ini. 
Perkara yang saya ingin menyentuh adalah Laporan Audit Negara.  Walaupun ramai rakan-
rakan kita sudah bangkitkan masalah ini tetapi saya nampak dia amat serius jadi saya cuma 
touch and go, dengan izin.   
Setiap tahun Laporan Audit Negara menyatakan kelemahan beberapa jabatan 
kerajaan dalam pengurusan kewangan termasuk membeli barangan dengan harga yang 
tinggi, menyalahgunakan kuasa, melebihi bajet perbelanjaan dengan banyak dan lain-lain.  
Antaranya merupakan kesalahan berulang kali setiap tahun. Dalam lima tahun yang lepas 
adakah jabatan atau ketua jabatan yang melakukan kesalahan telah pun disoal siasat, 
dikenakan  tuduhan  dan  dikenal  pastikan  bersalah  ataupun  laporan  audit  hanya  akan 
berhenti di laporan sahaja dan tidak ada sebarang tindakan selanjutnya yang akan diambil 
untuk  membetulkan  situasi,  mengenakan  tuntutan  atau  denda  terhadap  mereka  yang 
didapati bersalah.   
DN 13.12.2011  57 
 
Seterusnya Kementerian Dalam Negeri, sehingga kini berapa orang pekerja atau 
pendatang asing telah pun didaftarkan di bawah Program 6P. Selepas pendaftaran apakah 
tindakan susulan yang akan diambil oleh jabatan terhadap penglibatan pekerja-pekerja 
asing dalam aktiviti jenayah semakin merisaukan. Pada 19 Oktober satu kes berlaku di 
Sibu, Sarawak di mana pekerja-pekerja asing disyaki telah pun merompak sebuah keluarga 
di dusun buah-buahan dan membunuh tuan rumah yang berumur 70 tahun, anak dan 
menantunya yang berumur 30-an.   
Selain itu juga sering kedengaran pekerja-pekerja asing yang terbabit dalam kes-
kes menawan ladang-ladang getah, menjadi pengedar dadah, mengawal perempuan asing 
melakukan pekerjaan haram. Adakah menjelang proses Program 6P pihak polis tidak 
mempunyai  kuasa  untuk  mengambil  tindakan  terhadap  pekerja-pekerja  asing  haram. 
Adakah walaupun menerima aduan, juga perlu tunggu sehingga Program 6P siap pada 
hujung tahun baru boleh mengambil tindakan terhadap mereka.  Sekiranya ya, bukankan 
keselamatan rakyat tidak lagi terjamin dalam tempoh tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, pekerja-pekerja asing diupah di negara kita bertujuan untuk 
bekerja  di  kilang-kilang,  atau  ladang-ladang  atau  tempat-tempat  tertentu.  Akan  tetapi 
malahan kita dapat melihat muka-muka pekerja-pekerja asing yang sama tertumpu di 
tempat yang sama termasuklah berbual-bual di kedai kopi sepanjang hari sudah tidak 
macam datang ke negara kita untuk mencari kerja. Adakah pihak polis sedar aktiviti-aktiviti 
pekerja-pekerja asing sedemikian. Apa sebabnya pekerja-pekerja asing macam tidak perlu 
bekerja hanya berkumpul dan berbual-bual sahaja tiap-tiap hari di negara kita.   
■1650 
Rakyat bimbang dan tertanya-tanya bagaimanakah mereka dapat hidup di sini 
tanpa  kerja.  Projek  SCORE  telah  pun  bermula.  Banyak  projek  telah  pun  bermula  di 
kawasan perindustrian Samalaju di bahagian Bintulu, Sarawak. Secara tidak langsung 
ramai pelabur asing bekerja dan buruh asing telah pun masuk ke kawasan tersebut.  
Namun sehingga kini tidak ada penambahan tenaga polis di Bintulu. 
Jumlah populasi di Bintulu adalah lebih kurang 202,000 orang. Bilangan anggota 
polis yang ada pula seramai 269 orang. Nisbah anggota polis kepada rakyat di Bintulu 
adalah satu kepada 819. Jauh kekurangan berbanding dengan piawaian di cadang oleh 
Interpol yang bernilai satu kepada 250. Oleh sedemikian, saya menyeru pihak polis untuk 
menambah lebih ramai tenaga polis untuk melindungi atau mengawal penduduk tempatan 
daripada ancaman. Saya mencadangkan supaya mendirikan balai polis di kawasan industri 
Samalaju. Selain itu, kawasan seperti Sungai Plan yang mempunyai penduduk seramai 
hampir 30,000 orang juga memerlukan balai polis yang lengkap termasuk juga Daerah 
Sebauh  dan  Tatau  juga  amat  memerlukan  peruntukan  untuk  menjaga  keselamatan 
tempatan.   
Seterusnya dalam Bajet 2012 kerajaan berhasrat meningkatkan perkhidmatan 
kesihatan  dengan  terus  menyediakan  perkhidmatan  kesihatan  terbaik  untuk  rakyat 
terutamanya  rawatan  berkualiti,  peralatan  terkini  serta  persekitaran  lebih  selesa. 
Disebabkan  pembangunan  pesat  di  kawasan  industrial  Samalaju,  ramai  pendatang-
pendatang luar telah pun masuk ke kawasan Bintulu Sarawak. Dalam jangka masa yang 
pendek,  melibatkan  pesakit  yang  mengunjungi  Hospital  Bintulu  bertambah  dengan 
mendadak. Adakah kementerian mempunyai rancangan untuk membina atau mendirikan 
klinik  di  kawasan  industrial  Samalaju  tersebut?  Sekiranya  tidak,  adakah  kementerian 
memberi  pertimbangan  untuk  menghantar  lebih  ramai  pegawai-pegawai  perubatan 
termasuk doktor, jururawat untuk berkhidmat di Hospital Bintulu? 
Akibat daripada penambahan beban kerja yang banyak dan masa yang panjang, 
kos kehidupan tempatan yang tinggi, ramai pegawai perubatan yang dihantar bertugas di 
Hospital  Bintulu  akan  memohon  untuk  ditukar  ke  tempat  lain  menyebabkan  kadar 
pertukaran pegawai yang tinggi.  Keadaan ini membimbangkan lagi Hospital Bintulu yang 
sememangnya menghadapi masalah kekurangan pegawai perubatan. Saya berharap pihak 
kementerian dapat memberikan perhatian yang serius dalam perkara ini. 
 
58  DN 13.12.2011 
 
Seterusnya perkara berkaitan dengan Kementerian Kerja Raya. Selama ini Jalan 
Borneo, sebagai jalan utama Sarawak-Sabah menghadapi berbagai-bagai masalah seperti 
keadaan jalan raya yang kurang memuaskan, kerosakan kenderaan yang teruk dan kadar 
kemalangan yang tinggi. Tidak dapat dinafikan bahawa kementerian telah pun memberikan 
peruntukan tertentu untuk menyelesaikan masalah. Akan tetapi disebabkan permukaan 
negeri Sarawak dan Sabah yang begitu luas, peruntukan yang diberikan selalu tidak 
mencukupi menyebabkan kerja-kerja menyelenggarakan jalan raya tidak dapat dijalankan 
dengan sempurna, memberikan impak kepada pengguna jalan raya dan rakyat negeri 
Sarawak dan Sabah. Saya menyeru Kerajaan Persekutuan supaya menambahkan lagi 
peruntukan untuk kerja-kerja penyelenggaraan dan penurapan semula jalan raya. 
Selain itu di cadang supaya dapat mendirikan tembok atau bahu jalan di stesen 
rehat di kawasan tertentu untuk pemandu-pemandu kenderaan jarak jauh untuk berehat. 
Beban jalan raya sepanjang 70 kilometer yang menghubungkan Tanjung Kiturong dengan 
kawasan industrial Samalaju semakin berat. Adakah kementerian mempunyai rancangan 
untuk menaik taraf jalan raya tersebut? Selain itu jalan dari Bintulu ke Tanjung Kiturong 
semakin sesak. Perlu di naik taraf juga. Sesetengah pelabur asing telah pun membuat 
aduan terhadap kapasiti jalan raya tersebut yang tidak cukup. 
Seterusnya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, apakah status terkini 
program-program pendalaman dasar Sungai Rajang yang bertujuan untuk menyelesaikan 
masalah banjir Sibu Sarawak. Adakah pendekatan tersebut dapat mengurangkan masalah 
banjir dengan berkesan? Program tersebut telah pun memakan beberapa perbelanjaan. 
Adakah aktiviti-aktiviti Empangan Bakun telah pun memberi kesan kepada penurunan paras 
air Sungai Rajang? Adakah ia akan menyebabkan air Sungai Rajang kering? Apakah 
tindakan-tindakan akan diambil untuk menyelesaikan masalah mencetekkan dasar muara 
Sungai Kemena dan Sungai Kuala Baram yang telah pun menyebabkan kesusahan lalu 
lintas kapal-kapal sungai ataupun terdapat rancangan untuk memberikan peruntukan bagi 
menjalankan kerja-kerja pendalaman dasar muara dan sungai itu. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengurangkan beban golongan pendapatan rendah 
kerajaan telah pun melancarkan pelbagai rancangan perumahan kos rendah termasuklah 
Rumah Mesra Rakyat, Rumah Mampu Milik, Program Perumahan Rakyat, Skim Rumah 
Pertamaku,  Perumahan  Rakyat  1Malaysia  dan  sebagainya.  Niat  program-program 
sedemikian sememangnya bagus tetapi masih tidak mencukupi untuk mencapai matlamat 
semua rakyat memiliki rumah sendiri. Selain memperkenalkan program-program pihak 
berkenaan  perlu  menjalani  pemantauan  pemaju-pemaju  peribadi.  Memastikan  mereka 
dapat  siapkan  projek  membina  rumah  mereka  dalam  tempoh  yang  ditetapkan  serta 
menyerahkan geran dan OP kepada pemilik rumah. 
Saya menerima banyak aduan. Selain daripada projek rumah yang terbengkalai 
juga terdapat juga pembeli rumah yang tidak mendapat geran dan OP daripada pemaju 
perumahan walaupun sudah habis membayar pinjaman bank selama 10 kepada 15 tahun. 
Apakah tindakan terhadap pihak berkenaan akan diambil untuk menyelesaikan masalah 
sedemikian,  adakah  sebarang  mekanisme  kerajaan  untuk  menyelesaikan  masalah 
sedemikian berlaku? Adakah ia berasal daripada pemaju perumahan sendiri? 
Selain  itu  kerajaan  juga  melaksanakan  pelbagai  tindakan  kemudahan  untuk 
melonggarkan syarat-syarat pinjaman perumahan seperti meningkatkan tahap maksimum 
pinjaman perumahan, memanjangkan tempoh bayaran pinjaman dan lain-lain lagi. Namun 
masih terdapat golongan berpendapatan rendah yang tidak mampu membeli rumah selepas 
berapa generasi menetap di kawasan rumah setinggan. Golongan berpendapatan rendah 
tersebut tidak mempunyai pendapatan tetap dan tidak ada taksiran cukai dan Borang ‘F’. 
Maka walaupun mereka layak membeli rumah kos rendah tetapi pihak bank tidak dapat 
meluluskan permohonan pinjaman perumahan mereka untuk membiayai pembelian rumah.   
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Sarawak pernah melaksanakan beberapa 
program di mana selepas mengenal pastikan mereka yang berpendapatan rendah, betul-
betul tidak memiliki sebarang tanah ataupun rumah maka kerajaan akan memberikan tanah 
seluas lapan hektar sehingga sepuluh hektar kepada mereka dengan bayaran premium 
yang amat rendah.  
DN 13.12.2011  59 
 
Pembeli perlu mendirikan rumah di atas tanah tersebut tidak kira rumah kayu atau 
rumah konkrit selepas pembinaan rumah disiapkan, baru akan memberikan geran tanah 
kepada mereka. Program ini telah pun membantu ramai keluarga memiliki rumah sendiri. 
Saya berharap langkah ini akan diteruskan dan kerajaan negeri yang lain yang menghadapi 
masalah rumah setinggan dapat mengikuti langkah tersebut dengan memberikan tanah 
kepada mereka yang betul-betul tidak mampu membeli rumah kos rendah. 
■1700 
Dengan adanya tanah walaupun tidak besar bolehlah mereka mendirikan rumah 
mengikut kemampuan sendiri. Dengan demikian, barulah masalah rumah setinggan dapat 
dikurangkan. Seterusnya perkara berkaitan dengan Kementerian Luar Bandar dan Wilayah. 
Kita berterima kasih kerana kerajaan amat menitik beratkan bekalan air bersih khususnya 
kepada  masyarakat  luar  bandar  di  kawasan  pedalaman  Sabah  dan  Sarawak.  Dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  kerajaan  berhasrat  untuk  menaik  taraf  kemudahan 
infrastruktur kawasan luar bandar termasuk kemudahan jalan raya, bekalan air dan elektrik. 
Dalam Bajet 2011 dan 2012, peruntukan besar telah pun diberikan untuk tujuan 
pembangunan kemudahan infrastruktur berkenaan, berapakah jalan raya telah dibina di 
bawah peruntukan tersebut? Berapakah projek bekalan elektrik dan air sedang dijalankan 
dan berapakah projek yang telah pun siap dan berapa ramaikah penduduk luar bandar 
yang mendapat manfaat daripada projek tersebut? Apakah masalah dan kesusahan yang 
dihadapi semasa pelaksanaan dan dijangka bilakah projek tersebut dapat siap secara 
keseluruhan? 
Dalam  usaha  kerajaan  memartabatkan  sukan  negara,  sebanyak  lebih  1,000 
gelanggang futsal telah pun siap dibina memandangkan sukan futsal semakin popular di 
kalangan belia dan peminat sukan. Namun saya perasan sesetengah gelanggang futsal 
outdoor, dengan izin, terletak di dalam kawasan perumahan kos rendah yang sempit 
disebabkan pagar gelanggang yang tidak cukup tinggi, pemain futsal selalu tersepak bola 
keluar gelanggang dan terkena tingkap rumah atau kereta. Ia menimbulkan pertengkaran 
antara  penduduk  tempatan  dengan  pemain  futsal.  Oleh  itu  saya  menyeru  pihak 
kementerian dapat memasukkan faktor sedemikian semasa memilih tempat pembinaan 
gelanggang futsal bagi menggelakkan perselisihan yang tidak diingini. 
Seterusnya  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat. 
Sebagai tindakan negara kita menghargai jasa warga emas, bajet telah pun menyentuh 
untuk membekalkan kebajikan khas kepada warga emas seperti tidak ada caj pendaftaran 
pesakit di semua hospital kerajaan dan klinik kesihatan termasuk Klinik 1Malaysia serta 
pergigian milik kerajaan juga diberi diskaun 50 peratus tambang LRT dan monorel. 
Akan tetapi hanya warga emas yang tinggal di kawasan Kuala Lumpur sahaja 
dapat menikmati perkhidmatan LRT dan monorel. Warga emas di kawasan lain seperti di 
Sarawak  dan  Sabah  sememangnya  tidak  dapa  menikmati  kebajikan  sedemikian.  
Permintaan  warga  emas  Sarawak  dan  Sabah  adalah  menikmati  50  peratus  diskaun 
tambang kapal terbang dan bas. Diharap, pihak kerajaan dapat memberi pertimbangan 
dalam perkara ini. Dengan kata-kata ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat. Selepas itu minta bersedia Yang Berhormat 
Datuk Chiw Tiang Chai. 
 
5.04 ptg. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum  saya  memulakan  perbahasan  ini,  saya  ingin  mengutarakan  sebuah  pantun.  
Hilang stress satu hari ini Tuan Yang di-Pertua. Pantun saya untuk Tuan Yang di-Pertua, 
 
 Pungguk menyanyi bulan bersinar,   
Bawal di lautan riang ketawa,   
Timbalan Yang di-Pertua wanita terkenal,  
Mengawal Dewan penuh berwibawa.” 
60  DN 13.12.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih... Ya kah? Terima kasih, tambah masa. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Bismillahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk 
bersama-sama dalam perbahasan bajet pada kali ini dan saya mengambil kesempatan ini 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
juga merangkap Menteri Kewangan yang telah dapat membentangkan satu bajet negara 
yang terbaik untuk rakyat Malaysia ke arah memacu negara maju berpendapatan tinggi 
pada tahun 2020 mencakupi pembangunan holistik dari segi sosial, ekonomi dan politik 
dengan sasaran ditujukan kepada semua lapisan masyarakat sama ada yang tinggal di 
dalam bandar mahupun tinggal di luar bandar. Dengan tema belanjawan transformasi untuk 
semua rakyat Malaysia, sasaran Bajet 2012 ini adalah bagi mengukuhkan ekonomi dan 
mewujudkan keadilan sosial bagi kesejahteraan jangka panjang untuk semua rakyat selaras 
dengan prinsip 1Malaysia iaitu, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.” 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  sekali  saya  ingin  menyentuh  peruntukan  bagi 
merancakkan pembangunan sebanyak RM978 juta yang melibatkan lima projek utama 
termasuk Projek Lebuh Raya Johor Bahru-Nusa Jaya. Projek tersebut merupakan salah 
satu  komponen  penting  dalam  pembangunan Wilayah  Iskandar  Malaysia.  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri menyatakan bahawa banyak yang telah dicapai dalam jangka 
masa yang singkat dengan Iskandar Malaysia telah memacu pembangunan metropolis 
moden di bahagian selatan. 
Selaras dengan itu, kemudahan asas yang efisien seperti jaringan jalan yang baik 
akan  menggalakkan  minat  pelabur  perniagaan  untuk  melabur  dan  seterusnya 
menggalakkan pembangunan ekonomi wilayah tersebut dan masalah kesesakan jalan raya 
adalah perkara utama yang menyebabkan masa perjalanan dari Johor Bahru-Nusa Jaya 
bertambah dan harus di atasi segera. 
Dengan  wujudnya  projek  ini  akan  memberi  kesan  sosioekonomi  yang  positif 
kepada  penduduk  dan  perkembangan  kawasan  sekitar  termasuk  kesan  peningkatan 
ekonomi untuk jangka masa yang panjang terutamanya dari segi penyediaan peluang-
peluang pekerjaan dan perniagaan serta penyediaan infrastruktur berkualiti. Cadangan 
saya agar projek yang dilaksanakan ini mengambil kira reka bentuk dan pembinaan lebih 
raya berdasarkan piawaian antarabangsa, risiko kegagalan dan bahaya kepada penduduk 
atau  pekerja  dijangka  pada  tahap  minimum  dan  tidak  ketara.  Kedua,  kita  juga 
mengharapkan agar peluang pekerjaan kepada penduduk tempatan harus diutamakan dan 
memberikan faedah kepada masyarakat setempat menikmati kesan pelaksanaan projek ini. 
Bagi penduduk yang terlibat dengan pengambilan tanah dan kehilangan sumber 
pendapatan,  bayaran  pampasan  yang  setimpal  harus  dipertimbangkan.  Ini  termasuk 
kerosakan harta atau aset. Aspek pengurusan lebuh raya, penyelenggaraan berkala, sistem 
tanda arah, pengurusan persimpangan harus mengambil kira aspek keselamatan pengguna 
jalan dan penduduk sekitar dan yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat  ialah  apa  yang  kita  semua harapkan  agar  jalan  raya  yang  disediakan  itu 
mempunyai kualiti yang baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  menyentuh 
berkaitan  atau  cadangan  menyediakan  high  speed  rail  (HSR)  di  bawah  Program 
Transformasi Negara (GTP). Projek HSR dari Kuala Lumpur ke Singapura melalui Melaka, 
Muar dan Pagoh, Pagoh itu tempat sayalah, Iskandar dan Singapura ini menggunakan 
bullet train, dengan izin, yang berkelajuan 300 kilometer sejam. Projek ini sangat penting 
kepada kawasan laluan terutamanya di Pagoh yang merupakan hab pendidikan, pastinya 
akan memberi kesan pembangunan ekonomi dan sosial yang menggalakkan. 
Soalan saya, bilakah projek ini akan dimulakan dan akan dilaksanakan? Kedua 
adakah kajian yang menyeluruh termasuk aspek ekonomi dan sosial bagi pembangunan 
projek ini dilaksanakan? Ketiga, saya berharap agar projek ini dapat dipercepatkan kerana 
apabila terlaksananya projek ini, kawasan-kawasan yang menjadi laluan akan lebih maju 
dari segi ekonomi, populasi bertambah, pelaburan dan pelancongan seperti agro tourism 
juga berkembang. 
DN 13.12.2011  61 
 
■1710 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai Kementerian 
Pelajaran. Kerajaan telah menyediakan peruntukan RM1 bilion sebagai tambahan melalui 
tabung khas pembinaan bagi penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah. Khususnya 
bagi  keperluan  mendesak  untuk  membaik  pulih  bangunan  sekolah,  penyelenggaraan, 
pembelian peralatan dan pembinaan blok tambahan. Saya ingin menyentuh berkaitan 
dengan pembangunan fizikal sekolah dan masalah sosial makin meningkat di kalangan 
pelajar atau remaja masa kini. Kita lihat masalah ponteng sekolah, jenayah mencuri, 
jenayah buang bayi, bunuh diri, buli, merokok, penyalahgunaan dadah dan sebagainya di 
kalangan pelajar sekolah. Dilaporkan bahawa keseluruhan kes jenayah kanak-kanak 2010 
merekodkan pertambahan daripada tahun lalu sebanyak 14 peratus iaitu 4,465 orang. Kita 
baca kajian menyatakan bahawa masalah ini disebabkan oleh banyak faktor termasuk 
masalah corot dalam kelas, pengaruh kawan dan sebagainya.  
  Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, salah satu cara mengatasi masalah sosial di 
kalangan remaja adalah dengan meningkatkan lagi kawalan guru terhadap pelajar-pelajar 
remaja ini dan mengecilkan lagi ruang pemantauan guru-guru terhadap pelajar. Kita lihat 
kebanyakan sekolah terutamanya sekitar bandar, satu kelas ada lebih daripada 35 pelajar 
dan lebih pada satu kelas pada setiap tahun. Akibat daripada itu, timbulnya kekurangan 
guru dan jumlah murid yang ramai itu boleh menyebabkan pemantauan terhadap seorang 
murid  jadi  kurang.  Akibatnya,  wujud  masalah  murid  ponteng,  murid  kena  buli  dan 
sebagainya. Kita maklum bahawa kerajaan akan mengadakan guru bantuan dalam kelas. 
Kita minta kerajaan laksanakan segera di semua sekolah-sekolah, terutamanya di kawasan 
bandar dan tidak ketinggalan di luar bandar.  
Dicadangkan  juga  agar  dibina  bangunan  sekolah  dua  tingkat  sahaja  kerana 
sekarang ini bertingkat-tingkat. Bagi meningkatkan tahap pemantauan guru kepada murid, 
banyak negara seperti United Kingdom, Australia dan beberapa negara lain, bangunan 
sekolah mereka dua tingkat yang lebih kondusif untuk remaja sekolah termasuk guru-guru 
juga. Bagi guru, umur pencen guru meningkat. Dalam usia yang agak lanjut, tenaga 
semakin kurang apatah lagi untuk memanjat bangunan sekolah. Ini tidak kira guru lelaki 
atau guru perempuan, apabila umur meningkat, lutut pun sudah lenguh Tuan Yang di-
Pertua.  Masalah  yang  sama  mungkin  dihadapi  oleh  guru  yang  mengandung.  Jadi, 
bangunan sekolah dua tingkat lebih kondusif untuk semua.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kita minta kalau boleh membuka lebih banyak 
sekolah kebangsaan secara tidak langsung dalam memberi peluang kepada lebih ramai 
guru  yang  mempunyai  ijazah  sarjana  atau  doktor  falsafah  dapat  mempraktikkan 
pembelajaran mereka. Kalau kita lihat sekarang sudah ramai guru-guru yang berada di 
Gred 52 malah ada sekolah yang mempunyai lebih sepuluh orang  guru dalam Gred 52 dan 
mereka mempunyai ijazah sarjana atau lebih daripada itu. Kalau boleh, hendak tahu 
daripada  kementerian  berapa  jumlah  pendidik  yang  memperoleh  ijazah  sarjana  dan 
kedoktoran dan mengajar di sekolah-sekolah. Ini merugikan kita jika kepakaran mereka 
tidak digunakan secara optimum. Brain drain berlaku di dalam negara akibat kepakaran 
guru-guru ini tidak digunakan lantaran tidak ada prasarana yang lengkap dan kondusif 
untuk mereka persembahkan kepakaran mereka.  
Berkenaan dengan yuran sekolah Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyampaikan 
salam daripada orang kampung kepada pihak kerajaan, rasanya kepada Kementerian 
Pelajaran. Terima kasih banyak-banyak kerana telah memberikan wang RM100 dan juga 
memansuhkan yuran pendidikan. Ini tidak kira pembangkang atau bukan pembangkang, 
bagi semua sekali. Itu kata Menteri, kalau orang dapat RM20,000, gaji dia RM20,000, tidak 
hendak, tidak payah ambil. Kalau pembangkang tidak hendak ambil, tidak apa. Akan tetapi 
nampaknya dia dahulu pergi ambil. Minta maaf saya. 
Seorang Ahli: Betul, betul, betul! 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, ini termasuk pemansuhan 
bayaran bagi kegiatan kokurikulum, insurans takaful dan sebagainya. Semua ini bermula 
penggal sekolah tahun hadapan. Saya hendak tanya, bagaimanakah tentang insurans 
pelajar ini. Adakah pelajar-pelajar ini masih dilindungi di bawah pelan takaful atau tiada lagi 
insurans perlindungan ke atas mereka?  
62  DN 13.12.2011 
 
Kita lihat banyak kemalangan berlaku kepada pelajar seperti luka jatuh ketika 
bermain,  kemalangan  dan  sebagainya.  Justeru,  perlindungan  insurans  ini  perlu  bagi 
memastikan pelajar-pelajar terutamanya yang kurang berkemampuan dan di luar bandar 
mendapat pampasan dan bayaran khidmat kesihatan yang sewajarnya.  
Seterusnya, saya ingin menyentuh mengenai Kementerian Dalam Negeri. Saya 
mengalu-alukan langkah yang diambil oleh kerajaan dengan menyediakan RM200 juta 
peruntukan  khas  diberikan  untuk  perbelanjaan  pembangunan  polis  meliputi  projek 
perumahan anggota, penambahbaikan balai dan pusat latihan. Cadangan saya, pertama di 
sini saya ingin menyentuh pusat latihan polis. Secara khususnya modul latihan, saya minta 
kerajaan kajilah dari semasa ke semasa modul tersebut agar lebih kepada pendekatan 
agama, moral, akhlak dan menambah integriti anggota-anggota. Berilah mereka faham 
prinsip hablu minallah wa hablu minnanas agar polis yang bakal dilahirkan nanti lebih 
berakhlak dan lebih berintegriti. Maklumlah sekarang pelbagai jenis cabaran dan godaan 
dalam menjalankan tugas. Jadi, hanya kekuatan diri dan jiwa dapat memastikan kita 
menjadi penjawat awam yang bertanggungjawab dan efisien.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada isu Bukit Kepong 
yang satu ketika sekejap itu hangat orang bincangkan. Apa yang sedang dipersoalkan oleh 
orang yang tidak tahu sejarah. Orang yang buta sejarah. Di sini saya ingin hendak ceritakan 
sedikit sejarah. Saya daripada orang Pagoh, kawasan Bukit Kepong, kawasan Timbalan 
Perdana Menteri. Serangan oleh kira-kira 180 anggota komunis yang bermula kira-kira 4.30 
pagi. Jadi, orang itu sendiri kita suruh dengarlah ya Tuan Yang di-Pertua. Pada 23 Februari 
itu telah mengorbankan 27 nyawa iaitu 14 anggota polis, empat isteri, empat kanak-kanak 
dan lima polis bantuan. Balai Polis Bukit Kepong berjaya ditawan serta dibakar malah 
mayat mangsa yang terbunuh dicampak ke dalam api itu dikatakan sia-sia. Ia adalah sangat 
menyedihkan.  
Meskipun pada masa itu mereka bekerja di bawah tentera British tetapi hakikatnya 
juga  mereka  mengawal  keselamatan  masyarakat  dan  negara  serta  mempertahankan 
keamanan, tambahan pula pada masa itu penjajah dalam proses memerdekakan negara-
negara di bawah jajahan mereka. Adalah fakta dan kenyataannya, kita pernah dijajah dan 
ditakluki oleh Portugal, Belanda, British sejak 1511 lagi. Jadi, kita perlu menerima hakikat 
sejarah  dahulu  dan  memahami  dan  menghayati  sejarah  tersebut  kerana  sejarah 
meningkatkan jati diri, memajukan dan membangunkan negara kita.  
Sebagai  sebuah  kerajaan  yang  prihatin,  meskipun  pelbagai  tuduhan  dan  isu 
dibawa pelbagai pihak, terutamanya oleh pembangkang yang telah membuat pelbagai 
dakwaan dan tuduhan yang tidak adil kepada kerajaan, namun perkara ini telah diatasi 
dengan  baik.  Saya  mengucapkan  tahniah  dan  ribuan  terima  kasih  kepada  kerajaan, 
khasnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah berusaha mencari 
dan mengambil berat terhadap keluarga polis yang terbunuh dalam serangan tersebut dan 
telah melaksanakan pelbagai usaha termasuk memberi bantuan pencen dan sebagainya 
dalam membantu mereka dan menghargai jasa mereka dalam mempertahankan negara. 
Difahamkan  kerajaan  akan membuka  Muzium  Bukit  Kepong.  Di  sini saya  mengambil 
kesempatan  untuk  meminta  kerajaan  mempercepatkanlah  pembinaan  Muzium  Bukit 
Kepong ini. Sebenarnya, sebelum daripada peristiwa ini pun sudah beberapa tahun dahulu, 
Muzium Bukit Kepong hendak dibina tetapi tidak dibina. 
■1720 
Jadi, sudah terlanjur itu Tuan Yang di-Pertua saya mohon pada pihak kerajaan 
supaya dipercepatkan kesempatan itu sebagai menghargai jasa-jasa pahlawan kita yang 
mempertahankan negara dari serangan komunis ini. Kalau cepat sedikit, jadi orang yang 
masih tua itu masih boleh melihat lagi kedudukan muzium yang akan dibuat oleh pihak 
kerajaan di Bukit Kepong itu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  mengenai  dengan 
Kementerian Kesihatan. Kita baru menyambut Hari AIDS pada 1 Disember lepas. Tema 
Hari AIDS Sedunia pada tahun ini adalah “Menuju Sifar”.  
 
DN 13.12.2011  63 
 
Manakala  tema  bagi  Malaysia  ”Ke  Arah  Eliminasi  Transmisi  Vertikal”  yang 
menekankan  jangkitan  dari  ibu  kepada  anak  meskipun  masyarakat  telah  didedahkan 
dengan maklumat tentang penyakit ini, namun dilaporkan sembilan bulan pertama tahun ini, 
terdapat sejumlah 2,465 kes HIV baru di laporkan.   
HIV/AIDS membimbangkan kerana membabitkan golongan isteri dan kanak-kanak. 
Di dapati kira-kira sepuluh rakyat Malaysia dikesan HIV positif setiap hari dan suri rumah 
terutamanya Melayu berisiko lebih lima kali ganda dijangkiti kuman HIV. Semenjak 1986 
hingga 2010 terdapat 91,362 rakyat Malaysia dijangkiti HIV dengan 3,291 daripadanya 
adalah suri rumah dan hanya 593 adalah pekerja seks.   
Baru-baru ini kita telah diuar-uarkan Tuan Yang di-Pertua bahawa kita tidak boleh 
minum air CocaCola, Pepsi dan lain-lain kerana ada dimasukkan kuman HIV. Itu pun saya 
hendak minta tolong... 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Saya rasa sunyi dan lengang 
Dewan. Ahli-ahli Yang Berhormat, jam menunjukkan jam 5.22 petang. Jadi, saya ucapkan 
tahniahlah kepada kalau tidak silap saya kira 18 orang Ahli Yang Berhormat daripada 66 
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih bertahan di Dewan ini termasuk seorang 
Menteri dan seorang Timbalan Menteri, tahniah!.   
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Okey Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut 
mengucapkan tahniah kepada Menteri, Timbalan Menteri dan rakan-rakan saya yang masih 
berada di dalam Dewan ini. Kalau ada yang dekat luar Dewan itu, masuklah dalam Dewan 
ini kerana tanggungjawab kita belum selesai lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua: Betul, teruskan Yang Berhormat.   
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Jadi, tadi itu Tuan Yang di-Pertua pasal Pepsi-
Cola dan air Coke itu kita minta Menteri jawab itu betul atau tidak kerana sekarang ini ramai 
anak-anak kita yang minum air ini. Jadi, kita bimbang esok takut hospital tidak cukup pula 
esok hendak menampung pesakit AIDS ini.   
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan tema, “Ke arah Eliminasi Transmisi Vertikal”, 
apakah  langkah  yang  dilaksanakan  atau  dirancang  oleh  Kementerian  Kesihatan  dan 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi membantu wanita, suri 
rumah yang terdedah dengan jangkitan HIV/AIDS ini.   
Pertama, apakah langkah dan program-program yang dilakukan untuk membantu 
3,291 suri rumah yang telah dijangkiti kuman ini? Kedua, adakah kementerian menjalinkan 
kerjasama dengan agensi lain dan NGO? Berapakah peruntukan yang disediakan untuk 
membantu mereka.   
Bagi mengatasi masalah HIV/AIDS ini kerajaan perlu memperluaskan jaringan 
kemudahan  untuk  pesakit-pesakit  HIV,  penyertaan  masyarakat  dalam  menangani 
pencegahan HIV/AIDS dipertingkatkan mungkin melalui masjid-masjid dan di tempat-tempat 
ibadat kerana di tempat begini menjadi tumpuan masyarakat meningkatkan kefahaman dan 
mendidik  masyarakat  tentang  HIV/AIDS  serta  langkah-langkah  penjagaan.  Apa  yang 
penting sekali menyediakan peruntukan yang mencukupi untuk program-program yang 
berkaitan HIV/AIDS terutama berkaitan wanita dan kanak-kanak.   
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kementerian yang 
berkenaan berapakah jumlah kanak-kanak yang dijangkiti atau menghidap penyakit AIDS 
dan apakah sebab jangkitannya. Kedua, berapa ramaikah yang berterusan mendapatkan 
rawatan  daripada  kementerian.  Seterusnya,  adakah  kementerian  mempunyai  pelan 
tindakan tertentu untuk kawalan dan pemantauan penyakit HIV/AIDS di kalangan kanak-
kanak. Adakah kementerian mempunyai tempat rawatan tertentu untuk kanak-kanak ini 
agar mereka sentiasa dipantau dan di samping dapat menjalani hidup mereka seperti biasa.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  berkhatan 
beramai-ramai yang menjadi trend sekarang. Kadang-kadang Kementerian Kesihatan juga 
terlibat  sebagai  penganjur  bersama.  Cuma,  ada  ibu  bapa  yang  melahirkan  rasa 
kebimbangan tentang kebersihan peralatan yang digunakan oleh doktor atau HA yang 
mengkhatankan kanak-kanak ini.  
64  DN 13.12.2011 
 
Soalan  saya,  adakah  kementerian  mempunyai  garis  panduan  tertentu  untuk 
program berkhatan beramai-ramai ini terutamanya bagi mengelakkan kesan yang tidak baik 
kepada kanak-kanak seperti infeksi dan mencegah jangkitan penyakit dan lain-lain. Kalau 
tidak ada kita minta pihak kementerian buatlah satu garis panduan untuk tujuan tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  mengenai  dengan 
Kementerian Belia dan Sukan. Populasi belia yang berumur dari 16 hingga 40 tahun di 
Malaysia adalah seramai lebih 15 juta orang atau lebih kurang separuh penduduk negara. 
Justeru, suara belia memberi impak yang besar kepada dasar dan polisi negara serta 
menentukan  pencapaian  negara  pada  masa  depan  dalam  menjadikan  negara  maju 
berpendapatan tinggi. Langkah Kementerian Belia dan Sukan untuk menubuhkan Parlimen 
Belia amat bersesuaian dan dialu-alukan kerana belia-belia di negara kita sangat dinamik 
dan cerdik serta bernas dalam mengeluarkan pendapat.   
Dengan penubuhan Parlimen Belia dan melalui platform ini, kita percaya belia-
belia  mampu  memberi  sumbangan  dan  pandangan  yang  objektif  dan  kreatif  dalam 
melaksanakan prinsip check and balance di peringkat mereka dalam pentadbiran sistem 
demokrasi berparlimen di negara ini. Soalan saya, saya ingin meminta penjelasan daripada 
pihak  kementerian  berkaitan  dengan  mekanisme  penubuhan  Parlimen  Belia  ini  iaitu 
bagaimana ia ditubuhkan dan cara ia dilaksanakan.   
Kedua,  apakah  peranan  yang  khusus  serta  sejauh  manakah  saranan  dan 
cadangan mereka memberi kesan kepada sistem demokrasi berparlimen serta pentadbiran 
di negara kita. Ketiga, bilakah ianya akan direalisasikan.   
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini berkata kini anda sedar 
bahawa  anda  boleh  melakukan  perubahan  kepada  negara  sekiranya  anda 
menyumbangkan secara bersama kepada pembangunan negara. Justeru, Parlimen Belia 
adalah platform yang sangat relevan untuk mendengar suara belia untuk pembangunan 
masa depan. Mereka ini jugalah Tuan Yang di-Pertua penentu dalam masa pilihan raya 
umum yang akan datang dan seterusnya.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan Kementerian Belia dan Sukan 
ini,  saya  juga  mengambil  kesempatan  untuk  bertanya  berkaitan  persatuan  belia  di 
kampung-kampung dan juga di daerah-daerah di seluruh negara kita di Malaysia ini.  Ini 
kerana saya datang dari kampung, saya hendak tanya apa sudah jadi dengan belia-belia 
yang dekat kampung di seluruh negara ini. Memandangkan kedudukan belia ini sangat 
penting dan merupakan pewaris negara kita, maka mereka perlu diperkasakan dengan 
melakukan transformasi yang berkesan di peringkat akar umbi.   
Antara perkara asas untuk memastikan transformasi terlaksana, adalah melalui 
memperkasakan pertubuhan dan persatuan belia di dalam negara kita iaitu di Malaysia ini. 
Mengikut apa yang kita lihat sekarang ini banyak persatuan dan pertubuhan belia yang 
telah berkubur. Untuk itu selaras dengan kehendak pemimpin bahawa golongan muda 
diberikan perhatian serius, maka kita minta supaya persatuan belia dihidupkan semula di 
setiap kampung, di bandar dan juga di pekan supaya belia-belia ini dapat digerakkan dan 
yang terkubur dapat diwujudkan semula.   
Saya setuju dengan apa yang dikatakan oleh rakan saya Senator yang depan tadi 
itu, saya lupa kerana peruntukan belia ini kenapa terlalu rendah sedangkan kita hendak 
memperkasakan belia tetapi peruntukannya terlalu rendah. Dengan wujudnya persatuan 
belia ini maka ia menjadi platform untuk belia mampu bergerak lebih sistematik dan ada 
penyelarasan di peringkat kerajaan.   
■1730 
Soalan saya, saya ingin bertanya di sini, setakat ini berapakah jumlah pertubuhan 
dan persatuan yang didaftarkan semula, didaftarkan di seluruh negara pada masa ini? 
Berapakah  jumlah  yang  tidak  aktif  dan  terkubur  pada  masa  ini?  Adakah  kerajaan 
menyediakan  peruntukan  atau  insentif  tertentu  untuk  menubuhkan,  untuk  penubuhan 
persatuan  atau  pertubuhan  belia  yang  baru  didaftarkan?  Sekiranya  tiada,  saya 
menyarankan agar kerajaan dapat menyediakan insentif sebanyak, sekurang-kurangnya 
RM3,000 kepada persatuan belia untuk mereka memulakan aktiviti mereka.  
DN 13.12.2011  65 
 
Kerajaan  dapat  membantu  dan  menyokong  persatuan-persatuan  belia  seperti 
program-program yang diadakan dan sebagainya di peringkat akar umbi. 
Seterusnya disarankan, saya minta kalau saya tidak keterlaluanlah Tuan Yang di-
Pertua, saya minta pegawai-pegawai belia ini turunlah padang. Menteri Belia dan Sukan 
pun turunlah, lihat orang di kampung dan belia ini bagaimana. Bagus atau tidak baguskah. 
Kita minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat. Betul Yang Berhormat. Betul itu. 
Eloklah itu.  
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri turun ke kampung-kampung, kita minta 
Menteri-menteri lain pun turunlah, lihat. Bagaimana anak muda kita di kampung. Jadi, dia 
ada semangat. Kalau kita diamkan sahaja, dia pun duduk diam sahaja, bahaya kita nanti, 
masa hadapan negara kita Tuan Yang di-Pertua. Jadi, disarankan Tuan Yang di-Pertua, 
supaya mereka ini turun padang dan menyokong aktiviti sukan ini secara konsisten serta 
menyediakan program-program yang lebih holistik, berkualiti serta memberikan peluang 
kepada  belia-belia  terutamanya  di  kawasan  luar  bandar  dapat  menyumbang  kepada 
pembangunan negara. 
Sehubungan itu, saya mohon kepada pihak kementerian, kalau kita lihat pegawai-
pegawai di peringkat daerah-daerah itu tidak begitu ramai. Oleh kerana saranan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, kita minta pegawai ini ditambahkan lagi. Satu lagi, dahulu ada 
penggerak  belia  DUN  dan  Parlimen  tetapi  sudah  dimansuhkan.  Untuk  itu,  saya 
mencadangkan semula supaya penggerak belia di peringkat DUN ini, kalau tidak Parlimen 
pun kalau DUN ini, kita wujudkan semula bagi memperkuatkan lagi dan memperkasakan 
lagi belia di peringkat kampung-kampung ini.  
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, ini masalah anak-anak kita suka merempit. 
Dia merempit di jalan sana. Kena tangkap, rempit lagi. Selepas itu merempit lagi. Dia tidak 
takut. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada mereka ini, apa yang disukai, kita berilah, 
betul atau tidak? Kalau kita adakan futsal, apa kata saya mencadangkan kepada pihak 
kementerian supaya  diadakan  gelanggang  ataupun  trek untuk  sukan  rempit  di  setiap 
daerah dan Parlimen untuk anak-anak ini. Jadi, sudah tidak perlu hendak menangkap dia. 
Kalau ada lesen atau tidak ada, jalan sahajalah, betul atau tidak? Beri dia peluang itu. Jadi, 
bolehlah. Kalau apa yang mereka suka, kita tidak beri, ini masalah kepada mereka nanti. 
Tuan  Yang  di-Pertua, saya juga mengucapkan  tahniah kepada kerajaan  dan 
berterima kasih kerana prihatin dengan penjawat awam yang berjumlah sekitar 1.2 juta 
orang yang banyak menyumbangkan pada kemajuan pembangunan negara. Berhubung 
dengan kenaikan gaji bagi penjawat awam, pengumuman kerajaan untuk menaikkan gaji 
kakitangan kerajaan adalah merupakan salah satu langkah yang penting dalam menuju ke 
arah negara maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020. Penjawat awam memainkan 
peranan yang penting sebagai badan pelaksana dasar yang diluluskan oleh Parlimen. Saya 
ingin merujuk kepada penjawat awam kontrak pada masa ini walaupun sudah diutarakan 
oleh rakan-rakan saya, saya ingin sambung sedikit Tuan Yang di-Pertua, yang berjumlah 
lebih daripada 23,000 orang, bagaimanakah status kenaikan gaji mereka?  
Saya juga ingin menyentuh kakitangan kontrak berdasarkan keperluan kerja dan 
saya  percaya  pegawai-pegawai  kontrak  ini  sangat  relevan  bagi  memastikan  sistem 
penyampaian kerajaan lebih cekap dan efisien. Justeru, saya ingin bertanyakan adakah 
kementerian bercadang untuk menetapkan jawatan mereka terutamanya di agensi-agensi 
kerajaan  yang  penting  seperti  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, RTM dan beberapa 
lagi agensi yang lain. Di RTM contohnya, saya difahamkan terdapat ramai kakitangan 
bertaraf kontrak. Sedangkan wujudnya keperluan kerja dari semasa ke semasa dan saya 
percaya  dengan  jawatan  tetap,  pegawai-pegawai  lebih  merasakan  kebajikan  mereka 
terpelihara dan mereka akan lebih tenang, bersemangat, efisien dan dapat berkhidmat 
dengan lebih cemerlang dan berkesan.  
 
66  DN 13.12.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan gaji Ahli Parlimen. Selaras 
dengan  program  transformasi  politik  kerajaan  dan  demi  memupuk  budaya  politik  di 
kalangan rakyat di samping menyedari beban dan tanggungjawab tugas serta beban kerja 
Ahli-ahli Parlimen yang semakin bertambah masa kini, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri bersetuju menambah gaji Ahli Parlimen. Namun, atas alasan tertentu, cadangan 
tersebut tidak dilaksanakan. Sebagai salah satu badan dalam sistem pentadbiran negara 
yang bermodel sistem demokrasi berparlimen dan Raja Berperlembagaan, maka Parlimen 
perlu memastikan konsep check and balance berjalan dengan efektif dan efisien.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  cuma  saya  ingin  menyentuh  hal  itu,  ada  orang  tidak 
bersetuju dengan kenaikan gaji Ahli-ahli Parlimen ini Tuan Yang di-Pertua tetapi bukan 
ramai sebenarnya. Satu orang sahaja. Beliau pun sebenarnya sudah kaya tetapi orang lain 
semua menjadi mangsa. Jadi, orang itu rasa saya datuk-datuk ini semua tahulah kawan-
kawan saya bukan. Sudah terang lagi bersuluh. Tidak mengapalah. Jadi, orang-orang yang 
sebegini kalau ada, saya pun tidak tahulah Tuan Yang di-Pertua. Semalam kawan saya 
sudah bersetuju. Dia kata kalau boleh hari ini kita putuskan. Kita setujukan balik gaji Ahli 
Parlimen itu, kita luluskan di Dewan Negara ini… [Tepuk] Itu kalau suka, tepuklah kuat-kuat. 
Baru Perdana Menteri boleh lihat, betul atau tidak?... [Ketawa] Kalau tepuk tidak kuat, 
Perdana Menteri kata, “Oh! Dia pun lebih kurang serupa juga”, betul atau tidak?  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bagi membolehkan Ahli Parlimen memainkan peranan 
yang efektif, maka wajar sekali kebajikan dan keperluan Ahli Parlimen diberikan perhatian 
dan dipenuhi. Kita minta kebajikan Ahli Parlimen termasuk insurans dikaji dan kalau boleh 
elaun dan gaji ditambah. Kita juga maklum wujudnya satu jawatankuasa teknikal yang 
mengkaji gaji dan saraan Ahli Parlimen ini. Kita harap laporan kajian mereka mendapat 
perhatian pihak kerajaan. Isu kebajikan iaitu rawatan kesihatan Ahli Parlimen juga termasuk 
rawatan ahli keluarga. Saya mencadangkan agar rawatan di pusat perubatan kerajaan 
untuk ahli keluarga meliputi rawatan ibu bapa kerana buat masa ini, rawatan untuk suami 
isteri tetapi tidak termasuk ibu dan bapa. Dengan ini kita Ahli-ahli Parlimen akan merasa 
tenang dan dapat menjalankan tanggungjawab tanpa perlu merasa risau tentang kewangan 
dan perbelanjaan kesihatan sekiranya melibatkan rawatan khusus seperti kencing manis, 
jantung dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menambah sedikit, kalau boleh Tuan Yang 
di-Pertua. Minta kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kalau boleh, berikanlah 
Ahli-ahli Dewan Negara ini peruntukan khas bagi membolehkan kita membantu juga rakyat 
di bawah, di peringkat akar umbi ini. Kalau boleh disetujukan... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, ini penutuplah. Kita semua sedar bahawa beberapa tahun 
sahaja lagi kita akan melangkah ke tahun 2020. Pelbagai dasar GTP, ETP dilaksanakan 
untuk memastikan kita mencapai matlamat negara maju berpendapatan tinggi, Bajet 2012 
yang  dikemukakan  akan  memberikan  impak  yang  besar  pada  matlamat  kita  nanti. 
Diharapkan, apa yang dirancang oleh kerajaan dalam bajet ini benar-benar dapat dinikmati 
oleh  rakyat  dan  golongan  sasaran  dan  kita  semua  dapat  menyumbang  ke  arah 
pembangunan negara dalam mencapai negara maju berpendapatan tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri perbahasan bajet saya pada hari 
ini, saya dengan besar hati, dengan rasa bangga ingin mengucapkan tahniah dan ribuan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Speaker,  Datuk  Armani  binti  Haji 
Mahiruddin. Walaupun dia sudah tidak ada tetapi dia mendengar di sana, yang akan tamat 
tempoh perkhidmatannya pada 22 Disember 2011 ini. Sesungguhnya beliau telah mencipta 
sejarah Demokrasi Berparlimen di negara ini dengan pelantikan beliau sebagai Timbalan 
Speaker Dewan Negara Parlimen Malaysia yang kesebelas pada 9 Julai 2011. Pelantikan 
beliau juga merupakan satu penghormatan buat kaum wanita di negara ini dan merupakan 
detik  bermakna  dalam  sejarah  negara,  memandangkan  seorang  wanita  diberikan 
pengiktirafan memegang jawatan penting sekali gus memperkasakan kaum wanita.  
Pelantikan beliau juga membuktikan keprihatinan kerajaan dalam memperkasakan 
wanita di negara ini, sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua adalah merupakan inspirasi 
kepada golongan wanita generasi akan datang dan kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, kalau 
yang kemudian ini kalau penggantinya kalau wanita alhamdulillah, terima kasih banyak. 
DN 13.12.2011  67 
 
Dan sampaikan salam wanita kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Khasnya kepada Timbalan Yang di-Pertua Datuk Armani dua rangkap pantun, 
 
Bunga melur bunga melati, 
Ditanam indah di taman hati, 
Negeri Sabah asalnya srikandi, 
Menyumbang bakti mempertahan institusi demokrasi... [Tepuk]   
Saya  lihat  Timbalan  Yang  di-Pertua  dan  Tuan  Yang  di-Pertua  ini  memang 
ngamlah... 
Tuan Yang di-Pertua: Serasi sungguh. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: ..Macam ngam. 
Tuan Yang di-Pertua: Memang serasi. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Dia sesuai ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Setuju-setuju. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Setuju ya? Dia senyum manis, dua-dua manis 
belaka. 
Tuan Yang di-Pertua: ...[Ketawa]  
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Satu lagi kepada Timbalan Yang di-Pertua, 
  
Tercatat nama srikandi pertiwi, 
Di pentas Parlimen srikandi beraksi, 
Bakti Tuan Yang di-Pertua sentiasa diingati, 
Menjadi inspirasi generasi ke generasi. 
Sekian.  Wabilahitaufik  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Dengan demikian, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Tadi Yang 
Berhormat ada menyebut berkenaan menyampaikan terima kasih dan tentang kedudukan 
Timbalan  Yang  di-Pertua.  Sebenarnya  memang  betul  kerana  kita  dilantik  mengikut 
perlembagaan maksimumnya dua penggal sahaja kerana kebetulan Timbalan Yang di-
Pertua yang kita kasihi ini sudah sampai tahap maksimumnya, tiada siapa pun dapat 
mempertahankannya.  Sungguhpun  kalau  di  Parlimen  terpulang  selagi  wakil  rakyat 
mengehendakinya dia akan terus menjadi wakil rakyat, itulah bezanya kita di Dewan yang 
mulia ini, Dewan Negara ini termasuk saya juga. 
Walau  bagaimanapun,  saya  agak  menarik  minat  tadi  apa  Yang  Berhormat 
sebutkan tadi, kami di Dewan ini memang merasai kerana Yang Berhormat Timbalan Yang 
di-Pertua akan mengakhiri kedudukan beliau sebagai Timbalan Speaker pada tanggal 19 
hari bulan akan datang ini. Walau bagaimanapun, soal itu saya rasa Dewan akan terus 
berjalan sebagaimana biasa, pemimpin kita tetap peka dan prihatin supaya Dewan kita 
terus maju jaya. Kepada timbalan itu tunggu masanya kita akan beri penghormatanlah.   
Tanpa membuang masa lagi kerana untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, 
saya hendak mengingatkan sekali lagi kerana nampaknya masih lagi saya mendapati 
contohnya  hari  ini  agaknya  semua  yang  telah  mengemukakan  nama-nama  itu  telah 
diberikan peluang untuk berucap dan kita akan sebagaimana yang kita telah jelaskan tadi 
membuat satu usul akan berakhir pada 7.15 malam ini. Oleh yang demikian agaknya kita 
ada dua orang sahaja lagi, sekiranya ada sesiapa yang belum menghantar nama dan 
berhasrat hendak berucap silakan mengemukakan nama. Saya mempersilakan sekarang 
ini Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat, dipersilakan Yang Berhormat. 
 
 
 
68  DN 13.12.2011 
 
5.43 ptg. 
Dato’  Zaitun  binti  Mat:  Bismillaahir  Rahmaanir  Raahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd Najib Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia 
yang telah membentangkan Bajet 2012 pada Jumaat yang baru lalu dengan tema “Dasar 
Transformasi Nasional, Bajet Membela Rakyat, Menyejahterakan Negara” dan memberikan 
penekanan kepada lima fokus utama iaitu meligat pelaburan, mengungguli modal insan, 
mencerna  kreativiti  dan  mencetuskan  inovasi,  Program  Transformasi  Luar  Bandar, 
memperkejat perkhidmatan awam dan meredakan inflasi serta mengimarahkan kehidupan 
rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya hendak memfokuskan kepada Jabatan 
Perdana Menteri iaitu berhubung dengan Bajet 2012, pertamanya saya ingin menyentuh 
berhubung dengan Jabatan Perdana Menteri khususnya yang berhubung dengan Darul 
Quran yang mendapat peruntukan sebanyak RM13.6 juta bagi tahun 2012 berbanding 
RM12.8  juta  bagi  tahun  2011.  Darul  Quran sebagai  institut  pengajian  Al-Quran  telah 
ditubuhkan semenjak 1966 lagi, bermula sebagai maahad tahfiz Al-Quran, asalnya hanya 
satu unit di bahagian Hal Ehwal Islam Jabatan Perdana Menteri dan perkembangannya 
begitu pesat sehinggalah pada November 1998 Darul Al-Quran ditempatkan ke kampus 
tetap di Kompleks Darul Quran di Ampang Pecah, Kuala Kubu Selangor.   
Saya membangkitkan tentang Darul Quran ini, institut tahfiz di bawah Jabatan 
Kemajuan  Islam  Malaysia  (JAKIM)  yang  begitu  popular  di  kalangan  pelajar  sekolah 
menengah agama dan maahad tahfiz di seluruh Malaysia. Sebagai contohnya baru-baru ini 
sambutan amat menggalakkan bagi pelajar memohon untuk mengikuti program pensijilan 
Tahfiz Al-Quran, Darul Quran dan UIA sehingga terpaksa diadakan temu duga di 12 lokasi 
daripada utara ke selatan termasuk Sabah dan Sarawak.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan JAKIM bilangan pelajar yang memohon untuk 
mengikuti program ini dan bilangan pelajar yang dijangka akan mengikuti pengajian ini.  
Selain program pengajian peringkat Sijil Darul Quran dan juga mengadakan pengajian 
peringkat diploma dan ijazah. Berdasarkan latar belakang institut ini dan perkembangan 
serta sambutannya pada masa ini, saya ingin mendapatkan penjelasan sama ada kerajaan 
bercadang menjadikan Darul Quran ini sebagai universiti tahfiz pertama di negara ini bagi 
menaungi sekolah dan pusat tahfiz yang begitu banyak di seluruh negara. 
Seterusnya  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  mengenai  bilangan 
maahad tahfiz di seluruh negara sama ada berdaftar dengan Jabatan Agama Islam Negeri 
atau tidak? Selain itu adakah JAKIM sudah mengenal pasti sistem atau cara penghafazan 
para huffaz. Pada masa ini kebanyakan maahad tahfiz cenderung mengambil kaedah atau 
sistem  negara-negara  luar  seperti  kaedah  Turki,  Afrika,  India,  Pakistan  dan  lain-lain. 
Apakah  kaedah  yang  terbaik  yang  sedia  ada  di  Darul  Quran  JAKIM  boleh  dijadikan 
panduan  untuk  maahad  tahfiz  atau  mungkin  sistem  di  Darul  Quran  lemah  yang 
menyebabkan maahad-maahad ini mengambil kaedah luar.  Berhubung dengan menghafaz 
Al-Quran ini, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan seperti berikut: 
(i)  berapa ramaikah pelajar yang telah menghafaz 30 juzuk Al-
Quran dan apakah penanda aras bagi pelajar yang menghafaz 
Al-Quran  ini  dari  segi  mengekalkan  ingatan  hafazan  serta 
menghafaz 30 juzuk Al-Quran; 
(ii)  ada di antara institusi tahfiz yang berbangga dengan pencapaian 
hafazan 30 juzuk dalam masa lapan bulan sehingga setahun 
atau satu hingga tiga tahun. Adakah pihak JAKIM telah membuat 
penelitian terperinci berkenaan kualiti ingatan hafazan pelajar 
yang akan bergelar Al-Hafiz ini bagi memastikan Al-Hafiz ini 
benar-benar ingat ayat yang telah dihafaz setelah menghabiskan 
tempoh hafazan yang ditetapkan; 
 
DN 13.12.2011  69 
 
(iii)  adakah  kerajaan  bercadang  meletakkan  syarat  wajib  untuk 
menjawat  jawatan  Muhaddis  mestilah  sekurang-kurangnya 
menghafaz 15 juzuk Al-Quran berserta hadis dan bagi mufti pula 
diwajibkan  menghafaz  30  juzuk  Al-Quran  berserta  hadis  di 
samping  mengeluarkan  hasil  tulisan  untuk  dibukukan  dan 
menjadi rujukan masyarakat; dan 
(iv)  saya ingin mencadangkan agar Kementerian Pelajaran Malaysia 
bersama dengan JAKIM membantu dan menilai institusi tahfiz 
sedia ada seperti institusi pendidikan lain dan diberikan bantuan 
penuh supaya kewujudan institusi tahfiz yang serius mampu 
melahirkan huffaz Al-Quran yang berwibawa. 
■1750 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tujukan kepada Kementerian Pelajaran.  Di sini saya 
ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Pelajaran Malaysia (KPM). Khususnya 
berhubung  dengan  sekolah  berasrama  penuh  dan  sekolah  tercemerlang.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan kerajaan berhubung cadangan membangunkan 100 buah sekolah 
berprestasi tinggi (SBT). Sehingga kini berapa buah sekolah telah mencapai status sekolah 
berprestasi tinggi (SBT) dan berapakah sasaran kerajaan dalam tahun2012? Bolehkah 
kementerian  menyatakan  langkah  kerajaan  bagi  mewujudkan  sekolah-sekolah  yang 
berpotensi untuk diberi status sekolah berprestasi tinggi (SBT) ini khususnya di sekolah-
sekolah di luar bandar? 
  Berhubung dengan SBT ini saya ingin menyentuh berhubung dengan Kolej Islam 
Sultan Alam Shah, Klang yang telah menunjukkan prestasi yang cemerlang dalam SPM, 
STPM dan STAM. Bagaimanapun saya dimaklumkan sekolah ini masih kekurangan dari 
segi  prasarana,  khususnya  surau.  Saya  berharap  Kementerian  Pelajaran  akan 
menyediakan peruntukan bagi membina surau di KISAS, Klang.  Saya juga dimaklumkan 
ada beberapa blok bangunan atau rumah lama di KISAS ini yang terbiar, yang tidak 
digunakan. Saya ingin mendapat penjelasan apakah perancangan pihak sekolah dan pihak 
kementerian  bagi memperbaiki bangunan-bangunan ini?  
Selain itu saya dimaklumkan juga jalan masuk dari pintu utama ke asrama pelajar 
puteri didapati banyak yang rosak serta berlubang. Keadaan ini tentulah boleh merosakkan 
kenderaan  ibu  bapa  yang  datang  mengunjungi  anak-anak  di  sini.  Saya  berharap 
Kementerian Pelajaran mengambil langkah yang segera membaiki jalan-jalan yang rosak 
ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Kementerian Luar Negeri iaitu khususnya berhubung dengan Pejabat Perwakilan Luar 
Negeri yang mendapat peruntukan sebanyak RM358 juta bagi tahun 2012. Iaitu peruntukan 
tertinggi  sebagai  program  dan  aktiviti  teras  bagi  kementerian  ini.  Berhubung  dengan 
Pejabat Perwakilan Luar Negeri ini saya ingin menyentuh secara khusus berhubung dengan 
pangkalan  data  bagi  pelajar-pelajar  Malaysia  yang  sedang  melanjut  pelajaran  di  luar 
negara. Sama ada melalui tajaan kerajaan seperti Jabatan Perkhidmatan Awam, Majlis 
Amanah Rakyat, institut pengajian tinggi dan agensi atau kementerian serta tajaan daripada 
swasta dan persendirian serta data rakyat Malaysia yang berada di luar negara.   
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, jumlah pelajar Malaysia di luar 
negara sama ada di bawah tajaan kerajaan, swasta, persendirian. Juga sejauh manakah 
Pejabat Perwakilan Luar Negeri mempunyai senarai lengkap pelajar Malaysia di luar negeri 
serta rakyat Malaysia di luar negara? Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya adalah 
penting Pejabat Perwakilan Malaysia Luar Negara bukan sahaja mempunyai pangkalan 
data yang lengkap dan terkini berhubung dengan pelajar-pelajar di Malaysia di luar negara. 
Malah juga pekerja profesional dan warga negara Malaysia di luar negara, khususnya bagi 
memastikan  keselamatan  warganegara  Malaysia  di  luar  negara  semasa  kekacauan, 
sengketa, peperangan dan sebagainya. Supaya bantuan menyelamat dapat diambil dengan 
segera seperti apa yang berlaku di Mesir, Yemen dan di Libya. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan kerajaan, apakah langkah pro aktif yang diambil oleh warganegara Malaysia 
yang berada di negara yang kurang aman dan situasi tidak menentu seperti di Asia Barat 
dan Wilayah Selatan Thailand?   
70  DN 13.12.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada 
Wisma Putra yang telah melaksanakan tugas dengan baik. Walaupun menghadapi banyak 
masalah bagi melaksanakan operasi menyelamat dan melibatkan warganegara Malaysia di 
luar  negara.  Seperti  pergolakan  di  Timur  Tengah  serta  di  England,  gempa  bumi  di 
Indonesia dan New Zealand. Banjir di Australia dan Thailand serta tsunami yang melanda 
Jepun kerana kedutaan kita di luar negara tidak mempunyai maklumat atau mempunyai 
maklumat yang sangat terhad mengenai rakyat yang berada di negara tersebut. Khususnya 
dari segi tempat tinggal atau sekurang-kurangnya maklumat perhubungan iaitu contact 
number, dengan izin. Memandangkan rakyat Malaysia bertaburan di seluruh negara.   
Sehubungan dengan itu adalah wajar Kementerian Luar Negeri mempunyai sistem 
pangkalan data bagi menyimpan maklumat mengenai rakyat Malaysia yang berada di luar 
negara.  Oleh  itu,  saya  ingin  mencadangkan  agar  Kementerian  Luar  Negeri  diberi 
peruntukan untuk membina satu sistem pendaftaran yang dapat menyimpan maklumat 
mengenai rakyat kita di luar negara.  Bagi memudahkan menyalurkan maklumat-maklumat 
yang penting kepada mereka dari masa ke semasa. Memandangkan buat masa kini boleh 
dikatakan semua rakyat di Malaysia di luar negara mempunyai Facebook, Twitter atau 
handphone, maka sistem sebegini dapat dibangunkan. Supaya kedutaan boleh menghantar 
SMS kepada rakyat Malaysia agar dapat mengelak dari lokasi bahaya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada Kementerian Kerja Raya iaitu 
membangkitkan berhubungan dengan bayaran pampasan tol sebanyak RM344 juta bagi 
tahun 2012 berbanding RM200 juta bagi tahun 2011. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan,  mengapakah  kerajaan  masih  menanggung  pampasan  bayaran  tol  ini?  Bagi 
tempoh dua tahun ini kerajaan dijangka akan membelanjakan lebih daripada RM500 juta 
bagi pampasan tol. Sedangkan peruntukan ini boleh digunakan untuk projek pembinaan 
jalan raya atau senggara jalan. Saya ingin mendapatkan penjelasan, adakah kerajaan 
bercadang  untuk  menghapuskan  subsidi  tol  ini  khususnya  bagi  bas  persiaran  dan 
sebagainya?   
Berhubung dengan tol ini saya ingin menyentuh tentang kad Touch’nGo. Saya 
ingin  mengalu-alukan  rebat  atau  pengurangan  yang  diberikan  kepada  pengguna.  
Bagaimanapun saya difahamkan pengguna agak sukar mendapatkan rebat ini kerana hari 
yang  terhad  untuk  urusan  rebat  dan  selalunya  berlaku  gangguan  talian.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan, sama ada pengendali kad Touch’nGo bersedia untuk menyediakan 
mekanisme supaya rebat ini dapat diberi secara automatik setiap kali tambah nilai dibuat. 
Sehubungan dengan itu, saya minta kerajaan nyatakan jumlah pemegang kad Touch’nGo 
dan SmartTag bagi masa kini dan nyatakan langkah bagi meningkatkan mutu perkhidmatan 
pemegang kad Touch’nGo dan SmartTag.   
Adakah kerajaan bercadang memperkenalkan sistem yang lebih berkesan selain 
penggunaan Touch’nGo dan SmartTag ini bagi mengatasi masalah kesesakan kenderaan 
di lebuh raya.  Berhubungan dengan tol ini saya ingin membangkitkan kurangnya prasarana 
dan menambah nilai Touch’nGo khususnya bagi perjalanan melalui Lebuhraya Pantai Timur 
(LPT). Saya ingin mencadangkan agar lebih banyak kaunter atau booth untuk tambah nilai 
Touch’nGo diadakan sepanjang Lebuhraya Pantai Timur terutama di stesen-stesen minyak 
seperti Shell, Hentian Temerloh di kedua hala dan juga hentian rehat.   
Tuan  Yang  di-Pertua, saya ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Kementerian 
Pelancongan,  khususnya  mengenai  Pusat  Pelancongan  Islam  (ITC)  yang  menerima 
peruntukan secara one-off sebanyak RM1.5 juta bagi tahun 2012. Cadangan mewujudkan 
sebuah pusat pelancongan Islam ini telah dibangkitkan semenjak tahun 2009 lagi bagi 
menggalakkan  perkembangan  aktiviti  pelancongan  di  negara-negara  Islam  dengan 
tumpuan kegiatannya dicadangkan di Kuala Lumpur. Penubuhan ITC akan membolehkan 
mana-mana negara Islam menjalankan kegiatan penyelidikan pelancongan dan aktiviti 
promosi berkaitan industri pelancongan.   
■1800 
  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  Kementerian  Pelancongan  mengenai 
peranan ITC dari segi menyediakan kemudahan khidmat pembangunan kapasiti, program 
latihan dan pembangunan jangka pendek serta persidangan antarabangsa dan seminar. 
DN 13.12.2011  71 
 
  Peruntukan sebanyak RM1.5 juta ini amat terhad memandangkan kepentingan ITC 
ini dari segi membantu untuk mengeratkan hubungan dua hala dan kerjasama berkaitan 
dengan  industri  pelancongan  di  kalangan  negara-negara  Islam  dan  membantu 
mengukuhkan lagi kedudukan Malaysia sebagai sebuah negara Islam yang dihormati. Saya 
ingin mencadangkan agar peruntukan bagi ITC ini dikaji dan ditingkatkan lagi bagi tahun 
2012, bagaimanapun saya berharap Kementerian Pelancongan menjelaskan peranan dan 
fungsi Pusat Pelancongan Islam (ITC) ini dalam membangun dan menggalakkan industri 
pelancongan Islam. 
  Tuan  Yang  di-Pertua, saya ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Kementerian 
Pengajian Tinggi mengenai Institusi Pengajian Tinggi Awam (IPTA) khususnya berhubung 
dengan Pusat Perubatan Universiti Malaya (PPUM), Pusat Perubatan Hospital Universiti 
Kebangsaan Malaysia dan Hospital Universiti Sains Malaysia. Ketiga-tiga pusat perubatan 
atau hospital ini, bukan sahaja memberi perkhidmatan kesihatan dan rawatan kepada 
pesakit termasuklah pesakit luar tetapi juga menyediakan kemudahan latihan kepada para 
pelajar perubatan di peringkat pra siswazah dan pasca siswazah yang menekankan disiplin 
klinikal. Selain itu, hospital-hospital ini juga menyediakan kemudahan penyelidikan dalam 
bidang perubatan dan kesihatan.  Bilangan pesakit yang mendapat kemudahan pesakit luar 
di hospital ini terus meningkat, umpamanya PMUM daripada 24,000 dari tahun 2010 dan 
dijangka kepada 33,000 pada tahun 2011, sedangkan HUKM dan HUSM menjangkakan 
bilangan pesakit luar akan menurun. 
  HUKM menerima pesakit luar yang dirawat seramai 396,000 orang pada tahun 
2010 tetapi dijangka menurun kepada 387,785 pada tahun 2012. Begitu juga dengan 
HUSM  yang  menerima  pesakit  luar  sebanyak  324,346  orang  bagi  tahun  2010  tetapi 
dijangka  akan  menurun  kepada  333,096  pada  tahun  2012.  Saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan, mengapakah hospital HUKM dan HUSM bilangan pesakit luarnya dijangka 
akan menurun? Apakah faktor diambil kira dalam menentukan jumlah pesakit luar di kedua-
dua hospital ini. Ketiga-tiga hospital dan pusat perubatan ini telah berjaya melatih dan 
melahirkan doktor-doktor pelatih.  Pada masa kini, nisbah bilangan doktor dan populasi atau 
penduduk negara ini semakin mengecil.  Suatu masa dahulu, kerajaan sasarkan seorang 
doktor bagi setiap 600 populasi menjelang tahun 2020, tetapi kini kerajaan membuat 
sasaran baru iaitu seorang doktor bagi setiap 400 populasi bagi tahun 2020 berdasarkan 
prestasi IPT dan IPTS dan hospital di seluruh negara ini. 
  Bagaimanapun kita masih kekurangan dari segi doktor yang berkelulusan sarjana 
dan doktor falsafah serta doktor-doktor pakar dalam pelbagai bidang. Sehubungan dengan 
itu,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
meningkatkan bilangan doktor-doktor yang berkelayakan tinggi di peringkat sarjana dan 
falsafah? Sejauh manakah kerajaan mengambil inisiatif bagi melahirkan lebih ramai doktor-
doktor pakar supaya dapat ditempatkan di hospital-hospital negeri.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Kementerian Pengajian Tinggi, khususnya mengenai Jabatan Pengajian Kolej komuniti 
yang  mendapat  peruntukan  sebanyak  RM204  juta  bagi  tahun  2012.  Kolej  komuniti 
berperanan menyediakan pendidikan dan latihan dalam pelbagai bidang kemahiran kepada 
semua peringkat masyarakat melalui kolej komuniti. 
  Saya  ingin  membangkitkan  berhubung  dengan  kolej  komuniti  yang  bersedia 
beroperasi di seluruh negara, pelbagai kursus jangka pendek telah dijalankan.  Saya ingin 
mendapat penjelasan berhubung dengan bidang kursus yang dijalankan, khususnya di 
Kolej Komuniti Kuantan dan bilangan pelajar yang sedang dan telah mengikuti latihan di 
sini. Keadaan kolej komuniti sekarang amat terhad, memandangkan jumlah pelajar yang 
terus meningkat dan pembesaran bangunan sewaan ini tidak dapat dilakukan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  kolej  komuniti  ini,  saya  ingin 
mencadangkan beberapa perkara sebagai penambahbaikan untuk kolej komuniti di seluruh 
negara seperti  berikut.  Pertamanya  saya  ingin memohon  agar  kerajaan  menyediakan 
kemudahan penginapan atau asrama kepada pelajar kolej komuniti. Ketiadaan asrama 
untuk pelajar ini menyukarkan pelajar yang berminat untuk mengikuti pengajian di kolej 
komuniti,  masalah  penginapan  melibatkan  sebahagian  besar  pelajar  kolej  komuniti  di 
seluruh negara. 
72  DN 13.12.2011 
 
  Jadi saya ingin mencadangkan agar kerajaan membuat kajian menyeluruh tentang 
keperluan asrama, penginapan bagi semua pelajar di kolej komuniti di seluruh negara.   
Kedua, saya dapati kolej-kolej komuniti kebanyakannya menyewa rumah-rumah 
kedai, bagaimanapun kita menyedari ruang-ruang komersial ini amat terhad dan tidak 
mengambil kira keperluan jangka panjang. Selain ruang pembelajaran yang sempit dan 
sukar  untuk  diperbesarkan,  saya  dapati  kemudahan  prasarana  lain  seperti  bengkel, 
kafeteria, kemudahan rekreasi serta sukan tidak dapat diadakan bagi melengkapkan lagi 
aktiviti pengajaran dan pembelajaran kolej komuniti. 
  Sebagai institusi pendidikan yang berada pada hampir dengan masyarakat, saya 
memohon agar kerajaan menimbangkan agar mengkaji semula kedudukan kolej komuniti 
supaya kampus kolej komuniti ini ditempatkan di kawasan yang lebih sesuai dan mengambil 
kira dari segi perkembangan jangka panjang.   
Ketiga, berhubung dengan kolej komuniti ini, saya ingin mencadangkan agar 
kerajaan mewujudkan jawatankuasa penasihat bagi semua kolej komuniti. Adalah penting 
bagi kolej komuniti ini mempunyai jawatankuasa penasihat sebagai penghubung antara 
masyarakat dengan kolej komuniti, khususnya dari segi menyampaikan maklumat dari segi 
peranan dan fungsi kolej ini, serta pendorong kepada masyarakat setempat untuk mengikuti 
pembelajaran di kolej komuniti.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh mengenai Kementerian 
Kesihatan, khususnya mengenai dakwaan kekurangan doktor-doktor pakar di hospital-
hospital besar sehingga menyebabkan pesakit terpaksa menunggu beberapa hari sebelum 
dapat  menemui  doktor-doktor  pakar  tersebut.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan 
kerajaan, bilangan doktor pakar yang ada di seluruh negara mengikut bidang termasuklah 
di  hospital  di  Hospital  Tengku  Ampuan  Afzan  di  Kuantan.  Saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan  kerajaan,  apakah  langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  bagi  meningkatkan 
bilangan doktor di negara ini?  
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2012 yang telah dibentangkan ini adalah bajet bagi 
merealisasikan  Dasar  Transformasi  Nasional,  khususnya  untuk  terus  membela  rakyat 
sebagai sebuah negara berkebajikan sejak merdeka, 54 tahun lalu dan mencapai negara 
maju dan berpendapatan tinggi. 
Di sini saya juga mengambil kesempatan pada Timbalan Yang di-Pertua, untuk 
mengucapkan terima kasih di atas kerjasama Timbalan Yang di-Pertua selama saya berada 
di sini. Akhirnya, sekian terima kasih dan saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. Terima  kasih  banyak-
banyak. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai. 
■1810 
6.10 ptg. 
  Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang  untuk  saya  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2012. 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd 
Najib Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia yang telah membentangkan Bajet 2012 
pada Jumaat, 7 Oktober, 2011 yang lalu dengan tema, “Dasar Transformasi Nasional: Bajet 
Membela Rakyat, Mensejahtera Negara.” 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bajet  2012  ini  adalah  merupakan  kelangsungan 
pembentangan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang telah dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 10 Jun, 2010 lalu. Rancangan Malaysia Kesepuluh telah 
mengetengahkan idea bernas dengan pendekatan holistik terdiri daripada sepuluh premis 
utama dan lima teras strategi dan konklusif dengan menyeluruh serta memenuhi semangat, 
“Gagasan 1Malaysia, Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan.” RMKe-10 merangkumi 
bagi  tempoh  tahun  2011  hingga  tahun  2015  adalah  penting  sebagai  landasan  bagi 
merealisasikan matlamat Wawasan 2020 untuk menjadikan negara ini sebuah negara yang 
maju dan berpendapatan tinggi. 
DN 13.12.2011  73 
 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang telah merangka Bajet 2012 ini, berjumlah RM232.8 bilion dengan penuh teliti, dinamik 
dan progresif serta inclusive kepada semua golongan rakyat dari petani, nelayan dan 
peneroka, seterusnya usahawan, kakitangan awam dan swasta. Malah golongan OKU dan 
warga emas serta wanita terus diberikan perhatian. Sesungguhnya bajet ini adalah bajet 
terbaik yang pernah dibentangkan kerajaan dan menyerlahkan lagi serta mendukung kukuh 
gagasan,  “1Malaysia  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan”.  Bajet  ini  telah 
merangkumkan  kepentingan  serta  kebajikan  rakyat  jelata,  memperkukuhkan  serta 
memperkasakan ekonomi negara dan menstabilkan serta meningkatkan keyakinan rakyat 
kepada kerajaan dulu, kini dan selamanya.  
Tuan Yang di-Pertua, semenjak mengambil alih pentadbiran negara pada April 
2009, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terus bekerja keras dan mengorak langkah 
membina bangsa negara. Dengan hubungan ini saya menyanjung tinggi iltizam kerajaan 
dalam Bajet 2012 ini bagi terus menjayakan pelan transformasi negara seperti Program 
Transformasi Kerajaan dengan tujuh NKRA, Program Transformasi Ekonomi dengan 12 
NKEA, Modal Baru Ekonomi dengan lapan SRI dan terkini Program Transformasi Politik 
dengan penghapusan ISA dan pemansuhan Akta Kediaman Terhad 1933 dan Akta Buang 
Negeri 1959 yang didapati tidak lagi relevan pada masa kini.  
Kesemua  langkah  ini  adalah  untuk  meningkatkan  amalan  demokrasi  dan 
membuktikan ketelusan dan keikhlasan kerajaan untuk meningkatkan keharmonian dan 
kesejahteraan  rakyat  serta  menjamin  keselamatan  dan  kemenangan  negara  bagi 
meningkatkan  lagi  kualiti  hidup  rakyat.  Bajet  2012  yang  telah  dibentangkan  memberi 
penekanan kepada lima fokus utama iaitu: 
(i)  meningkatkan pelaburan; 
(ii)  menggali modal insan; 
(iii)  mencerna kreatif dan mencetus inovasi Program Transformasi 
Luar Bandar; 
(iv)  mempercekap perkhidmatan awam; dan  
(v)  meredakan inflasi dan menggembirakan kehidupan rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh fokus pertama iaitu meningkatkan 
pelaburan.  Pertubuhan ekonomi  negara  pada kadar  10.1  peratus  dengan  izin,  dalam 
tempoh tiga bulan tahun ini membuktikan kecekapan pemimpin, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bukan sahaja memulihkan negara daripada kemelesetan ekonomi tetapi 
juga meletakkan ekonomi negara ini dalam aliran pertubuhan dan arus perdana ekonomi 
global. Negara berjaya dikeluarkan dari kemelut krisis ekonomi global yang menyaksikan 
penyusutan drastik pada suku tahun pertama, kedua dan ketiga. Tahun lalu, 2009 dari 6.2 
peratus dengan izin, 3.9 peratus dan 1.2 peratus.  
Pakej rangsangan ekonomi yang diperkenalkan pada bulan November 2008, pada 
Mac 2009 berjumlah RM67 bilion serta liberalisasikan sektor kewangan dan perkhidmatan 
telah memberi kesan positif kepada ekonomi negara keseluruhannya. Unjuran pertubuhan 
ekonomi negara bagi tahun 2012 antara 5 peratus hingga 6 peratus adalah wajar dengan 
mengambil  kira  momentum  ekonomi  global  khususnya  kelembapan  ekonomi  Amerika 
Syarikat, Eropah dan Jepun serta tekanan inflasi dunia. Dalam hubungan ini saya ingin 
memuji langkah kerajaan yang terus menggiatkan kemasukan pelaburan langsung asing 
(FDI) dengan memperkenalkan pelbagai insentif dan dijangka akan berkembang kukuh 
sebanyak 15.9 peratus bagi tahun 2012.  
Selain itu kerajaan juga dipuji kerana mengambil langkah melonjakkan aktiviti 
ekonomi  domestik  terutamanya  pelaburan  swasta  dan  awam  bagi  memperkukuhkan 
perkembangan ekonomi negara. Langkah kerajaan ini bukan sahaja membuka peluang 
perniagaan kepada usahawan tetapi juga peluang pekerjaan. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan kerjasama perdagangan 
antara negara ASEAN termasuk mengurangkan halangan perdagangan antara negara 
ASEAN.  
74  DN 13.12.2011 
 
Langkah  liberalisasikan  17  subsektor  pada  tahun  2012  seperti  perkhidmatan 
hospital swasta, perkhidmatan pakar perubatan dan pergigian, perundangan, perakaunan, 
percukaian dan sebagainya akan membolehkan hak pemegang ekuiti asing sehingga 100 
peratus dari subsektor berkenaan. Namun begitu saya berharap dan mencadangkan agar 
kerajaan  akan  menggalakkan  gabungan  kepakaran  antara  syarikat  antarabangsa  dan 
usahawan tempatan bagi meningkatkan daya asing usahawan tempatan di peringkat global.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Kerja 
Raya  (JKR)  khususnya mengenai  pembinaan  jalan-jalan  baru.  Saya  sering mendapat 
rungutan berhubung dengan mutu jalan baru JKR yang dikatakan kurang memuaskan dan 
mudah  rosak.  Akibatnya  jalan-jalan  ini  perlu  selalu  diselenggarakan.  Saya  ingin 
mendapatkan penjelasan kementerian, apakah yang menyebabkan jalan baru ini mudah 
rosak dan sejauh manakah kementerian memantau dari segi pembinaan jalan-jalan raya 
baru ini.  
■ 1820 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kementerian,  apakah  teknologi  membina 
jalan  raya  terkini  bagi  memastikan  pembinaan  jalan  yang  lebih  tahan  dan  akan 
mengurangkan dari segi perbelanjaan selenggaraan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung Kementerian 
Pelancongan. Saya ingin mengucapkan tahniah di atas kejayaan Kementerian Pelancongan 
yang telah berjaya memantapkan industri pelancongan negara. Sektor pelancongan adalah 
merupakan sektor penting dan yang menyumbang kepada ekonomi negara khususnya 
sebagai sumber pendapatan negara menyediakan peluang perniagaan dan pekerjaan serta 
memberikan limpahan rezeki kepada pelbagai lapisan masyarakat dan syarikat swasta.   
Selain  itu,  Kementerian  Pelancongan  telah  menunjukkan  prestasi  cemerlang 
dalam  memajukan  dan  membangunkan  industri  pelancongan  negara  melalui  pelbagai 
usaha promosi dan galakan untuk menarik ramai pelancong asing di negara ini dan 
menyediakan pelbagai program pelancongan bagi menaikkan imej pelancongan negara.  
Malaysia menduduki tangga ke-16 dari segi pendapatan pelancongan dan menguasai 
hampir  2  peratus  dari  syer  pasaran  pelancongan  global  pada  tahun    2008.  Industri 
pelancongan juga menyediakan 1.7 juta peluang pekerjaan iaitu hampir 5 peratus daripada 
jumlah  guna  tenaga.  Antara  tahun  2006  hingga  tahun  2009  pendapatan  industri 
pelancongan  meningkat  67.1  peratus  kepada  RM53.4  bilion.  Sementara  ketibaan 
pelancong meningkat sebanyak 43.6 peratus kepada 23.6 juta orang.   
Kerajaan  menyasarkan  Malaysia  menduduki  10  negara  teratas  dari  segi 
pendapatan pelancongan global dan meningkatkan sektor pelancongan sebanyak 2.1 kali 
ganda dan seterusnya menyumbangkan RM115 bilion sehari dari segi pelancongan yang 
menyediakan lebih dua juta pekerjaan menjelang tahun 2015. Sehubungan dengan itu 
adalah  wajar  Kementerian  Pelancongan  terus  mewujudkan  hubungan  G-to-G  dengan 
negara-negara Asean, OIC dan sebagainya untuk mendapatkan pasaran pelancongan 
khususnya dari negara Asia Barat.   
Saya percaya Kementerian Pelancongan terus meneruskan prestasi cemerlang 
bagi tahun semasa 2011. Saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Pelancongan 
Malaysia dari segi jumlah ketibaan pelancong bagi tahun 2011 dan jangkaan tahun 2012 
dan nyatakan pendapatan pelancong per kapita bagi setiap pelancongan bagi tahun 2011 
serta menyatakan pendapatan dari sektor pelancongan bagi tahun 2011 dan jangkaan bagi 
tahun 2012. Berhubung dengan pelancongan ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan 
pembangunan industri pelancongan ini yang mendapat peruntukan RM80.8 juta bagi tahun 
2012. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pelancongan 
tentang cadangan pembangunan kawasan pelancongan baru sama ada dari segi tasik, 
sungai mahu pun bukit-bukit yang berpotensi untuk dimajukan serta kawasan pelancongan 
termasuk pelancongan kelip-kelip dan sebagainya. 
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan perancangan dari terus mempromosikan 
budaya dan adat tradisi serta warisan seperti warisan budaya Baba dan Nyonya Melaka di 
peringkat domestik dan di persada antarabangsa.   
DN 13.12.2011  75 
 
Tuan Yang di-Pertua, negeri Melaka adalah satu di antara negeri saya juga dan 
saya pun adalah seorang peranakan Baba Cina di mana saya mintalah untuk negeri 
Melaka, Yang Berhormat Menteri Pelancongan dapat memberi lebih sedikit peruntukan bagi 
negeri kita sebab negeri kita adalah negeri warisan dunia. Untuk kita peranakan Baba, kita 
pun ucap terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Datuk Seri Mohd Ali Rustam, Ketua 
Menteri kita kerana memperuntukkan dua ekar tanah untuk orang-orang peranakan Baba.  
Akan tetapi kita kurang sumber kewangan untuk membuat satu kampung peranakan Baba 
di negeri Melaka. Jadi kalau boleh kita minta kementerian daripada RM88 juta itu berilah 
sedikit RM20 juta atau RM30 juta kepada negeri Melaka untuk memajukan kita punya 
pelancongan.   
Berhubung pelancongan ini saya ingin menyentuh berhubung dengan peruntukan 
NKEA pelancongan sebanyak RM96 juta bagi tahun 2012. Sebelum ini kerajaan telah 
memperuntukkan  RM326  juta  bagi  tahun  2010  dan  RM210  juta  bagi  tahun  2011.  
Pengurangan  peruntukan  60  peratus,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  sama  ada 
pengurangan peruntukan untuk NKEA ini akan menjejaskan ataupun tidak program NKEA 
yang telah dirancang oleh Kementerian Pelancongan. Sebagaimana maklum, kerajaan 
telah menumpukan pertumbuhan ekonomi dalam bidang ekonomi utama negara (NKEA) 
sebagai pemacu aktiviti ekonomi yang berpotensi menyumbang secara signifikan kepada 
pertumbuhan ekonomi negara. Bidang pelancongan adalah satu bidang ekonomi utama 
(NKEA) negara kita yang telah dikenal pasti daripada 12 sektor yang akan dipantau oleh 
Economic Delivery Unit, Jabatan Perdana Menteri.   
Pelancongan telah dipilih berdasarkan sumbangan untuk mencapai pendapatan 
tinggi kemampuan dan keterangkuman kerajaan mengambil langkah untuk pembaharuan 
ekonomi  melalui  peraturan  perniagaan,  pembangunan  modal  insan,  peningkatan 
pengasingan domestik, penghapusan herotan pasaran dan penambahbaikan infrastruktur 
untuk menyediakan ekosistem pemboleh bagi NKEA.  
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  Kementerian  Pelancongan,  pelaksanaan 
strategik  yang  telah  dilaksanakan  di  bawah  program  NKEA  pelancongan  dan  sejauh 
manakah program kerajaan di bawah NKEA ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan.    Bajet  tahun  2012  member  peruntukan  yang  agak  terhad  bagi 
Bahagian Inspektorat KPKT walaupun mempunyai peranan yang besar dan penting kepada 
rakyat  khususnya  kepada  penduduk,  bangunan  dan  harta  bersama.  Adalah 
bertanggungjawab memastikan sistem penyampaian dan urusan pemajuan penyenggaraan 
dan  pengurusan  harta  tanah  berkesan  dan  seterusnya  mampu  mewujudkan  dan 
membangunkan penempatan yang selesa dan sempurna.  
Pelaksanaan  Akta  Bangunan  dan  Harta  Bersama  Penyenggaraan  dan 
Pengurusan 2007 [Akta 663] adalah bertujuan bagi memperkemaskan kaedah mengawal 
selia penyenggaraan dan pengurusan semua jenis bangunan yang dipecah bahagi dan 
dikeluarkan milik strata mula dari peringkat penyerahan milik kosong oleh pemaju sehingga 
ke peringkat selepas perbadanan pengurusan (MC) diwujudkan. 
Akta 663 ini telah diwartakan di peringkat Persekutuan pada 13 Februari 2007 dan 
mula berkuat kuasa di seluruh Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan 
pada 12 April 2007 setelah mendapatkan persetujuan dari semua pihak berkuasa negeri.  
Majlis Negara bagi Kerajaan Tempatan ke 57 juga bersetuju supaya PBM melantik Tuan 
Yang  di-Pertua  bagi  pihak  berkuasa  tempatan  sebagai  Pesuruhjaya  Bangunan  untuk 
menjalankan peranan dan bidang tugas sebagai Pesuruhjaya Bangunan seperti mana 
diperuntukkan di bawah Akta 663. 
■1830 
Akta ini juga diperkenalkan tempoh peralihan interim di mana penyelenggaraan 
dan pengurusan bangunan dan harta bersama diletakkan di bawah badan pengurusan 
bersama, Joint Management Body (JMB). Sementara menunggu hak milik strata didaftarkan 
dan MC diwujudkan, pertalian di antara pemaju JMB dan MC inilah diwujudkan melalui Akta 
663 ini.  
76  DN 13.12.2011 
 
Pesuruhjaya Bangunan (COB) menjadi satu badan kawal selia untuk mengawas 
dan mengawal pemaju JMB dan MC dan pembeli petak semasa mereka melaksanakan 
kewajipan masing-masing dan memastikan bangunan diurus dengan sempurna.  
Pada masa ini terdapat beribu JMB dan di Lembah Kelang sahaja. Kemampuan, 
kebolehan dan keberkesanan COB untuk menguatkuasakan peruntukan undang-undang 
berpandukan kuasa yang diberi oleh kedua-dua Akta 663 serta Bahagian V dan VII, Akta 
318. Ini yang dipersoalkan bukan sahaja oleh pemaju malah lebih-lebih lagi penduduk 
bangunan strata. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan:  
(i)  jumlah  unit  bangunan  dan  harta  bersama  seluruh  negara 
mengikut negeri dan nyatakan jumlah JMB yang didaftarkan 
dengan COB serta nyata jumlah unit bangunan dan harta yang 
telah mendapat strata title; 
(ii)  sejauh  manakah  kesan  strata  organisasi  COB  berdasarkan 
kategori COB iaitu ‘a’,’b’,’c’ dan ‘d’ termasuk ‘e’; 
(iii)  penubuhan jabatan bahagian khas dan sekretariat  COB dalam 
memastikan fungsi dan tanggungjawab COB dapat dilaksanakan 
dengan licin dan berkesan; dan 
(iv)  adakah  kerajaan  ada  menyediakan  garis  panduan  jumlah 
bayaran  yang  boleh  dikenakan  oleh  JMB  kepada  pembeli 
bangunan dan harta seperti bayaran perkhidmatan atau cagaran 
atau  caruman  seperti  senggaraan  kawasan,  pengawal 
keselamatan, lif, kolam renang dan lain-lain bayaran termasuk 
sinking  fund  dan  sebagainya  bagi  memastikan  pembeli 
dilindungi.   
Sering  kali  kita  mendapat  aduan  bayaran  yang  dikenakan  terlalu  tinggi  dan 
membebankan  rakyat  seperti  bayaran  dan  cagaran  perkhidmatan  antaranya  sehingga 
RM100 bagi apartmen sederhana sedangkan perkhidmatan yang diberikan amat terhad. 
Adakah  kerajaan  ada  menyediakan  peruntukan  dan  garis  panduan  bagi  standard 
penyenggaraan dan pengurusan bangunan dan harta bersama supaya bangunan akan 
dapat disenggarakan secara rutin dan berkala. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggesa kerajaan supaya menetapkan dan 
memperkasakan peranan Pesuruhjaya Bangunan (COB) ini bagi memastikan pemantauan 
dan pengawasan JMB dapat melaksanakan tugas kerana tidak mahu kelemahan COB 
menyebabkan  Menteri  malah  Perdana  Menteri  terpaksa  turun  padang  menyelesaikan 
masalah selenggaraan rumah pangsa dan sebagainya termasuklah kerosakan lif, bumbung 
dan bangunan tidak bercat dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2012 kerajaan telah mengumumkan memberi 
baucar buku bernilai RM200 kepada semua pelajar warga Malaysia di institusi pengajian 
awam  dan  swasta  tempatan.  Saya  yang  mendapat  penjelasan  kerajaan,  apakah 
mekanisme yang digunakan bagi memberi baucar buku ini? Adakah ianya termasuk pelajar 
pengajian luar kampus (e-PLK) dan pengajian jarak jauh (e-PJJ).  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin 
Tun Haji Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia dan Yang Berbahagia Datuk Seri M. 
Kayveas, Presiden Parti PPP, dan Yang Amat Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd 
Rustam, Ketua Menteri Melaka telah memberi kepercayaan kepada saya untuk meneruskan 
perkhidmatan saya sebagai Ahli Dewan Negara untuk penggal kedua.  
Saya akan memberi khidmat yang terbaik untuk kepentingan rakyat dan negeri 
Melaka dan negara. Saya mohon Menteri lebih tumpu kepada negeri Melaka. Oleh sebab 
negeri Melaka adalah negeri warisan dunia sebab kita perlukan dan memperbaiki tempat-
tempat seperti historical dengan izin, tempat sejarah, kita adalah world heritage. Di mana 
tempat itu perlu diperbaiki dan kita terpaksa maintain dengan izin, sebab kita pun adalah 
negeri yang maju. 
DN 13.12.2011  77 
 
Kita perlu membasmi kemiskinan dan kena baiki banyak lagi infrastruktur seperti 
jalan raya, lampu awam dan sebagainya. Ini untuk mengelakkan banjir-banjir sebab Melaka 
adalah negeri yang maju.  
Kita minta dan kita adalah antara penyumbang pembayar cukai yang tertinggi di 
Melaka. Saya harap Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dapat memastikan untuk 
Melaka supaya kita dapat menuju ke arah wawasan. Dengan itu saya juga ingin sedikit 
peruntukan kepada peranakan baba. Oleh sebab peranakan baba ini adalah salah satu 
bangsa dan agama yang unik sebab mereka pun adalah antara etnik di negara Malaysia. 
Kadang-kadang kita minta daripada kerajaan supaya memberi sedikit kelonggaran kepada 
peranakan baba ini. Kalau dia buat sesuatu atau masakan berilah peluang kepada dia 
apabila dibuat di rumah sendiri. Oleh sebab kalau dia buat di rumah sendiri dia dapat 
maintainkan tradisi dengan cara masakan dia.  
Kalau dia pindahkan kepada warung-warung saya agak itu amat susah untuk dia 
menjaga tradisi tersebut dengan cara dia. Kadang-kadang PBT di negeri Melaka biasanya 
dia akan pergi ke tempat-tempat seperti begini untuk saman-saman mereka. Ada kompelin 
mengatakan mereka tidak ingin mendengar penjelasan. Saya harap daripada kerajaan 
tempatan kita ingin minta penjelasanlah. Sebab apa kita adalah sebuah negara dan negeri 
pelancong. Kita perlukan maintainkan tradisi, cara masak dan makanan kita. Dengan kata-
kata itu saya ingin memohon menyokong. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih saya ucapkan. 
Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Mohd Khalid bin Ahmad.  
 
6.38 ptg.    
  Tuan Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Tuan  Yang di-Pertua,  terima  kasih kerana 
memberi  ruang  kepada  saya  untuk  turut  sama  berbahas  pada  petang  ini  dalam  
perbahasan Bajet 2012. Sebenarnya saya minta pada Tuan Yang di-Pertua 15 hari bulan. 
Akan tetapi dengan sebab tertentu maka esok. Akan tetapi dengan adanya masa pada 
petang ini saya cubalah untuk berbahas Bajet 2012 walaupun dalam keadaan kurang 
bersedia. 
  Terima kasih di atas kesudian Tuan Yang di-Pertua kerana memberi laluan kepada 
saya untuk turut sama bangun dan berbahas Bajet 2012 ini. Apa yang saya kira amat 
penting untuk kita Ahli-ahli Dewan Negara untuk sama-sama berkongsi idea dan penyatuan 
dan seterusnya menyokong Bajet 2012 ini. 
  Dari  pembacaan  dan  pemahaman  saya,  saya  boleh  mendefinisikan  bajet  ini 
sebagai  Bajet  1Malaysia  merangkumi  rakyat  tidak  mengira  kaum  serta  mengambil 
pendekatan semua peringkat rakyat tidak kira umur, latar belakang dan status ekonomi. 
Syabas  saya  ucapkan  kepada  semua  yang  bertanggungjawab  dan  bertungkus  lumus 
merangka bajet ini sekali gus kepada kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang membentangkan bajet yang penuh praktikal 
serta terancang rapi dan terperinci serta membela nasib rakyat. 
  Saya ingin menyentuh beberapa isu dan senario semasa dalam Bajet 2012 ini. 
Bagi Kementerian Pelajaran. Kepentingan bahasa Malaysia. Orang tua-tua dulu ada cakap, 
jangan ikut saya buat, dengar pada saya cakap.  
■1840 
Orang-orang tua dulu dia kata juga kepada anak-anak cucu dia, “Dengar datuk 
kata apa yang datuk nasihat ikut. Jangan ikut datuk buat.” Selepas itu cucu dia tanya; “Ini 
atuk buat apa itu?” Dia kata “Atuk duduk lurut batang”.  “Batang apa atuk?”  “Batang rokok”. 
Lurut lagi. Rokok ini rokok daun. “Atuk duk gulung apa?” “Gulung batang tadilah.” Selepas 
itu dia lurut-lurut, dia gulung-gulung, dia letak di mulut, dia hisap. Cucu dia pun hendak 
cubalah macam mana datuk dia buat tetapi jangan ikut. Atuk kata “Lid, jangan ikut atuk”. Lid 
itu sayalah contoh. “Lid, jangan ikut atuk buat”. Dengar apa atuk kata. Jadi makna dia kata 
jangan ikut dia buat hisap rokok itu. Ikut apa dia kata, jangan hisap rokok, begitulah kiasan 
saya selama perbahasan dalam ucapan bajet ini.  
78  DN 13.12.2011 
 
  Saya  berpandangan  usaha  untuk  mengerakkan  pelaksanaan  program 
memperkasakan bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris pada semua peringkat sekolah 
adalah selaras dengan dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia, Memperkukuhkan Bahasa 
Inggeris (MBMMBI) yang akan dilaksanakan mulai 2012 bagi menggantikan Pengajaran 
dan Pembelajaran Sains dan Matematik dalam Bahasa Inggeris (PPSMI). Saya tidak akan 
menyentuh  secara  mendalam  isu  PPSMI  kerana  kerajaan  telah  memutuskan  untuk 
menggunakan  pakai  Bahasa  Malaysia  selaras  dengan  hasrat  murni  kerajaan 
memartabatkan Bahasa Malaysia.  
  Pada pandangan saya, martabat Bahasa Malaysia bermaksud mengembalikan 
kedudukan bahasa itu sebagai bahasa pengantar Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus kalau 
saya salah tolong betulkan saya. Memperkasakan bahasa Inggeris pula bermaksud untuk 
mempertingkatkan penguasaan bahasa itu melalui kaedah pengajaran dan pembelajaran 
yang lebih berkesan supaya pelajar benar-benar dapat menguasai dengan baik. Saya turut 
mengambil kesempatan menyokong langkah kerajaan dalam pemansuhan PPSMI dan 
dasar  MBMBI  dibuat  selaras  kerajaan  mengikut  dan  meneliti  pelbagai  aspek 
membangkitkan  keberkesanan  pelaksanaan  dasar  itu.  Kerajaan  juga  mengambil  kira 
pelbagai  pandangan  cendekiawan  serta  pandangan  umum  mengenai  pro  dan  kontra 
pelaksanaan PPSMI yang dilaksanakan sejak 2003.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bahasa Melayu juga pernah menggunakan 
dengan meluas di peringkat pengajian tinggi sehingga Universiti Kebangsaan Malaysia 
(UKM) menjadi sebuah universiti yang sepenuhnya menguasai Bahasa Melayu. Sebagai 
bahasa pengantar keunggulan Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu membuktikan UKM 
apabila melahirkan ramai siswazah di dalam bidang perubatan dan pelbagai bidang lain... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada bangun ini. 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Hendak beri laluan? 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat merujuk kepada saya 
tentang MBMBI itu, insya-Allah saya sudah menyediakan ucapan yang agak panjang juga 
mengenai itu insya-Allah esok atau lusa. Akan tetapi, yang saya hendak tekankan sekali 
lagi  apabila  kita  bercakap  mengenai  memartabatkan  Bahasa  Melayu  itu.  Kita  bukan 
bercakap bukan bermaksud untuk menjadikan Bahasa Melayu itu semata-mata sebagai 
bahasa komunikasi sosial. Bukan bahasa untuk digunakan untuk membeli hamburger di 
kaunter-kaunter makanan segera. Kita mahu Bahasa Melayu itu menjadi bermartabat di 
samping  menjadi  bahasa  komunikasi  sosial  diucapkan  dengan  beradab  tidak 
membahasakan orang tua dengan engkau atau kamu sebagaimana kebanyakan berlaku 
sekarang. Itu ada kena mengena dengan bahasa Melayu yang beradab untuk komunikasi 
sosial.  
Selain itu, kita juga mahu bahasa Melayu menjadi bahasa ilmu. Bahasa ilmu dalam 
erti dijadikan sebagai bahasa pengantar pada setiap tahap pengajaran. Sekolah rendah, 
sekolah menengah, sekolah tinggi, maktab dan juga universiti. Selain dari itu, dengan 
adanya Bahasa Melayu itu sebagai bahasa komunikasi yang beradab bahasa ilmu kita 
mahu Bahasa Melayu itu menjadi satu bahasa budaya tinggi dapat digunakan dalam 
persidangan-persidangan  seperti  ini  mengungkapkan  fikiran-fikiran  yang  abstrak  dan 
konseptual. Itulah pandangan saya tentang memartabatkan Bahasa Melayu Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kerana memberi kesempatan.  
  Tuan  Mohd.  Khalid  bin  Ahmad:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  yang 
memperkasakan ucapan saya tadi.  
Golongan profesional yang dilahirkan oleh UKM dengan pengantar Bahasa Melayu 
ini turut mahir berbahasa Inggeris. Peranan DBP yang diterjemahkan banyak buku di dalam 
pelbagai bidang ilmu termasuk menerbitkan pelbagai jenis kamus. Perisytiharan dan buku 
dalam semua bidang pengajian berjaya meningkatkan keupayaan dan martabat Bahasa 
Melayu sebagai bahasa ilmu. Jarak pencapaian bahasa Inggeris di antara pelajar bandar 
dan luar bandar. Menurut kajian universiti, pengurusan Universiti Pendidikan Sultan Idris 
(UPSI)  pelaksanaan  PPSMI  dapat  menjarakkan  lagi  jurang  pencapaian  sains  dan 
matematik antara pelajar bandar dan luar bandar. 
DN 13.12.2011  79 
 
  Masih ramai guru PPSMI yang menguasai bahasa Inggeris kebanyakan murid pula 
menunjukkan  sikap  positif  dan  kurang  ceria  apabila  kelas  Sains  dan  Matematik 
berlangsung. Meneliti murid terutamanya di luar bandar takut bertanya soalan kerana tidak 
memahami pelajaran yang diajar. Hampir 50 peratus murid didapati tidak faham di dalam 
bahasa Inggeris. Kajian itu juga mendapati lebih daripada 80 peratus murid-murid sekolah 
memahami pelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris. Justeru, PPSMI dilihat 
gagal  memahami  manfaat  pelajaran  khususnya  di  luar  bandar.  Bagaimana  dalam 
pelaksanaan  dasar  MBMMBI  saya  mencadangkan  agar  Kementerian  Pelajaran  perlu 
mengambil beberapa langkah secara teliti dan terancang.  
  Misalannya, untuk menyediakan buku teks di dalam bahasa Melayu bagi kedua-
dua mata pelajaran memerlukan jangka masa tertentu. Ini termasuk melantik panel penulis 
menyediakan isu kandungan, panggilan tender dan akhirnya proses mencetak sekiranya 
proses ini sudah pun berjalan selepas berakhir 2011 nanti maka dasar baru itu akan 
dilaksanakan.  
Cara dan kaedah memperkukuhkan bahasa Inggeris. Kita juga perlu faham selain 
mengambilkan pengajian sains dan matematik kepada Bahasa Melayu pada masa yang 
sama kerajaan perlu memperkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris di kalangan pelajar. 
Seperti yang disarankan oleh pakar bahasa bahawa memperkukuhkan penguasaan bahasa 
Inggeris di kalangan pelajar. Aspek budaya pengajaran dan pembelajaran bahasa itu perlu 
dipertingkatkan. Oleh itu, kementerian perlu merancang pengajaran dan pembelajaran 
bahasa Inggeris dengan berkesan. Justeru, kemampuan melahirkan guru bahasa Inggeris 
berkualiti amat penting bagi pelajaran dan bahas itu menjadi lebih berkesan, menarik dan 
bersifat pembelajaran yang menyeronokkan.  
Langkah kerajaan mengambil lebih ramai guru bahasa Inggeris dari luar negara 
adalah salah satu mengatasi masalah kepakaran guru dalam bahasa Inggeris saya yakin 
langkah sementara sebelum negara dapat melahirkan lebih ramai guru yang mahir dan 
pakar  dalam  pengajaran  bahasa  Inggeris.  Kerajaan  juga  boleh  mempertimbangkan 
pengambilan guru bahasa Inggeris yang sudah bersara tetapi masih mampu mengajar di 
dalam bahasa yang berkesan. Guru-guru pencen yang diambil semula ini perlu memiliki 
kesihatan yang baik dan mengadakan untuk pembelajaran bahasa Inggeris yang terkini.  
Selain itu, penambahan peruntukkan masa mengajar bahasa Inggeris di sekolah 
rendah dan menengah serta di Tingkatan 6 dan matrikulasi akan dapat menetapkan lagi 
penguasaan bahasa Inggeris dari kalangan pelajar. Saya suka mencadangkan agar jumlah 
jam bagi pembelajaran bahasa Inggeris di kalangan murid-murid dalam masa seminggu 
dan juga diwujudkan kempen meningkatkan Bahasa Kebangsaan di mana semua sekolah 
rendah  dan  menengah  bandar  dan  luar  bandar  tidak  kira  aliran  apa  pun  perlu 
berkomunikasi dalam bahasa Inggeris. Bukan hanya dalam kelas sahaja malah di luar 
kelas. Malah di kantin sekolah ataupun dengan perbualan di sekolah dan kawan-kawan dan 
guru.  
Ibu bapa perlu mengambil inisiatif dengan turut berbahasa Inggeris. Biar jangan 
terpulang kepada sekolah sahaja saya mencadangkan seminggu sehari dari sekolah begitu 
juga di rumah kalau boleh sehari sekali seperti mana yang saya katakan di awal tadi kiasan 
di antara datuk dengan cucunya itu. Jadi kita nampak di luar bandar saya duduk di luar 
bandar, saya tahulah macam mana keadaan di luar bandar menguasai bahasa Inggeris. 
Lebih-lebih juga saya seorang PIBG sekolah. Pada sekolah saya itu kebanyakannya orang 
luar  bandar  tetapi  pertuturan  di  dalam  bahasa  Inggeris  amat  kurang.  Jadi  saya 
mencadangkan kepada kementerian supaya wujudkan satu minggu satu hari untuk adakan 
bahasa Inggeris perbualan. Tidak kiralah di rumah atau di sekolah.  
■1850 
  Kalau boleh kita bawa perkara ini di rumah sama. Kedua, Kementerian Pertanian 
dan Asas Tani. Kepentingan R&D sektor pertanian, di mana sektor pertanian, penternakan 
dan perikanan merupakan aktiviti ekonomi yang ditetapkan sebagai sektor utama. Selain 
daripada perlombongan dan kuari, merupakan aktiviti peringkat awal yang tidak atau kurang 
melibatkan aktiviti pemprosesan.  
80  DN 13.12.2011 
 
Walaupun  persaingan  semakin  pesat  ditumpukan  banyak  kepada  sektor 
pembuatan dan perkhidmatan, namun menyoroti populasi di Asia Tenggara termasuk di 
Malaysia, masih mendiami kawasan luar bandar dan bergantung pada kegiatan pertanian 
sebagai sumber ekonomi utama.  
  Jelas,  Malaysia  memerlukan  transformasi  pertanian  dari  segi  R&D.  Pada 
pandangan saya, penggunaan teknologi dan R&D dalam aktiviti pertanian adalah salah satu 
cara untuk membolehkan transformasi ini dijalankan baik pada skala besar mahupun pada 
skala kecil. Dengan penggunaan teknologi dan teknik moden, produktiviti setiap hektar 
kebun dan sawah serta setiap meter persegi kolam ikan akan melibatkan itu. Dalam hal ini 
sudah  tentu  penyelidikan  dan  pembangunan  R&D  adalah  sangat  penting  tetapi 
memanfaatkan R&D itu sendiri adalah lebih utama. Usaha R&D seperti menyelidik baka-
baka yang terbaik dan teknik-teknik pertanian baru harus diteruskan.  
  Seterusnya  dalam  bidang  bioteknologi,  namun  kita  perlu  menyediakan  suatu 
mekanisme yang berkesan bagi membawa hasil penemuan R&D supaya dapat digunakan 
secara langsung oleh petani dan juga penternak. Saya berharap pihak kementerian akan 
dapat mencadangkan satu mekanisme yang lebih berkesan bagi memindahkan teknologi 
kepada mereka yang memerlukan. Kita bergantung kepada teknologi dan import luar. 
Dilaporkan sebanyak 95 peratus daripada benih bagi tanaman sayur dan 40 peratus 
daripada  benih  tanaman  buah-buahan  adalah  diimport  daripada  China,  Australia  dan 
Taiwan.  
Kita  perlu  meningkatkan  usaha  penyelidikan  dan  pembangunan  R&D  untuk 
mencari pembaharuan yang berterusan dari inovasi dan mencari sumber-sumber bagi 
alternatif dan menambahkan protective dan keberkesanan kos pengeluaran pertanian di 
samping  menghasilkan  produk-produk  baru  yang  inovatif.  Kegiatan  penyelidikan  dan 
pembangunan yang dijalankan oleh MARDI tidak sepatutnya terhad kepada pencarian 
benih  baru  sahaja  tetapi  meliputi  rantai  nilai  tambahan  seperti pengurusan makanan, 
pengurusan air, penggunaan input pertanian dan cara pengurusan. Apa yang lebih penting 
ialah langkah-langkah susulan yang diambil oleh MARDI bagi pengkomersialan, penemuan 
dan kajian di dalam memartabatkan pertanian dan usahawan-usahawan tempatan melalui 
proses pembangunan usahawan secara inkubator.  
Hari ini di Malaysia, industri bioteknologi pertanian merupakan industri baru yang 
belum  berkembang  luas.  Ia  memerlukan  pelaburan  yang  tinggi  untuk  infrastruktur, 
peralatan, kemudahan, sumber manusia dan pembangunan berteknologi di negara kita, 
hendaklah  diterajui  oleh  sektor  swasta.  Saya  berharap  agar  kementerian  dan  agensi 
terbabit khususnya MARDI dapat menerokai bidang R&D secara lebih komersial dan hasil 
R&D dapatlah ditransformasikan kepada produk komersial agar ia dapat diguna pakai dan 
dimanfaatkan oleh petani. Bukan hanya setakat memenuhi bajet yang diperuntukkan itu 
atau sekadar memenuhi KPI, kementerian yang menetapkan jumlah produk R&D yang 
perlu dihasilkan dalam setahun. 
Potensi dalam berteknologi ini amat tinggi. Oleh yang demikian, produk-produk 
yang berasaskan teknologi pertanian dengan kaedah R&D perlu dikomersialkan untuk 
menjana sumbangan bagi pertumbuhan baru dalam sektor pertanian. Soalan saya, saya 
juga mengambil kesempatan ini untuk bertanya, apakah perancangan kementerian agar 
MARDI  dapat  mempertingkatkan  R&D  semua  produk  perusahaan  supaya  dapat 
dikomersialkan. Berapakah jumlah R&D yang telah dihasilkan bagi tahun 2010 dan tahun 
2011?  Berapakah  produk  yang  telah  berjaya  dikomersialkan?  Bagaimanakah  peranan 
FRIM sendiri sebagai medan menghasilkan untuk industri ini, di mana saya difahamkan 
banyak produk telah dihasilkan tetapi untuk dikomersialkan produk ini mendapat pelbagai 
halangan. Mohon penerangan kementerian.  
Lagi  satu  R&D  yang  dibuat  oleh  IPTA  dan  IPTS  ini.  Selalunya  banyak 
perbelanjaan,  yang  mana  banyak  penyelidikan  yang  dibuat  oleh  IPTA,  IPTS  adalah 
penyelidikan yang boleh menang dalam pertandingan di antara universiti-universiti. Sukar 
hendak dibuktikan di peringkat akar umbi. Jadi, perbelanjaan untuk satu-satu penyelidikan 
itu memang mahal dan tinggi dan hasilnya setakat pertandingan sahaja, tetapi tidak sampai 
ke akar umbi.  
DN 13.12.2011  81 
 
Badan penyelidik perlu jimat dari segi penyelidikan, jangan kita ada penyelidikan 
rugi dari segi masa kerana sudah ada penyelidikan yang sudah dibuat sebelum ini dan 
haruslah kita ikut penyelidikan yang dilalui sebelum ini. Penyelidikan banyak tetapi setakat 
itu sahaja.  
Ketiga, isu jalan kampung. Isu jalan kampung ini Tuan Yang di-Pertua, kalau 
hendak banding, dua hari lepas kita ada bincang bab rang undang-undang, yang mana 
rang undang-undang lapuk dan sebagainya. Jadi, kita lihat hari ini jalan-jalan di luar bandar 
ada yang lapuk jugalah. Ini kerana jalan luar bandar ada jalan sempit, hanya lebih kurang 
2.43 meter, lebih kurang tujuh ataupun lapan kaki lebarnya. Panjang memang panjang 
tetapi lebarnya. Dahulu sesuai sebab di kampung-kampung orang ada motor, ada basikal. 
Akan tetapi hari ini di kampung-kampung sudah ada motokar. Sekecil-kecil pun kereta 
Kancil, MyVi dan sebagainya. Jadi, untuk hendak berselisih di antara satu sama lain cukup 
sukar.  
Jadi, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah atau PIAS supaya mengkaji semula agar jalan itu diperlebar. Dahulu orang tua-tua, 
orang kampung suka wakaf, jariahkan tanah itu supaya dijadikan jalan. Akan tetapi, hari ini 
sukar  mendapat  jariah  atau  wakaf  tanah  itu  sebab  harga  tanah  sudah  tinggi  dan 
melambung naik. Jadi, pihak kementerian perlu pasti nilai tanah untuk lebarkan jalan-jalan 
di kawasan kampung. Hari ini di kampung-kampung memang usah cakaplah, kalau kita 
dengar di mana-mana pun sebenarnya sama. Jadi, saya mintalah kementerian kaji semula 
dan juga titi. Titi-titi di kampung agak kecil. Kalau hendak selisih susah, jadi minta titi di 
kampung  pun  diperlebar  supaya  memudahkan  orang  kampung  ke  sekolah  atau 
sebagainya.  
Sekarang ini kerajaan terpaksa membayar harga tanah mengikut pasaran jika 
mahu melebarkan jalan-jalan kampung tersebut. Jalan-jalan yang pernah dibaiki ada yang 
rosak, bila rosak ini sepatutnya jawatankuasa kampung, JKKK ataupun ketua kawasan 
hendaklah  mengadakan  kunci  ataupun  palang  jalan.  Apabila  lori-lori  yang  berat-berat 
masuk  boleh  kita  ambil  deposit  dan  sebagainya  tetapi  dengan  cara  yang  betullah. 
Janganlah ambil deposit tetapi duit itu hilang begitu sahaja. Akan tetapi kita mahu ambillah 
kesempatan ini supaya jalan tidak di repair setiap tahun. Ini jalan elok, bawa masuk besi, 
pasir,  kayu  dan  sebagainya,  jadi  rosak  semula.  Lebih-lebih  lagi  ada  syarikat  yang 
menggunakan tow itu, dia bawa besi yang besar-besar, besi berat jadi jalan itu rosak. Jadi, 
kita  kalau  boleh  hari  ini  jawatankuasa  pentadbiran  kampung  hendaklah  mengkaji 
sedalamnya untuk memberi kebenaran kepada lori-lori yang menggunakan jalan tersebut. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya minta laluan sedikit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang Berhormat, terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya amat-amat prihatin apabila disebut jalan kampung yakni 
jalan luar bandar. Maintenance untuk jalan luar bandar saya rasa amat tinggi dan banyak 
pembaziran. Kontraktor Kelas ‘F’ pun tidak untung sangat. Saya hendak cadang, saya 
sudah cadang banyak kali sudah. Jalan luar bandar ini, sekarang ini jentera, lori, tidak 
macam dahulu. Semua jentera berat-berat di luar bandar. Jadi, kita perlu fikir. Kita tidak 
boleh buat jalan biasa sudah. Upgrade jalan tidak boleh sudah. Setakat hendak buat jalan 
tar biasa sudah tidak boleh sudah. Jadi saya cadangkan Yang Berhormat, kita gunakan 
sistem jalan simen. 
(cid:1) 1900 
Yang kedua, kita pakai jenis slap. Walaupun jentuai lalu, ia tahan berpuluh-puluh 
tahun. Jalan yang ada sekarang, hari ini buat, tiga bulan maintenance, buat, maintenance, 
jadi kita berulang-ulang. Kita minta Kementerian Luar Bandar, saya cadangkan Yang 
Berhormat dengan JKR memikirkan satu kaedah, satu master plan untuk seluruh negara ini. 
Kita adakan jalan simen atau jalan slap kerana kita simen banyak. Simen di Perlis ada, di 
Perak ada, Perak Anjung, kita ada simen yang mencukupi.  
82  DN 13.12.2011 
 
Kenapa tidak kita gunakan simen dan selesai masalah dan faedah itu dapat 
kepada masyarakat luar bandar sampai bila-bila berterusan dan soal maintenance sudah 
tidak timbul. Apa pandangan Yang Berhormat?  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Jalan simen 
dengan  jalan  tar  memang  ada  beza.  Kalau  di  jalan  tar,  motokar  atau  lori  yang 
menggunakan minyak diesel, rosak, ia akan menitis tap-tap, jadi tar itu akan pecah, rosak. 
Kalau simen, kalau diesel pun ia tidak akan pecah. Kebanyakan sekarang ini simen 
digunakan untuk tempat-tempat yang banjir, itu pun tidak keseluruhan. Jadi terima kasih 
Yang Berhormat kerana peringatkan tadi. Saya juga mencadangkan supaya jalan-jalan luar 
bandar kalau boleh gunalah simen atau pun slap sebab simen ini janganlah letak yang 
kurang kualiti, kita letak simen yang baik sikit supaya ia tidak pecah. Jadi untuk baki setiap 
tahun pun, kosnya rendah, tidak tinggi macam tar. Saya rasa jabatan atau Kementerian 
Luar Bandar boleh kaji semula sama ada tar atau simen. Akan tetapi yang pentingnya, 
lebarkan jalan, carilah  sedikit kos untuk itu.  
Isu ketiga, isu tanpa plastik Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong langkah 
kerajaan, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan yang 
telah  mengambil  inisiatif  melancarkan  kempen  hari  tanpa  beg  plastik  di  peringkat 
kebangsaan. Berdasarkan kempen ini, semua pasar raya besar, pasar raya dan stesen 
minyak tidak akan diberi beg plastik secara percuma pada setiap hari Sabtu. Kalau hendak 
beg plastik juga kena bayar 2 kupang atau 20 sen. Jadi kalau di supermarket, kadang-
kadang supermarket yang tidak beri plastik tetapi di luar kiosk-kiosk semua, kita beli barang 
apa pun, dia akan beri beg plastik. Adakah keberhasilan kempen ini sejauh mana? Saya 
yakin kurang berjaya tetapi Menteri jawab tahun lepas berjaya. Cari satu kaedah.  
Saya ingat lagi Tuan Yang di-Pertua, masa saya kecil-kecil dulu, beg kertas, beg 
warna kelabu ada tangkai. Kenapa kita tidak boleh guna? Payung pun kertas. Dulu kita ada 
MARDI. MARDI ada buat R&D, ramai profesor semua buat R&D untuk buat plastik daripada 
ubi kayu. Mana dia? Itu saya katakan tadi. Buat R&D kos tinggi-tinggi, mahal tetapi 
pelaksanaannya tidak ada. Ada pergi tengok di Siam, kita tidak perlu buat ladang di 
Malaysia. Kita pergi Siam, tengok di Siam mana ada ubi kayu, bawa ubi kayu Siam ke 
Malaysia, kita buat di sini. Ada pula kata kita pergi di Siam, beli ubi kayu Siam, buat kilang 
di Siam. Mana ada hari ini, siapa buat?  
Kalau  di  negara  luar,  mereka  dah  mengguna  pakai.  Plastik  ini  dicampurkan 
dengan ubi kayu supaya cepat reput. Kalau beg plastik katanya sampai ratus-ratus tahun 
baru  hendak  reput  plastik  itu.  Jadi  kita  minta  R&D  hendak  buat  itu,  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan ini tolong kaji supaya plastik-
plastik ini, bukanlah hendak menang, hendak kempen mesti ada cara lain. Sebenarnya 
plastik ini Tuan Yang di-Pertua, hari itu Tuan Yang di-Pertua pergi Perlis, saya tidak sempat 
bawa Tuan Yang di-Pertua pergi kilang plastik. Di Perlis ada sebuah kilang plastik, negara 
dari luar, Kenya, Australia, US datang ke Perlis hendak beli tetapi kenapa kita di Malaysia 
ini tidak pergi tengok? Kononnya ini idea orang lain, bukan idea mereka ini? Ini bermakna, 
Yang Berhormat selaku kita boleh kata ulama, orang agama, tolong terangkan, hasrat 
dengki kita itu. Kementerian kah, orang itu atau ini, saya tidak mahu sebut mana-mana, 
hasrat begitu tidak tercapai. Ini bukan idea aku, ini yang jadi karut.  
Jadi  saya  minta  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan tolong pergi Perlis, kita tengok. Di Perlis pun saya ada sembang dengan 
pegawai-pegawai, pemimpin, mereka kata bukan plastik ini kita guna. Plastik yang bulat-
bulat, kecil-kecil baru boleh masuk dalam mesin itu, betul. Kalau kita ambil plastik yang 
seperti di kedai warna merah, kuning, biru, hitam itu, tidak boleh masuk, ia jam mesin kilang 
itu. Plastik itu diambil dan di compact, disatukan, masuk dalam mesin, mesin jadikan 
palette, palette itulah yang masuk dalam mesin dan keluar minyak. Minyaknya pula Tuan 
Yang di-Pertua, minyak yang terbaik diesel. Harga minyak satu tan sehari berjumlah RM1.7 
juta. Kalau lima tan sehari RM6.8 juta, 15 tan sehari, RM17 juta hasilnya. Jadi ini dah 
diorder daripada Kenya, Australia tetapi kita di Malaysia ini tidak guna.  
Bila plastiknya orang tidak buang, ada pengutip. Orang mengutip-mengutip itu 
sumber rezeki bagi mereka, tidak perlu pergi supermarket, tepi jalan, buang plastik mereka 
kutip. Satu kilo berapa ringgit, hantar pergi Perlis. Setiap negeri hantar pergi sana, kita buat. 
DN 13.12.2011  83 
 
Cuba kementerian ambil kilang ini bawa ke mana-mana, buat contoh. Akan tetapi 
kalau hendak taklimat yang lebih jelas lagi, saya boleh panggil pengurusnya beri taklimat 
kepada kita, bagaimana minyak diesel ini kualitinya bagaimana, harganya macam mana? 
Betul Yang Berhormat? Okey, ini masalah plastik. Jadi tidak perlulah kita kempen, hari 
Sabtu tidak payah plastiklah, kena bayar 20 sen lah, mengarut. Plastik orang jual juga, jadi 
buatlah cara lain. Begitu juga polystyrene, sama juga, buatlah cara lain, tidak perlu kita buat 
kempen hari itu dan ini. Jadi saya harap kementerian akan ambil tindakan dalam hal-hal 
plastik ini. Saya ingin mencadangkan agar penggunaan plastik dan polystyrene iaitu bahan 
yang tidak dapat diurai secara semula jadi perlu dikurangkan dan diganti dengan paper bag. 
Langkah ini bakal mampu menjaga alam sekitar.  
Tuan Yang di-Pertua, kita cakap dua tiga hari lepas buat penguatkuasaan. Kenapa 
bandar  raya  semua  dah  ambil  tindakan,  ini  saya  cakap  bab  penguatkuasaan. 
Penguatkuasaan hari ini ialah kita cakap, dulu pun ada Yang Berhormat cakap berkenaan 
dengan tinted, cermin gelap. Saya pun pakai cermin gelap juga. Bila saya sentuh bab 
cermin gelap, nanti ramai orang marah dengan saya. Dato’ Azian pun marah soal tinted, 
tidak nampak orang dalam. Akan tetapi pakailah cermin gelap yang berapa persen, siapa 
yang salah? Kita yang pakai cermin gelap ini atau penjual yang salah? Ini sama ada JPJ 
atau PUSPAKOM kena kaji perkara ini, hendak larang pembeli ataupun penjual, pengguna 
ataupun penjual.  
Kedua, motokar recon yang import. Tidak kiralah kereta apa, tidak perlu sebut, 
banyak sangat. Semua tinted di belakang, cermin gelap. Kenapa semasa motokar masuk 
ke Malaysia, disahkan? Sepatutnya sampai di Malaysia, PUSPAKOM atau JPJ telah check 
motokar  itu  dan  semak sama  ada  ia  gelap  atau  tidak  gelap.  Kalau  kita  beli  kereta, 
penguatkuasaan check, motokar ini original, mai daripada Jepun, macam inilah. Jadi kita 
kena check awal-awal lagi, jangan salahkan pengguna. Saya ingin menekankan lagi sekali 
supaya JPJ kah, PUSPAKOM kah check, pengguna atau pekedai. Jangan hendak hentam 
pengguna sahaja, check kedai itu. Kalau kedai itu ada surat, sijil JPJ sudah bagi, 70 peratus 
dia bagi. Jadi kita pengguna beli, percaya, padahal surat itu dia buat sendiri dan cop begitu 
sahaja. Jadi, perkara ini kena kaji semulalah mengenai tinted sebab berlakunya kesalahan-
kesalahan.  Kemungkinan salah satu daripadanya ialah cermin gelap.   
■1910 
Yang ketiga, isu kemalangan jalan raya.  Isu nahas kemalangan jalan raya sudah 
menjadi masalah negara yang penting. Saya tengok baru-baru ini semasa perayaan hari 
raya, beberapa ratus orang rakyat Malaysia kita mati. Bus accident, kereta, motor dan 
sebagainya.  Bagaimanakah  kita  hendak  mengatasi  masalah  ini.  Setiap  tahun  kita 
mengadakan kempen keselamatan jalan raya dan sebagainya. Dulu semasa saya sekolah, 
kecil-kecil dahulu, semasa sekolah rendah, ada kelab. Di sekolah rendah itu ada kelab. 
Kelab Jalan Raya, Shell dan sebagainya. 
Jadi, hari ini kelab-kelab itu tidak diwujudkan. Sekarang kita cuba ambil balik 
kelab-kelab ini dan wujudkan di sekolah supaya disiplin di jalan raya itu dipupuk daripada 
sekolah rendah lagi. Jadi, bila keluar sekolah, bila dewasa, dia sudah tahu sedikit sebanyak 
undang-undang  jalan  raya.  Bagaimana  hendak  melintas  dan  sebagainya.  Jadi,  kita 
berharaplah Kementerian Pelajaran dengan mana-mana NGO tolong kaji semula tentang 
kelab-kelab jalan raya ini.   
Apabila terjadinya kemalangan jalan raya, bukan hanya susahkan keluarga tetapi 
menyusahkan  kita  semua  termasuk  kerajaan  dan  sebagainya.  Lebih-lebih  lagi  Yang 
Berhormat pun susah juga, hendak bagi bantuan dan sebagainya. Peninggalan anak, 
keluarga dan sebagainya. Hendak bagi bantuan sekolah, bantuan pakaian dan sebagainya. 
Jadi, kita mintalah kepada Kementerian Pengangkutan kaji semula bagaimana hendak 
mengatasi perkara ini. Jangan kira hendak saman sahaja. Kira hendak saman, saman. 
Mana lebih baik - cara kekerasan ataupun cara mendidik?  Mana orang takut? Cara didik 
ataupun cara kekerasan. Itu fikir-fikirkanlah sesama sendiri.  
Yang keempat ini masalah jamin, Tuan Yang di-Pertua. Penjamin ini, yang jadi 
mangsa penjaminlah. Kalau kita tidak jamin pun kawan, adik-beradik. Bila kita jamin, dia 
tidak bayar kereta, motorkah, rumahkah. Semua sampai surat. Kita yang kena blacklist.  
Kita hendak beli apa pun sudah tidak boleh.  
84  DN 13.12.2011 
 
Hendak buat kad kredit pun kita kena stop apa semua. Depa tahu pula di bank kita 
ada  duit.  Ada  duit  depa  potong.  Jadi, minta  Kementerian  Kewangan  ataupun  agensi 
kewangan kaji semula perkara ini supaya bagilah kelonggaran kepada penjamin. Check 
dahulu. Hendak beri pinjam, checklah berapa harta peminjam. Dia ada tanahkah, ada 
rumahkah, ada keretakah.  Insurans diakah. Jadi, kalau hendak kena penjamin semua 
teruklah. Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau jamin orang, saya ingat nanti PRU Ke-13 
hendak dicalonkan susahlah.  Jadi, bersedialah itu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini 
saya sudah pendek-pendekkan, Tuan Yang di-Pertua. Kalau cakap panjang lagi, lagi 
banyak.  
Yang kelima, isu perpaduan. Peristiwa rusuhan kaum pada 13 Mei 1969 telah 
membuka mata pelbagai pihak tentang pentingnya usaha-usaha yang lebih serius, memberi 
tumpuan  dalam  pengurusan  perbezaan  serta  sensitiviti  yang  terdapat  dalam  sebuah 
masyarakat  majmuk  seperti  Malaysia.  Berikutan  peristiwa  itu,  Majlis  Gerakan  Negara 
(MAGERAN) telah ditubuhkan pada 1 Julai 1969. Jabatan Perpaduan Negara di bawah 
perintah  MAGERAN  telah  diwujudkan  bagi  menangani  isu-isu  berhubung  pembinaan 
semula perpaduan masyarakat di negara ini bagi waktu itu. Antara tugas jabatan ini ialah 
mengkaji dan mendidik sikap antara kaum. Kajian berkenaan adalah untuk menumpukan 
semangat muhibah antara kaum selain daripada merapatkan semula hubungan di antara 
rakyat dan kerajaan yang terjejas semasa itu.   
Hari  ini,  peranan  dan  fungsi  sebagai  Jabatan  Perpaduan  nampaknya  agak 
terkapai-kapai dan tenggelam timbul. Dahulunya ia sebuah kementerian dengan diterajui 
oleh  seorang  menteri.  Namun  hari  ini,  ia  hanya  menjadi  sebuah  jabatan  di  bawah 
kementerian.  Sejak  kebelakangan  ini,  ia  sering  diubah  kementerian  bermula  dengan 
Jabatan Perdana Menteri kemudian Kementerian Kebudayaan, kemudian Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, kali ini Jabatan Perpaduan Negara dan 
juga Nasional.  Kini telah dilaksanakan semula di bawah Jabatan Perdana Menteri.   
Walau apa pun, nama yang telah diberikan kepada agensi perpaduan itu, status 
dan peranannya tetap sama iaitu bertanggungjawab menjaga perpaduan rakyat dan kaum. 
Ia  bertindak  memupuk  dan  memelihara  semangat  muhibah,  memastikan  hubungan 
masyarakat sentiasa proaktif dan memastikan masalah perkauman sentiasa terkawal setiap 
masa. Jabatan ini bukan sahaja kena menjaga pelbagai kaum tetapi dia masa Yang 
Berhormat Menteri, Datuk Zaleha Ismail dahulu, dia mengadakan kempen kibar bendera 
pada tahun saya sudah lupa tahun berapa. Masa itu kempen kibar bendera telah berjaya...   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa telah menunjukkan tepat 
pukul 7.15 malam, maka saya rasa terima kasihlah. Setakat itu, Yang Berhormat.  Kalau 
hendak  sambung  esok  agaknya,  ada  Yang  Berhormat  hendak  sambung  lagi?  Ingin 
sambung?   
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ingin.   
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana Yang Berhormat pun sudah cakap pun lama itu.  
Saya ingat cukuplah itu.   
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Saya cakap bab perpaduan.   
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah, saya beri esok beberapa minit bila kita sambung.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum kita tamatkan Mesyuarat kita pada malam ini, izinkan 
saya mengucapkan terima kasih kerana 11 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah berucap 
atau berbahas pada hari ini. Saya telah menerima ada 13 lagi Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang ingin berbahas esok. Saya ingin mengingatkan supaya Yang Berhormat semua 
bersedia dan memberi ucapan atau perbahasan yang lebih baik dan lengkap dan kita 
mengalu-alukan semua berucap kerana saya sudah terima itu. Ini bermakna bahawa 
perbahasan kita akan ditamatkan esok. Pada 15 hari bulan, hari Khamis, kita akan meminta 
menteri untuk menjawab. Ini bermakna jadual daripada tarikh sampai 15 hari bulan itu tetap 
kita jalankan tetapi kita beri ruang kepada pihak menteri menjawab. Seterusnya, kita ada 24 
rang undang-undang. Saya ingin memaklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat, kalau 
sekiranya supaya Yang Berhormat semua baca rang undang-undang dengan baik dan teliti.   
 
DN 13.12.2011  85 
 
Apabila kita berbahas esok, boleh terus berbahas dalam konteks rang undang-
undang yang berkenaan. Ada peringkat-peringkat juga seperti peringkat Jawatankuasa.  Ini 
semua saya ingin mengalu-alukan Ahli-ahli Yang Berhormat melibatkan diri secara lebih 
efektif dan berkesan kerana undang-undang ini separuhnya adalah bacaan terakhir dan 
akan menjadi satu undang-undang. Elok atau tidak eloknya, bermakna kita sama-sama 
bertanggungjawab. Oleh yang demikian, saya ingin mengingatkan agar Yang Berhormat 
baca. Jangan agaknya esok kita luluskan undang-undang, orang akan tegur undang-
undang ini nampaknya tidak baik. Banyak berlaku. Oleh yang demikian agaknya perlulah 
kita berhati-hati memberikan satu pendirian ataupun pengkhususan lebih teliti supaya dapat 
kita sama-sama memberi sumbangan yang terbaik kepada rang undang-undang yang akan 
kita luluskan.   
Dengan  itu  saya  tangguhkan  Mesyuarat  kita  pada  malam  ini  dan  kita  akan 
sambung semula pada esok hari, 14 Disember 2011, hari Rabu. So, kepada yang bersedia 
untuk esok, sedialah. Hendak tahu nama-nama? Elok saya baca sekejap.  Minta maaf, ya.   
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah, Yang Berhormat Datuk 
Subbaiyah a/l Palaniappan, Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu, Yang Berhormat 
Tuan Lihak Jok, Yang Berhormat Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam, Yang Berhormat 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, Yang Berhormat Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin 
Norwawi, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah, Yang Berhormat Tuan Boon 
Som a/l Inong, Yang Berhormat Datuk Hj. Saat bin Hj. Abu, Yang Berhormat Tuan Khoo 
Soo Seang, Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor dan Yang Berhormat 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal.  
Boleh  sampai  pagi  esok,  sesiapa  pun  boleh  kemukakan  kerana  kita  boleh 
sambung kalau sekiranya ada. Namun saya hendakkan semuanya bersedia. Sekian, terima 
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.  
 
Dewan ditangguhkan pada jam 7.19 malam. 
 
 
 
 
