DN 27.4.2015  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 27 April 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA  
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, selamat pagi, salam sejahtera dan salam 
1Malaysia. Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan Majlis Mesyuarat 
4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang berikut 
telah mengangkat sumpah semasa di luar waktu Majlis Mesyuarat Dewan Negara mengikut 
Jadual Keenam, dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan seperti 
berikut: 
Pada 25 April 2015: 
1.  Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan 
2.  Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff  
Dengan itu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat [Tepuk] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tan  Sri  Dato'  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, apa langkah-langkah kawal selia yang diambil terhadap syarikat multilevel 
marketing  yang  menjual  makanan  supplement,  dan  ubat-ubatan  yang  boleh 
membahayakan kesihatan pengguna.  
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim. Tuan Yang di-Pertua, soalan ini 
adalah berkenaan dengan syarikat multilevel marketing yang menjual makanan supplement 
dan ubat-ubatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia semua produk ubat-ubatan dan supplement 
kesihatan  hendaklah  berdaftar  dengan  Pihak  Berkuasa  Kawalan  Dadah  sebelum 
dibenarkan penjualannya. Ini dilakukan bagi memastikan produk kesihatan yang dipasarkan 
adalah berkualiti, selamat dan berkesan. Bahagian Penguatkuasaan Farmasi Kementerian 
Kesihatan Malaysia melakukan aktiviti kawalan selia ke atas semua premis yang menjual 
produk kesihatan termasuklah syarikat multilevel marketing. 
  Pegawai-pegawai Penguatkuasaan Farmasi di seluruh negara secara berterusan 
menjalankan aktiviti-aktiviti seperti pemantauan pasaran, pemeriksaan rutin, pendakwaan, 
serbuan,  rampasan  dan  tindakan  penguatkuasaan  lain  ke  atas  premis  yang  didapati 
melanggar undang-undang.  
2  DN 27.4.2015 
 
  Dalam tahun 2013, sebanyak 92 buah premis jualan langsung telah diperiksa di 
seluruh Malaysia manakala bagi tahun 2014 sebanyak 127 buah premis telah diperiksa.  
Dalam tempoh yang sama juga, sebanyak 108 operasi serbuan telah dijalankan ke atas 
premis jualan langsung yang didapati melanggar akta yang dikuatkuasakan oleh Bahagian 
Penguatkuasaan Farmasi, KKM.   
  Bagi tahun 2014 sahaja sebanyak 113 perkara telah dirampas dengan nilai RM2.4 
juta  berbanding  dengan  43  perkara  bernilai  RM1.81  juta  pada  tahun  2013.  Antara 
kesalahan utama yang dilakukan oleh syarikat multilevel marketing ini menjual atau memiliki 
untuk tujuan jualan produk kesihatan yang tidak berdaftar ataupun produk yang dicampur 
racun.   
Sepanjang tahun 2012 sehingga tahun 2014, sebanyak 194 kes kesalahan yang 
melibatkan syarikat jualan langsung telah didakwa di mahkamah. Individu yang melakukan 
kesalahan di bawah Akta Jualan Dadah 1992 boleh dikenakan hukuman denda tidak 
melebihi RM25,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali atau 
untuk kesalahan pertama denda tidak melebihi RM50,000 atau penjara tidak melebihi lima 
tahun atau kedua-duanya sekali untuk kesalahan-kesalahan berikutnya. Bagi syarikat jualan 
langsung yang melakukan kesalahan boleh dikenakan denda sehingga RM50,000 untuk 
kesalahan pertama dan denda sehingga RM100,000 untuk kesalahan kedua dan yang 
berikutnya Tuan Yang di-Pertua. 
  Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah kementerian mempunyai rekod 
bilangan  pengarah-pengarah  syarikat  yang  berkenaan  yang  telah  didenda  ataupun  di 
penjara selama ini?  Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang kementerian 
adalah tegas dalam perkara ini. Kalau mengikut rekod yang ada, memang banyak kes telah 
dibawa  ke  mahkamah.  Contohnya  tahun  2012,  sebanyak  31  kes  telah  dibawa  ke 
mahkamah, tahun 2013 sebanyak 39 kes dan tahun 2014 sebanyak 38 kes. Tentang jumlah 
sebenar pengarah-pengarah yang kena denda ini saya tak dapat tetapi yang kes-kes yang 
saya sebut tadi memang ada, sudah pun dibawa ke mahkamah Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau sistem  multilevel marketing ini 
mungkin kita ada undang-undang ataupun penguatkuasaan yang lebih struktur untuk kita 
monitor, dengan izin, untuk kita mengikuti perkembangan penjual ini. 
■1010 
Akan tetapi, kalau kita lihat sekarang ini di luar, berleluasa sekali Tuan Yang di-
Pertua. Contoh baru-baru ini saya pergi di Masjid Selayang. Di luar masjid itu, penuh 
dengan orang-orang yang menjual ubat-ubat yang harganya RM1, RM2 yang saya rasa 
orang kampung bila dia sakit perut, dia akan pergi mencari ubat-ubat yang sebegini, yang 
RM1, RM2 ini dan juga ada dijual di pasar-pasar malam. Jadi saya hendak bertanya kepada 
kementerian, bagaimanakah kementerian mengenal pasti mereka ini menjual barangan-
barangan yang mengikut spesifikasi Kementerian Kesihatan? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ditanya soalan berkenaan 
dengan food supplement dan health supplement, Tuan Yang di-Pertua. Ada caranya.  
Sebelum  bahan  ini  dapat  dijual-  saya  bagi  dua  perkara,  satu  tentang  food 
supplement. Ia kena masuk ke dalam website kita dan daftar dan sebelum dibenarkan, 
dibagi nombor pendaftaran itu, ia kena melalui proses bawa dengan segala maklumat yang 
ada ke Bahagian Kawalan Ubat ini supaya dinilai dan dibuat testing dan lepas itu dapat 
nombor dan barulah boleh dibuat pemasaran. Maknanya ada nombor. Tiap-tiap kotak mesti 
ada nombor. Ia ada lapan digit dan ada nombor di belakang, ‘N' kah, ‘A' kah, di belakang.   
Begitu juga health supplement. Ia kena melalui proses yang sama. Jadi maknanya, 
tiap-tiap kotak itu mesti ada nombornya. Mesti ada. Kalau tidak ada nombor, tidak boleh 
jual.  
DN 27.4.2015  3 
 
Sebab ada pula kes Tuan Yang di-Pertua, yang mana dijual sebagai suit food 
supplement  tetapi  ia  ada  komponen-komponen  yang  ada  ubat  berjadual,  ubat  yang 
didaftarkan. Dalam kes ini maka, kita akan mengarahkan supaya food supplement ini 
didaftar sebagai health supplement. Ini pun kena melalui proses yang sama tadi.   
Jadi maknanya, tiap-tiap ubat yang dijual di pasaran mesti ada nombor ini. Kalau 
tidak ada nombor, tidak boleh jual, salah. Kita boleh buat laporan kepada, Bahagian 
Kawalan Dadah di kementerian, Tuan Yang di-Pertua.   
 
2.  Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
apa langkah-langkah yang telah dan akan diambil untuk meningkatkan tahap pencapaian 
dalam Bahasa Inggeris, memandangkan mata pelajaran ini akan menjadi wajib lulus dalam 
SPM mulai tahun depan. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam atas soalan yang berkaitan 
dengan program intervensi Bahasa Inggeris.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang persediaan Kementerian Pendidikan 
Malaysia  dalam  Bahasa  Inggeris  dan  dasar  wajib  lulus  Bahasa  Inggeris  dalam  Sijil 
Pelajaran  Malaysia  pada  tahun  2016,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah 
melaksanakan  pelbagai  inisiatif  seperti  dasar  Memartabatkan  Bahasa  Malaysia  dan 
Memperkukuh  Bahasa  Inggeris  (MBMMBI)  melipatgandakan  program  peningkatan 
penguasaan Bahasa Inggeris termasuk pelaksanaan program LINUS 2.0, Literasi Bahasa 
Inggeris, pelantikan FasiLINUS yang berperanan sebagai mentor kepada guru Bahasa 
Inggeris di Tahap 1, pelaksanaan komponen sastera kontemporari kanak-kanak kepada 
murid-murid Tahap 2, pelaksanaan Sistem Set di Tingkatan 1 dan pelaksanaan komponen 
sastera Bahasa Inggeris atau KOMSAS di sekolah menengah dan pembekalan bahan 
bacaan tambahan ke pusat sumber sekolah di bawah program MBMMBI.  
  Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Program Pemantapan Tahap Pengajaran 
Bahasa Inggeris iaitu, dengan izin, Professional Up-Skilling of English Language Teachers 
(Pro-ELT) telah dilaksanakan yang melibatkan 5,010 orang guru iaitu kumpulan pertama 
pada  tahun  2013.  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  76.4  peratus  telah  berjaya 
meningkatkan  tahap  proficiency  mereka  sekurang-kurangnya  1  Band.  Pada  masa  ini, 
seramai  9,002  orang  guru  sedang  menjalani  kursus  berkenaan  yang  dijangkakan 
menamatkan latihan pada April 2015 tetapi sudah tamatlah. Manakala sepuluh orang guru 
lagi akan dilatih secara berperingkat-peringkat sehingga April 2016.   
  Selain  itu,  Kementerian  Pendidikan juga  melaksanakan dengan  izin,  program 
English Teaching Assistant (ETA) yang melibatkan seramai 225 orang Fulbright scholars, 
dengan izin, di 100 buah sekolah. Manakala seramai 360 orang penutur jati atau native 
speakers, dengan izin, telah ditempatkan di 1,800 buah sekolah bagi membantu 5,000 
orang guru Bahasa Inggeris semasa proses pengajaran dan pembelajaran. Melalui program 
Teach For Malaysia  atau TFM, dengan izin, seramai 240 orang  fellow dari universiti 
terkemuka dunia seperti Universiti Oxford, Cambridge, Harvard dan sebagainya mengajar di 
sekolah-sekolah kementerian seluruh negara. Kementerian juga melaksanakan intervensi 
seperti  Program  Peningkatan  Penguasaan  Bahasa  Inggeris  (PPPBI)  SPM  yang 
dilaksanakan untuk menyokong dasar wajib lulus mata pelajaran Bahasa Inggeris dalam 
SPM mulai 2016. 
  Kumpulan sasaran program ini ialah murid Tingkatan 3 hingga Tingkatan 5 di 
1,191 buah sekolah hot spots, dengan izin, yang mana peratus gagal dalam peperiksaan 
SPM Bahasa Inggeris adalah 23 peratus ke atas. Program ini dilaksanakan merangkumi 
dua buah komponen iaitu komponen dalam kelas, differentiated teaching and learning dan 
komponen luar kelas, OPS- ENGLISH 2.0. Komponen dalam kelas membolehkan guru 
mengaplikasikan teknologi dan pedagogi pembelajaran dengan membezakan antara murid 
berasaskan kebolehan mereka supaya mewujudkan suasana pembelajaran yang menarik, 
berkesan dan menyeronokkan murid.   
  Untuk meningkatkan kejayaan, keyakinan dan kemahiran murid berkomunikasi 
dalam Bahasa Inggeris, dengan izin, program Oral Proficiency in English for Secondary 
Schools (OPS-ENGLISH) sedang dilaksanakan di 827 buah sekolah seluruh Malaysia 
khususnya sekolah di luar bandar yang berada dalam Band 3 hingga Band 6.  
4  DN 27.4.2015 
 
  Bagi menangani isu kekurangan guru opsyen Bahasa Inggeris terutamanya di 
sekolah rendah dalam kawasan luar bandar, Kementerian Pendidikan Malaysia telah dan 
sedang melaksanakan kursus Intensive Course in English Language Teaching, dengan izin, 
di bawah Program Intervensi Tambah Opsyen (PITO).    
  Langkah-langkah  yang  diambil  oleh  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  adalah 
bertujuan  untuk memastikan  penguasaan  Bahasa  Inggeris  terus  ditingkatkan  lagi  dan 
mencapai tahap yang diharapkan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan. Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Subramaniam. 
Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan. Sejak memperkenalkan Sains dan Matematik dalam Bahasa Inggeris, 
adakah  wujud  peningkatan  dalam  keputusan  peperiksaan  di  dalam  kedua-dua  mata 
pelajaran itu? 
■1020 
Apakah status rancangan untuk membawa guru-guru Bahasa Inggeris dari India? 
Ini kerana saya faham bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun bersetuju 
dengan keputusan ini dengan Kerajaan India. Malah, guru-guru ini seharusnya sudah 
berada dan sudah mula mengajar di Malaysia tahun lalu. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, berkaitan dengan guru Bahasa Inggeris. Saya hendak sampaikan kepada Yang 
Berhormat Senator bahawa MoU telah dihantar kepada Kerajaan India pada Julai 2014 
untuk keputusan seterusnya. Program guru Bahasa Inggeris dari India sedang menunggu 
keputusan daripada pihak Kerajaan India untuk kelulusan.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, bagi penambahbaikan tahap penguasaan pelajar SPM di luar bandar, 
apakah  langkah-langkah  kerajaan  untuk  membantu  mereka?  Adakah  kelas  tambahan 
Bahasa Inggeris diberikan serta berapa jamkah waktu diperuntukkan bagi kelas tuisyen 
yang diwajibkan ke atas mereka?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin:  Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, berkaitan dengan soalan apakah langkah yang sudah diambil oleh Kementerian 
Pendidikan Malaysia untuk membantu pelajar di sekolah luar bandar. Seperti yang saya 
sudah sebut dalam jawapan saya, memang satu inisiatif dipanggil Ops English. Di mana 
program Oral Proficiency in English for Secondary Schools sudah dimulakan. Ini merupakan 
salah  satu intervensi lagi  dan  memang  tumpuan diberi  kepada sekolah-sekolah  yang 
terletak di luar bandar seperti di Sarawak kita ada SMK Pensiang dan SMK Bintulu juga dan 
Sabah di Kota Kinabalu, SMK Tun Syed, SMK Simpangan Beluran. Jadi, ini bermakna 
bahawa luar bandar tidak diabaikan dan intervensi memang dapat dijalankan. Sekian, 
terima kasih. 
 
3.    Dato' Dr. Hou Kok Chung minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, statistik 
kemalangan membabitkan motosikal dan mengikut pecahan negeri-negeri bagi tahun-tahun 
2012, 2013 dan 2014. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: ‘Talikat’ itu masih ‘menjarut’ Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Jangan suruh dia ‘menjarut’. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Cakap orang Sarawak ‘menjarut’. 
Sekali-sekala keluar Tuan Yang di-Pertua. Macam cakap Arablah. Orang cakap Arab dalam 
Dewan saya pun tidak faham.   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bahasa dalam Dewan, bahasa orang Melayu ataupun bahasa Inggeris, dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua. Bahasa Melayu Sarawak itu Bahasa Melayu juga.  
DN 27.4.2015  5 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kemalangan jalan raya secara prinsipnya 
boleh dielakkan atau dicegah memandangkan kes kemalangan jalan raya kebanyakannya 
berlaku disebabkan sikap pengguna jalan raya itu sendiri dan hanya sebilangan kecil sahaja 
disebabkan  oleh  faktor  lain  seperti  jalan  raya  yang  berbahaya,  kerosakan  kepada 
kenderaan. Kes kemalangan jalan raya yang melibatkan penunggang dan pembonceng 
motosikal merupakan penyumbang utama dalam statistik kemalangan jalan raya dalam 
negara sama ada dalam kes kemalangan maut, kes yang menyebabkan kecederaan. 
Statistik kemalangan jalan raya melibatkan motosikal mengikut negeri di Malaysia dari 
tahun 2012, 2013 dan 2014 setakat ini adalah seperti berikut: 
(i)  pada tahun 2012, sejumlah 104,523 kes kemalangan melibatkan 
motosikal  telah  dilaporkan  yang  mengakibatkan  4,178  telah 
maut,  3,729  mengalami  kecederaan  yang  parah  dan  7,578 
mengalami kecederaan ringan; 
 
(ii)  pada tahun 2013, sejumlah 122,103 kes kemalangan melibatkan 
motosikal  telah  dilaporkan  yang  mengakibatkan  4,294  telah 
maut, 2,883 mengalami kecederaan parah dan 5,517 mengalami 
kecederaan ringan; 
 
(iii)  pada tahun 2014, sejumlah 126,824 kes kemalangan melibatkan 
motosikal  telah  dilaporkan  yang  mengakibatkan  4,179  telah 
maut,  2,786  mengalami  cedera  parah  dan  5,885  mengalami 
cedera ringan. 
Polis Diraja Malaysia tidak sama sekali berputus asa dan akan terus berusaha 
mendidik pengguna jalan raya agar mematuhi undang-undang dan peraturan jalan raya 
melalui pendekatan penguatkuasaan berhemah serta berkolaborasi merentasi kementerian-
kementerian. Selain mengumpulkan elemen enforcement, PDRM turut terlibat dalam proses 
menambah baik isu-isu perundangan, kejuruteraan dan pendidikan bagi mengurangkan kes 
kemalangan jalan raya. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Dato' Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas 
jawapan tadi. Sangat jelas bahawa motosikal telah banyak menyumbang kepada jumlah 
kemalangan yang tinggi dalam negara kita. Daripada maklumat-maklumat, sebab terbesar 
angka kemalangan ini terus tinggi ialah kerana sikap buruk penunggang motosikal. Seperti 
mana kempen yang dibawa oleh sebuah akhbar tempatan yang setiap hari mempamerkan 
gambar foto sikap buruk penunggang motosikal.   
Ini  belum  lagi  termasuk  perbuatan  secara  terang-terangan  dan  di  hadapan 
anggota polis dan penguat kuasa lain melakukan kesalahan lalu lintas seperti tidak patuh 
kepada lampu isyarat trafik, menunggang di atas laluan pejalan kaki, mengguna telefon 
bimbit semasa menunggang dan bermacam-macam lagi. Apa tindakan pihak polis dan 
anggota penguat kuasa lain yang boleh diambil terhadap penunggang motosikal yang 
menunjukkan sikap buruk ini dan adakah pihak PDRM bercadang untuk berpadu tenaga 
dengan agensi lain seperti JPJ, RELA, PGA dan lain-lain untuk menjalankan operasi 
berpanjangan bersasar atau prolonged targeted operation, dengan izin, bagi membanteras 
golongan penunggang motosikal yang tidak bertanggungjawab ini. Sekian. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebagai 
tambahan kepada jawapan yang pertama tadi yang saya tidak butirkan. Sebenarnya, 
soalan Yang Berhormat Senator tadi meminta soalan mengikut negeri. Jadi, negeri ini 
banyak sangat. Jumlah pun banyak. Jadi, saya baca yang keempat.  
Pertama dahulu. Yang pertama, kebanyakan kemalangan ini ialah di Selangor 
mempunyai 28,000 kemalangan. Menunjukkan peningkatan yang amat tinggi di negeri 
Selangor. Yang kedua ialah negeri Johor.  
Selangor pada tahun 2012 - 18,902, 2013 – 27,346; dan pada 2014 – 28,066.  
Yang kedua ialah negeri Johor pada tahun 2012 – 16,258; pada 2013 – 16,722; dan pada 
tahun 2014 – 17,513. Negeri yang ketiga ialah Pulau Pinang - 14,307; pada 2012, 2013 – 
14,377; dan pada 2014 – 16,196. Itu yang tertinggi. Yang keempat ialah Kuala Lumpur - 
8,238 pada 2012; 11,805 pada tahun 2013; dan 12,672 pada tahun 2014. 
 
6  DN 27.4.2015 
 
■1030 
Jadi pada soalan tambahan Yang Berhormat sebut tadi sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua apa yang disebutkan oleh pihak Yang Berhormat Senator yang bertanya tadi ialah 
bahawa memang kita melihat daripada semua sudut bagaimana yang telah saya sebutkan, 
satu dari sudut penguatkuasaan, kedua dari sudut latihan, ketiga dari sudut kajian-kajian 
yang terperinci untuk membaik pulih latihan kepada penunggang-penunggang motosikal di 
setiap  akademi  pemandu.  Akan  tetapi  ini  adalah  terserah  kepada  pihak  JPJ.  Walau 
bagaimanapun, pihak Jabatan Pengangkutan Jalan bersama dengan pihak polis membuat 
kajian bersama berhubung dengan perkara ini dan akan membuat, mungkin modul-modul 
latihan yang tertentu untuk kebaikan motosikal ini. 
Kedua untuk penguatkuasaan juga bersama dengan pihak Jabatan Pengangkutan 
Jalan  tetapi  kita  tidak  boleh  membawa  mana-mana  agensi  lain  secara  bersepadu 
keseluruhannya oleh sebab kuasa undang-undang ialah terletak di tangan pihak Jabatan 
Pengangkutan Jalan dan polis sahaja undang-undang memberi kuasa. Apabila motor atau 
pun kereta di jalan raya, pihak lain tidak ada kuasa untuk menahan motor di jalan raya 
sebenarnya di bawah undang-undang. 
Jadi itulah kenapa kita tidak boleh membawa pihak RELA, tidak boleh membawa 
pihak JPAM ataupun mana-mana agensi lain oleh sebab kekurangan kuasa di bawah 
undang-undang dan mereka tidak boleh menguatkuasakan undang-undang dan menahan 
kereta. Kalau ditahan kereta dan kereta tidak berhenti macam mockery by the motorist. Jadi 
itulah kenapa kita serah kepada pihak polis, pegawai dan anggota JPJ sahaja. 
Walau bagaimanapun, penguatkuasaan ini akan dibuat secara berterusan dan 
untuk makluman Yang Berhormat bahawa mengikut tahunan juga kita melihat bahawa 
jumlah ataupun nisbah kemalangan mengikut motor di jalan raya kepada kemalangan jalan 
raya ialah kalau tahun 2012 ialah 22.6 peratus. Pada tahun 2013 nampak naik 25.5 peratus 
dan pada tahun 2014 26.6 peratus. Jumlah motor yang ada di jalan raya kita sekarang 
sebanyak ini Tuan Yang di-Pertua, memang syok juga dengar ini 10,589,818 buah motor 
berdaftar di seluruh Malaysia di jalan raya. 
Jadi daripada jumlah itu nisbahnya tidaklah begitu walaupun kemalangan ini 22.5 
peratus pada tahun 2012, 25.5 peratus pada tahun 2013 dan 26.6 peratus pada tahun 2014 
tetapi  mengikut  nisbah  jumlah  kemalangan  dengan  penduduk  kita  melihat  bahawa  ia 
macam stabil. Pada tahun 2012, ratio 3:1 maknanya setiap 100 orang rakyat Malaysia itu 
ada 3 kemalangan motor dan pada tahun 2013 3:2. Maknanya setiap 100 orang rakyat 
Malaysia, 3 kemalangan. Sama hampir, tidak ada perbezaan sangat. Jadi Tuan Yang di-
Pertua nampaknya keberkesanan penguatkuasaan itu nampak ada tetapi masih banyak 
boleh kita perbaiki dalam semua sudut latihan, pengajian, motivasi dan penguatkuasaan di 
jalan raya. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Gunung Jerai, Gunung Tahan, saya hendak tanya 
soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, bersetuju kah Yang Berhormat Menteri dengan 
saya kalau kita kenakan hukuman yang lebih berat kepada mereka yang terlibat dengan 
kemalangan jalan raya dalam soal motosikal ini. Sebagai contoh tiga kali kemalangan tarik 
lesen. Kedua, kita pun tahu bahawa kadang-kadang yang menunggang motor ini bukan 
tuan  punya.  Katakanlah  bapanya  punya.  Tuan  punya  motosikal  ini  juga  bagi  saya 
seharusnya dikenakan satu unsur denda. Misalnya terlibat satu kemalangan RM2,000. Juga 
sehingga tiga peringkat misal kata RM2,000, RM3,000, RM5,000. 
Saya rasa kalau kita laksanakan tidak lama kemudian in shaa-Allah akan menurun 
kemalangan jalan raya daripada segi motosikal. Apabila ia telah menjadi budaya, peringkat 
demi peringkat kita tarik semula unsur denda itu. Bersetuju kah Yang Berhormat Menteri 
dengan saya? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak beritahu pengalaman saya. Saya enam tahun sebagai pegawai in charge trafik di 
Kuching  dan  enam  tahun  menjadi  Ahli  Majlis  Keselamatan  Negara.  Saya  mengkaji 
kemalangan di negara Itali dan juga Jepun dan macam mana pada tahun 1960an dan tahun 
1970an  mereka  memperbaiki  kedudukan  di  negara  tersebut.  Saya  juga  mengkaji 
bagaimana pihak Amerika menurunkan kemalangan jalan raya, mekanisme-mekanisme 
yang tertentu. 
DN 27.4.2015  7 
 
Salah satu daripadanya bukanlah untuk menaikkan hukuman keseluruhannya. 
Jadi dalam keadaan yang sedemikian, saya serahlah kepada soalan Yang Berhormat itu 
kalau mengikut kajian yang saya buat, pengalaman yang saya ketahui, hukuman kadang-
kadang tidak mendatangkan kesan yang begitu positif sangat tetapi yang penting sekali 
ialah persoalan budaya untuk membudayakan keselamatan, membudayakan compliance 
kepada undang-undang. 
Ini  amat  penting  untuk  kita  menguatkuasakan  undang-undang  di  jalan  raya 
khususnya. Jadi dalam keadaan sedemikian, itulah kenapa saya tidak boleh secara begitu 
sahaja bersetuju tetapi mungkin boleh difikirkan sebagai salah satu daripada sistem yang 
boleh kita kajikan. Umpamanya di Amerika Tuan Yang di-Pertua mereka menggunakan 
sistem insurans. Sistem insurans ini unik. Saya pernah menulis surat kepada Menteri 
Pengangkutan Jalan pada satu ketika dahulu mencadangkan sistem insurans dilaksanakan 
tetapi tidak ada kesan politik sebab sistem insurans ini kita lihat daripada Non Claims Bonus 
System dimasukkan dengan sistem insurans iaitu kalau seseorang itu tidak melakukan 
kemalangan jalan raya, NCB atau Non Claim Bonus kita turunkan dengan sendirinya 
insurans akan menurun, akan tetapi kalau seseorang itu terlibat dengan kemalangan, 
dengan sendirinya NCB itu naik supaya insurans itu menyekat dia supaya menggunakan 
insurans yang lebih tinggi.  
Jadi  dia  akan  berjaga-jaga  untuk  bukan  sahaja  kena  tuduh  di  mahkamah, 
hukuman tinggi seumpamanya tetapi juga insurans pun kena tinggi, bayaran lain pun kena 
tinggi. Akan tetapi sistem ini, undang-undang kena dipinda oleh sebab undang-undang jalan 
raya ini tidak didaftar. jadi kita kena undang-undang itu kena mendaftarkan undang-undang 
ini supaya menggunakan rekod pendaftaran itu boleh diguna pakai. 
Jadi sampai sekarang pun perkara ini tidak dilaksanakan mungkin MIROS ataupun 
Malaysian Institute of Road Safety belum melihat perkara ini ataupun tidak tahu perkara 
ataupun tidak mempunyai pengalaman begitu banyak dalam persoalan macam mana boleh 
kita menurunkan kemalangan jalan raya berhubung dengan motor dan kereta di jalan raya 
Malaysia Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan 
Air menyatakan, stesen Jana kuasa TNB yang dibina di tanah rendah telah tenggelam dan 
tidak boleh digunakan lagi akibat banjir. Adakah TNB merancang untuk membina stesen di 
tanah yang lebih tinggi supaya stesen itu tidak akan terjejas dan masih boleh berfungsi 
seperti biasa pada musim banjir. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Seri  Mahdzir 
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Datuk Ng Wang @ Ng Chiang 
Chin atas soalan kepada kementerian saya yang berhubung dengan stesen janakuasa TNB 
yang dibina di tanah rendah dan tenggelam, dan tidak boleh digunakan akibat daripada 
banjir dan juga soalan berkaitan dengan TNB merancang untuk membina stesen di tanah 
yang lebih tinggi supaya ia tidak akan terjejas di masa yang akan datang. 
■1040 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai makluman, sebelum itu saya ingin menjawab soalan 
Yang Berhormat pada 27 April bersekali dengan soalan 28 April, esok memandangkan 
soalan yang dikemukakan soalan yang berkaitan dengan pembinaan stesen jana kuasa 
TNB di kawasan tanah tinggi. Untuk sebagai makluman, sebenarnya tidak ada stesen jana 
kuasa Yang Berhormat, milik TNB yang terendam atau tenggelam akibat daripada kejadian 
banjir baru-baru ini. Ini adalah kerana sebelum sesebuah jana kuasa dibina, pihak Jabatan 
Alam  Sekitar  mengehendaki  satu  kajian  penilaian  impak  alam  sekitar  ataupun  EIA 
dijalankan secara holistik dan menyeluruh sebagai semua aspek dalam kesesuaian tapak 
lokasi yang dipilih dan dipersetujui telah mengambil kira semua aspek keselamatan, kesan 
pada penduduk persekitaran dan pendedahan kepada bencana termasuklah banjir.  
Sehubungan dengan itu, kesemua tapak jana kuasa hidro TNB telah dibina di 
kawasan tanah tinggi dan daripada aras laut sementara jana kuasa haba TNB dibina 
berhampiran pantai ataupun laut dan dilengkapi dengan sistem pengaliran haba yang baik. 
 
8  DN 27.4.2015 
 
Yang  Berhormat  Senator,  bagi  pemasangan  yang  pencawang  masuk  utama, 
kebanyakannya adalah di kawasan paras banjir dan di samping itu sukalah saya sebut di 
sini bahawa  pada bulan  Disember  yang  lalu  ketika  banjir,  yang  tenggelam  di  negeri 
Kelantan dan juga Terengganu bukan jana kuasa tetapi pencawang masuk utama ataupun 
disebut  ringkasnya  sebagai  PMU.  Antara  pencawang  masuk  utama  yang  tenggelam 
semasa banjir itu adalah di Gua Musang, Kuala Krai, Rantau Panjang, Tanah Merah, Lemal 
di Kelantan, lima di Kelantan dan Kemaman dan Chukai di Terengganu. Jadi semua sekali 
tujuh PMU telah dihenti tugas pada masa banjir.  
Sukalah saya memaklumkan di sini bahawa empat PMU ini atau pencawang 
masuk utama ini memang tenggelam oleh banjir iaitu Tanah Merah, Lemal, Kemaman dan 
Chukai. Tiga lagi iaitu Gua Musang, Kuala Krai dan Rantau Panjang sebenarnya dihenti 
tugas bukan tenggelam tetapi sebab bekalan elektrik daripada tiga buah pencawang ini 
datang dari Tanah Merah. Bila Tanah Merah tenggelam, maka pencawang masuk di Gua 
Musang, Kuala Krai dan Rantau Panjang juga dihenti tugas. PMU terlibat dibina sebelum 
tahun 1990-an di mana peralatan dan panel kawalan berada di tingkat bawah bangunan. 
Tindakan menghenti tugas tersebut adalah bertujuan untuk memastikan PMU-PMU tersebut 
tidak mengalami kerosakan teruk dan boleh beroperasi semula dengan segera apabila 
banjir surut. Dengan tindakan pencegahan ini, semua PMU berkenaan telah dihenti tugas 
selama  empat  hari  daripada  25  Disember  hingga  28  Disember  2014  tanpa  berlaku 
kerosakan yang teruk pada peralatan utama. 
Berdasarkan pengalaman tersebut, TNB pada waktu ini telah mengambil kira untuk 
menempatkan peralatan-peralatan yang boleh terjejas akibat banjir di tempat yang lebih 
tinggi dan kajian secara keseluruhannya di kawasan-kawasan tanah rendah di tepi-tepi 
sungai  ditentukan  supaya  semua  peralatan  ini  diletakkan  di  tempat  yang  lebih  tinggi 
contohnya macam di Tanah Merah, semua peralatan di Tanah Merah itu diletakkan di 
tempat yang lebih tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri. Soalan 
tambahan, dipersilakan Datuk Ng Chiang Chin. 
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah beri penjelasan lengkap. Soalan tambahan 
saya, saya lay man terms kita panggil ibu sawat. Saya datang dari Pasir Mas dan pada 
waktu banjir, Pasir Mas sudah tujuh malam lapan hari tak ada bekalan elektrik. Agak masa 
yang panjang. Apabila tiada bekalan elektrik, maka bekalan air pun sendiri putus. Makna 
tujuh malam lapan hari tiada api, tiada air. Apabila tiada api, telefon tak boleh caj, so 
communication breakdown, dengan izinnya.  
Macam saya, rumah saya ada land line oleh Telekom Malaysia dan dengan land 
line itulah saya dapat berhubung dengan kawan-kawan untuk bertanya khabar keadaan air. 
Jadi saya hari ini baru belajar perkataan PMU. Makna ini bukan power station macam sub 
station. Apabila tujuh hari ke-lapan hari tak ada api, di klinik, ada pesakit pergi klinik, doktor 
ada tetapi tak ada lampu, gelap dan ubat-ubat dalam peti itu akan rosak.  
Jadi,  saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  adakah  kementerian  akan 
membuat satu langkah pencegahan pada musim bulan 11, 12 ini, kita tak tahu hujan besar 
macam mana, air naik tinggi macam mana, kita tak tahu. Saya takut berlaku pula PMU ini 
ditenggelami air pula, makanya masa depan lima enam hari akan jadi gelap pula. Jadi saya 
ingin minta kepada kementerian, adakah hendak buat sesuatu pencegahan preventive 
semasa musim hujan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ng. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila malapetaka seperti mana yang berlaku pada Disember tahun 
lalu di Kelantan, di Terengganu, Pahang dan Perak, salah satu daripada utilities body, 
dengan  izin,  ialah  TNB yang  bertanggungjawab  sepenuhnya  kepada  bekalan  elektrik. 
Sebelum itu saya nak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa dalam sistem TNB ini 
ataupun penjanaan elektrik ini, dari stesen jana kuasa tadi pergi kepada pencawang masuk 
utama (PMU). Selepas daripada PMU, kita akan pergi kepada stesen suis utama (SSU). 
Lepas stesen suis utama (SSU) baru kita pergi kepada pencawang elektrik (PE) yang ada 
pagar itu. Yang ada pagar kecil dalam taman itu, itu dipanggil pencawang elektrik. Jadi dia 
ada empat layer atau lima layer barulah sampai ke taman-taman perumahan ataupun 
kampung-kampung. 
DN 27.4.2015  9 
 
Jadi dalam kes banjir baru-baru ini, TNB telah mengambil pelbagai daya usaha 
untuk menggerakkan apa yang kita panggil sebagai mobile genset. Mobile genset ini juga 
disalah faham sebab mobile genset ini adalah genset yang diletakkan di atas treler, genset 
yang diletakkan di atas lori dan dibawa. Ada juga orang tanya saya, mobile genset ini 
adakah genset yang pasar malam itu, yang kecil itu sebenarnya tidak. Mobile genset adalah 
genset yang dibawa oleh lori, diletakkan dan baru-baru ini sewaktu banjir, TNB telah 
menggerakkan semua genset di seluruh negara untuk dibawa ke Kelantan, ke Pahang dan 
juga sedikit ke Terengganu tapi yang paling banyak adalah di Pahang. Contohnyalah 
macam saya sendiri pergi ke Dabong. Ada satu tempat itu memang bekalan elektrik datang 
daripada mobile genset itu dan untuk semua klinik kesihatan, digerakkan dengan mobile 
genset dan juga loji air dan loji-loji air misalnya di Kuala Krai memang tak boleh pakai dah, 
memang  SSU  tenggelam.  Jadi  kita  bawa  mobile  genset,  mobile  genset  lah  yang 
menggerakkan pam tapi ada sesetengah tempat itu pula pam pula yang terpaksa dibaiki 
mengambil masa juga berhari-hari. 
■1050 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Senator,  kita  kira  bahawa 
pengalaman yang berlaku baru-baru ini di Kelantan, Terengganu, Pahang serta juga di 
Perak dianggap sebagai disaster, dengan izin, malapetaka yang besar sekali. Jadi pihak 
jawatankuasa yang menduduki bencana negara di bawah Majlis Keselamatan Negara telah 
mengarahkan pihak kementerian dan juga utilities body seperti TNB untuk mengambil satu 
perkiraan secara holistik di semua tempat,  dari Kelantan, Terengganu dan Pahang. Kalau 
inilah  yang-  kalaulah  disaster  itu  berlaku  macam  tahun  2014  juga,  maknanya  apa 
sepatutnya yang kita ambil dari situ.  
Jadi pengalaman pada tahun 2014 itu Tuan Yang di-Pertua, kita sudah ambil 
sekarang dan kita boleh mengambil semua langkah bagi menjamin bahawa bekalan elektrik 
dapat disegerakan. Mungkin kalau pada malam itu tidak dapat tetapi ada kaedah-kaedah 
yang boleh disegerakan dalam masa yang terdekat, Yang Berhormat. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan.  Dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Salim.  
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, adakah pihak kementerian ataupun di bawah TNB ingin mensyaratkan 
semua kabel projek perumahan yang baru tidak dibuat di atas tiang lagi kabel-kabel ini 
ataupun ada cadangan kebanyakan projek perumahan menggunakan cable trunking di 
bawah tanah.  Ini nampak lebih selamat dan juga tidak ada tiang-tiang dibina berhadapan 
dengan rumah-rumah.  
Soalan kedua saya, adakah pihak TNB boleh menaikkan subsidi 300 kilowatt 
kepada 500 kilowatt kerana banyak rungutan dikenakan GST atas 300 kilowatt. Jadi pihak 
kementerian boleh fikirkan kerana ini ada rungutan daripada peringkat akar umbi. Terima 
kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji 
Salim atas soalan tambahan.  Pertama, berkaitan dengan kabel elektrik di kawasan-
kawasan  perumahan  sama  ada  di  tiang  elektrik  ataupun  dibuat  di  dalam  tanah. 
Sebenarnya, untuk tujuan kawasan-kawasan perumahan ini, ada sesetengah kawasan 
perumahan sememangnya kalau kita tengok di gated community, kebanyakan di gated 
community ini dipasang di dalam tanah sebab dia tidak mahu ada kabel wayar elektrik itu di 
atas.   
Akan  tetapi  kalau  untuk  pada  jarak  yang  jauh,  maksudnya  penyambungan 
kawasan-kawasan taman itu, mereka buat di atas tiang kerana kedua-duanya tidak ada 
masalah tetapi daripada segi kos kepada pembinaan di antara di atas tiang dengan di 
dalam kabel. Kalau kita tengok di gated community, kawasan dia kecil, memanglah dia buat 
bawah tanah. Dia sememangnya boleh saya katakan di Dewan ini bahawa boleh. Kedua-
duanya itu boleh digunakan berasaskan kepada kos dan infra kepada tempat itu. Itu soalan 
yang pertamalah.  
10  DN 27.4.2015 
 
Kemudian soalan yang kedua mengenai dengan 300 kilowatt, yang kita kenakan 
sekarang ialah 300 kilowatt ke bawah bagi pengguna-pengguna. Sebanyak 300 kilowatt ke 
bawah tidak dikenakan GST dan juga tidak ada kenaikan daripada segi tarif elektrik. 
Sebanyak 300 kilowatt ini kalau diterjemahkan kepada ringgit, ia adalah lebih kurang RM77 
sebulan.  Maknanya  RM77  sebulan  tidak  dikenakan.  Yang  Berhormat  Senator  telah 
mencadangkan dinaikkan dari 300 kilowatt kepada 500 kilowatt. Apa yang boleh saya sebut 
dalam Dewan yang mulia ini, saya ambil pandangan ini, saya ambil maklum ini dan saya 
boleh bawa balik untuk dibentangkan di peringkat kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita beralih 
kepada soalan seterusnya tetapi sebelum itu saya telah pun menerima makluman daripada 
Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan bahawa beliau tidak dapat hadir ke Dewan pada 
hari ini atas sebab-sebab yang tertentu.  Beliau pun telah mengarahkan Yang Berhormat 
Datuk Megat Zulkarnain untuk mengemukakan soalan seterusnya.   
 
5.  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin [Di bawah P.M. 23(2)] minta 
Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan,  apa  peluang-peluang  pekerjaan  yang  dapat 
disediakan kepada generasi muda khususnya mereka yang tidak berpeluang melanjutkan 
pelajaran ke peringkat pengajian tinggi dan apakah langkah-langkah untuk meningkatkan 
peluang pekerjaan bagi golongan ini. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk  Megat  selaku  wakil  Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Nalla.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia yang berpenduduk lebih kurang 30 juta mempunyai 
lebih kurang 13.9 juta tenaga kerja atau workforce, dengan izin, dan penduduk yang 
umurnya  bekerja  lebih  kurang  13.5  juta.  Penganggur  ialah  2.7  juta  lebih  kurang, 
pengangguran di negara kita iaitu lebih kurang 0.41 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam menangani masalah pekerjaan dalam berbagai-bagai 
kategori, Kementerian Sumber Manusia juga terlibat dengan beberapa kementerian yang 
lain.  Antaranya  Kementerian  Sumber  Manusia,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia, 
Kementerian  Belia  dan  Sukan,  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah, 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga agensi-agensi 
dibawa kementerian-kementerian yang saya sebutkan dan juga kementerian-kementerian 
lain.   
Tuan Yang di-Pertua, dua inti soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Datuk Seri Nalla yang diwakilkan oleh Yang Berhormat Datuk Megat, yang pertama ialah 
peluang pekerjaan dan yang kedua, langkah-langkah bagi kita untuk menangani ataupun 
memberi peluang kepada pekerja-pekerja, anak-anak muda di negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kekosongan yang 
dilaporkan dalam Portal JobsMalaysia sehingga 8 April 2015, kekosongan aktif, dengan izin 
dalam tempoh enam bulan biasanya kita buat. Siswazah ialah 7,073 dan bukan siswazah 
ialah 96,680. Jadi ini adalah bagi mereka yang tidak berpeluang melanjutkan pelajaran 
pada tingkat yang lebih tinggi dalam skop bukan siswazah biasanya, Tuan Yang di-Pertua. 
Jumlah semua ialah 103,753.  
Sementara  itu  kekosongan  mengikut  kategori  yang  dapat  direkodkan  oleh 
Kementerian Sumber Manusia sehingga 8 April ialah 103,753 tadi.  Pengurusan, dia ada 
tiga tadi, Tuan Yang di-Pertua. Berasaskan komisen, berasaskan gaji dan sijil GCS.   
 
 
 
 
 
 
DN 27.4.2015  11 
 
Skop perjawatan  Kekosongan  
Pengurusan   2,676 
Profesional   4,156, 
Juruteknik dan profesional bersekutu   889 
Perkeranian   2,222, 
Perkhidmatan dan jualan  6,444 
Pekerja mahir, pertanian, perhutanan dan perikanan  710 
Pekerja pertukangan dan yang berkaitan   3,231 
Operator, loji, mesin dan juga pemasang  14,513 
Pekerja asas   68,086 
Jumlah   103,753 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita telah berusaha mencari jalan bagaimana kekosongan ini 
diisi oleh anak-anak muda kita di mana kita telah membuat penjodohan pekerjaan, job 
matching kita panggil. Di mana 362,562 penjodohan pekerjaan telah pun kita lakukan. Ini 
tidak bermakna semua dapat bekerja. Kekosongan kita ada 103,753. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga 
Kerja  (JTK)  membantu  pencari  kerja termasuk  generasi  muda  yang  tidak  berpeluang 
melanjutkan pelajaran untuk mendapatkan pekerjaan yang bersesuaian dengan kelayakan 
dan kemahiran. Jabatan Tenaga Kerja juga telah melaksanakan berbagai-bagai program 
bagi membantu pencari kerja bagi memberi maklumat tentang peluang-peluang pekerjaan 
yang wujud dalam negara. Majikan juga digalakkan untuk melaporkan kekosongan jawatan 
serta  menggunakan  kemudahan  yang  disediakan  oleh  Jabatan  Tenaga  Kerja  bagi 
mengiklankan kekosongan kepada pencari kerja sama ada melalui Portal Job Malaysia atau 
secara manual.  
■1100 
Kementerian  Sumber  Manusia  juga  melalui  Jabatan  Tenaga  Manusia 
menyediakan  latihan  kemahiran  yang  memberi  peluang  kepada  belia  untuk  membuat 
pilihan laluan kerjaya mereka terutama kepada belia yang tidak berpeluang ke peringkat 
yang lebih tinggi. Pelbagai usaha dijalankan oleh jabatan bagi memastikan golongan ini 
mendapat pekerjaan yang sesuai terutamanya sebaik sahaja tamat latihan. Institut Latihan 
Jabatan Tenaga Manusia membuat pendedahan pekerjaan kepada pelajar semester akhir 
melalui Portal Job Malaysia. Kementerian juga melalui Pembangunan Sumber Manusia 
Berhad  (PSMB)  telah  melaksanakan  Skim  Perantisan  PSMB  bertujuan  untuk  melatih 
lepasan  PMR,  SPM  atau  pelajar  yang  tercicir  dengan  kemahiran  yang  khusus  bagi 
memenuhi keperluan tenaga kerja mahir di sektor pembuatan dan perkhidmatan. 
Latihan di bawah skim ini adalah berasakan dual training system, dengan izin, dan 
mengambil masa antara 18 bulan hingga 30 bulan bergantung kepada jenis Program SKM 
tahap satu hingga tahap 3. Melalui skim perantisan PSMB ini, perantis bukan sahaja akan 
memperoleh kelayakan kemahiran tambahan yang diiktiraf oleh kerajaan, sijil kemahiran 
Malaysia tetapi juga penempatan pekerjaan di syarikat majikan penaja sebaik sahaja latihan 
mereka  tamat.  Selain  itu  bagi  menangani  isu  belia  menganggur,  PSMB  juga  telah 
memperkenalkan Future Workers Training Scheme (FWT) dengan izin. Objektif utama 
kewujudan skim ini adalah untuk membekalkan bakal pekerja dengan kemahiran dan 
pengetahuan yang diperlukan oleh industri khusus untuk mengisi jurang sebagai pekerja 
yang berwibawa sebelum diambil bekerja oleh majikan. Skim FWT ini juga disasarkan 
kepada  belia  sama  ada  lepasan  sekolah  atau graduan  yang  memenuhi  syarat-syarat 
tertentu yang telah ditetapkan oleh majikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas ucapan dan penjelasan yang 
pada saya cukup tepat. Kita juga mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada 
kementerian atas program-program yang telah disusun yang begitu banyak khususnya bagi 
membantu belia-belia. 
Namun  demikian  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya  ingin  mendapat 
penjelasan, adakah kementerian mempunyai perangkaan yang terperinci soal pendaftaran 
mereka, pencari-pencari kerja sehingga tahun 2014?  
12  DN 27.4.2015 
 
Sejauh  mana  keberkesanan  program  ini  dalam  membantu  belia-belia  ini 
mendapatkan kerjaya mereka dan akhirnya pasti mereka boleh mempunyai kehidupan yang 
sempurna? Jadi mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua Dewan yang 
mulia ini, sebenarnya kita bukan sahaja mendaftarkan pekerja-pekerja ataupun anak-anak 
muda yang sedang mencari kerja. Akan tetapi kita juga mendaftarkan majikan-majikan. 
Pendaftaran  majikan  dan  pencari  kerja  yang  dilaporkan  di  Portal  JobMalaysia  Yang 
Berhormat senator, ini melalui kementerian kita, Kementerian Sumber Manusia. 
Sehingga 8 April, bukan sahaja hujung tahun, 8 April, bilangan majikan saya ingat 
saya sebutkan keseluruhan dari tahun 2014 dan tahun 2013. Tahun 2013 kita daftarkan 
majikan 16,757. Tahun 2014, 14,040. Sehingga April 2015 sejumlah 3,091 orang majikan 
telah kita daftarkan untuk menyediakan pekerjaan. Jadi, dari tahun 2010 hingga tahun 2015 
sejumlah  137,576  orang  majikan  telah  pun  kita  daftarkan  dan  majikan-majikan  ini 
menyediakan peluang-peluang pekerjaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  contoh  semalam  saya  di  Permatang  Pauh.  Kita 
menyediakan job fair, kita menyediakan job matching untuk kawasan utara. Bukan kempen 
Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kebetulan kita ada di sana. Kita harap Barisan Nasional 
menang kali ini. Kita menyediakan 50 orang majikan yang menawarkan pekerjaan. Di mana 
5,000 peluang pekerjaan disediakan. Sehingga petang semalam sahaja saya berada di 
sana sejumlah 2,300 peluang pekerjaan telah pun ditawarkan kepada pekerja-pekerja. Kita 
on the spot kita bagi terus pelantikan majikan itu yang disampaikan oleh Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri, Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi. 
Tuan Yang di-Pertua, sementara itu kerja aktif yang kita daftarkan saya ada 
sebenarnya dua kategori iaitu yang pertama siswazah dan bukan siswazah. Siswazah kita 
ada keseluruhan 2003,336 orang siswazah sehingga April 2015. Lelaki 64,112 orang 
siswazah, perempuan 139,224 orang siswazah. Manakala bukan siswazah, lelaki 66,170 
orang, perempuan 80,650 orang. Maknanya 146,820. Semua sekali ialah 350,156 jumlah 
pencari kerja aktif- pencari kerja maknanya dalam tempoh enam bulan yang mereka telah. 
Sebenarnya  kita  da  juga  kategori  umur  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  melihat 
mungkin dalam 15 tahun hingga 19 tahun itu mungkin anak-anak muda yang kadang-
kadang mereka mencari kerja untuk menambah peningkatan daripada segi karier mereka. 
Akan tetapi yang mungkin kita boleh fokus lebih ialah kepada golongan belia maknanya 
yang hampir-hampir umur 30-an dan 40-an, yang saya kira pendidikan pun telah mungkin 
berakhir dan mereka masuk ke alam pekerjaan. Di sini sahaja lebih kurang umur 30 tahun 
hingga 39 tahun ada 17,136 orang. Umur 20 tahun hingga 29 tahun, 53,980 orang pencari 
kerja aktif yang kita daftarkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, apa 
langkah  ataupun  usaha  daripada  kementerian  di  dalam  mewujudkan  peluang  kepada 
negeri-negeri ataupun lokasi-lokasi yang bukan di dalam radar utama industri ataupun bagi 
pihak majikan, misalnya bagi negeri Perlis. Apakah agihan peluang kepada negeri-negeri 
yang agak jauh daripada arus utama? Terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti yang sebutkan tadi sebenarnya kita ada 12 
program utama yang kita buat tanpa mengira di mana negeri kita berada.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini kita ada 32 Institut Latihan Perindustrian. 
Kita sudah lapan i-Tech. Maknanya Pusat Latihan Teknologi Tinggi dan kita ada sebuah 
institut latihan yang kita buat bersama dengan kerajaan Jepun di seluruh negara. Saya 
ingat termasuklah tanpa kira walaupun Perlis itu di Utara, Selatan, Sabah, Sarawak dan 
sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, di utara kursus yang kita buat tanpa melibatkan di mana 
lokasi kita berada ialah 12 program yang kita adakan Tuan Yang di-Pertua. Pertama, 
seperti yang saya sebutkan tadi Portal  Job Malaysia. Ini kita telah merancang untuk 
mengadakan setiap kawasan Parlimen di seluruh negara. Karnival Pekerjaan, sasaran kita 
Job  Malaysia  kita  ada  43,780.  Karnival  Pekerjaan  sasaran  kita  398,190  jawatan, 
penempatan  dengan  kerjasama  yang  lain  pembangunan  pasaran  buruh,  temu  duga 
terbuka.  
DN 27.4.2015  13 
 
Program-program ini kita buat juga dengan temu duga terbuka, walk-in interview, 
dengan izin. Penempatan daripada program kerjasama dengan agensi lain seperti MARA 
dan sebagainya. Kita ada juga program pencari waktu malam maknanya kita ada pekerja-
pekerja yang bekerja waktu malam. 
Kadang-kadang kita buat jobs fair waktu siang mereka tidak datang kerana mereka 
bekerja waktu malam. Jadi kita sesuaikan supaya ada peluang-peluang pekerjaan waktu 
malam  akan  disediakan  untuk  pekerja-pekerja  kita.  Ada  lagilah  Tuan  Yang  di-Pertua 
Program  Penempatan  dan  Latihan  Azam  Kerja  bahkan  kita  juga  menyediakan  untuk 
peluang-peluang pekerjaan bagi golongan-golongan OKU. Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya 
ingat harap boleh dapat menjawab soalan. Kalau ingin kemukakan lagi tambahan, boleh 
rujuk kepada kementerian. Terima kasih banyak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bagus  Yang  Berhormat  Menteri.  Terima  kasih. 
Seterusnya kita beralih ke soalan Dato’ Boon Som A/L Inong.  
 
6.  Dato’ Boon Som A/L Inong minta Menteri Perdana Menteri menyatakan, jumlah 
peruntukan disalurkan bagi program PERMATA, daerah terlibat, jumlah pelajar dan guru, 
kurikulum, model pembelajaran yang dilaksanakan serta outcome daripada program ini 
sejak ia dilaksanakan.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, sehingga tahun 2015 jumlah peruntukan yang disalurkan telah digunakan 
sebagai peruntukan mengurus  pembangunan  dan  projek  rangsangan  ekonomi. Walau 
bagaimanapun, sebahagian besar peruntukan tersebut telah disalurkan kepada agensi-
agensi pelaksana yang bekerjasama dalam melaksanakan Program PERMATA Negara 
seperti  KEMAS,  Yayasan  Pembangunan  Keluarga  Terengganu,  Jabatan  Perpaduan 
Negara dan Integrasi Nasional, Jabatan Kebajikan Masyarakat dan lain-lain agensi yang 
turut terlibat dalam Program PERMATA Negara.  
Pada  tahun  2015,  Bahagian  PERMATA  menerima  peruntukan  sejumlah 
RM51,248,399. Peruntukan ini digunakan untuk pengurusan dan pengoperasian 88 buah 
Pusat  Anak  PERMATA  Negara  termasuk  pembayaran  emolumen,  tenaga  pendidik, 
melaksanakan Program PERMATA Pintar, PERMATA Insan, PERMATA Seni, Perkasa 
Remaja dan PERMATA Kurnia. Peruntukan pembangunan berjumlah RM4,037,500 juga 
telah digunakan bagi pembinaan Pusat Anak PERMATA Negara baru di Parlimen Jeram, 
Subang, Gopeng, Kuala Krai dan juga Tanah Merah. Program PERMATA negara ialah 
sebuah program berfokuskan kepada pendidikan kanak-kanak sebagai complementary dan 
juga supplementary kepada sistem pendidikan negara yang sedia ada. Sehingga kini, 
seramai 18,467 orang kanak-kanak telah berpeluang mengikuti Program PERMATA Negara 
di 742 buah taska dan PAPN yang ditubuhkan di 128 buah daerah di seluruh negara. 
Jumlah  pendidik  yang  terlatih  yang  terlibat  dalam  melaksanakan  program  PERMATA 
Negara seramai 3,663 orang pendidik.  
Tuan Yang di-Pertua, program PERMATA Negara mengguna pakai kurikulum 
PERMATA Negara yang telah digubal berasaskan Falsafah Pendidikan Kebangsaan dan 
berteraskan kepada prinsip Rukun Negara. Matlamat kurikulum PERMATA Negara ialah 
untuk menyediakan program asuhan dan didikan awal yang bersepadu dan menyediakan 
peluang  kepada  kanak-kanak  di  bawah  empat  tahun  untuk  mengikuti  program 
pembelajaran awal yang berkualiti dan berstruktur. Ini bertujuan untuk melahirkan modal 
insan negara yang mempunyai sahsiah mulia, kerohanian yang mantap, kecerdasan intelek 
tinggi, menghargai kepelbagaian budaya, patriotik dan mengamalkan gaya hidup sihat. 
Teknik  pembelajaran  PERMATA  adalah  berkonsepkan  belajar  sambil  bermain  bagi 
merangsang  proses  pembentukan  jaringan  synapse  dalam  otak  kanak-kanak  serta 
menggunakan  teknik-teknik pembelajaran  yang menyeronokkan dan  yang  bersesuaian 
dengan fitrah semula jadi kanak-kanak.  
Kurikulum  PERMATA  Negara  juga  menekankan  kepada  perkembangan 
menyeluruh kanak-kanak dengan menggalakkan mereka menggunakan kelima-lima deria 
mereka dalam proses memerhati, meniru, meneroka, cuba daya, mengaplikasikan terhadap 
persekitaran sekeliling mereka sehingga proses ini menjadi kebiasaan. Proses rangsangan 
minda kanak-kanak dibuat secara sistematik dan berterusan melalui tiga kaedah utama iaitu 
meneroka, mencuba dan mengalami sendiri melalui aktiviti permainan.  
14  DN 27.4.2015 
 
Bagi kajian outcome, Program PERMATA Negara dengan kerjasama Universiti 
Pendidikan  Sultan  Idris  telah  menjalankan  tiga  kali  kajian  keberkesanan  pelaksanaan 
Program PERMATA untuk menilai keberkesanan program ini. Berdasarkan kajian tersebut 
majoriti kanak-kanak yang mengikuti program PERMATA telah menunjukkan keupayaan 
melebihi  satu  tahun  miles  stone  mereka.  Ini  membuktikan  keberkesanan  program 
pembelajaran PERMATA yang menunjukkan kepada perkembangan positif pembangunan 
kanak-kanak negara ini. Terima kasih.  
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Menteri yang menjawab soalan yang baik sekali dengan penuh fakta. Tahniah 
kepada PERMATA, ibarat melentur buluh, biarlah waktu rebungnya. Membina generasi 
akan datang yang lebih berjati diri.  
Pertanyaan  saya,  adakah  kerajaan  mencadangkan  memperluaskan  program 
PERMATA ke semua kawasan Parlimen terutama di luar bandar supaya lebih ramai kanak-
kanak  berpeluang  menikmati  pendidikan  di bawah  program  ini sesuai dengan slogan 
‘Semua Anak Permata Negara’. Adakah kerajaan bercadang memperluaskan Program 
PERMATA ke sekolah-sekolah kebangsaan dan sekolah menengah kebangsaan supaya 
lebih ramai pelajar mendapat manfaat daripadanya? Terima kasih.  
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, memang menjadi hasrat 
kerajaan untuk memperluaskan program ini di peringkat Parlimen. Kalau boleh semua 
Parlimen di Malaysia ini, 222 buah Parlimen ini ada Program PERMATA sebab program ini 
saya telah maklumkan tadi tentang kebaikannya. Dalam masa yang sama, sebenarnya 
agensi lain telah pun menggunakan kurikulum PERMATA ini untuk diterima pakai di agensi 
yang berkenaan. Contohnya ialah seperti yang saya sebutkan tadi, KEMAS, Perpaduan dan 
lain-lain  lagi  menggunakan  program  yang  sama.  Jadi  kita  boleh  yang  pertamanya, 
diuruskan sendiri oleh PERMATA. Keduanya, diuruskan oleh agensi-agensi lain.  
Pada masa sekarang Yang Berhormat, KEMAS ada 448 program taska bersama 
PERMATA dengan 9,075 orang anak-anak PERMATA dan jumlah pendidiknya ialah 1,816 
orang. Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional ada 41 buah yang melibatkan 
880 orang anak-anak dan 246 orang pendidik. Yayasan Pembangunan Terengganu ada 64 
buah taska, 3,670 orang anak-anak dan 628 orang pendidik. Bagi Taska Komuniti Tempat 
Kerja terutamanya bagi ibu-ibu yang bekerja, kita 101 buah yang melibatkan 2,525 orang 
anak-anak dengan 505 orang pendidik.  
Jadi program ini, PERMATA uruskan terus membina pusat taska ataupun melalui 
jabatan-jabatan yang telah saya sebutkan tadi dan ia boleh diperluaskan di peringkat 
swasta sebab program ini telah dibuat kajian yang begitu detail, dengan izin, mendalam 
untuk membolehkan satu pendekatan dibuat bagi pendidikan anak-anak di bawah empat 
tahun dan seterusnya. Sebenarnya Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak tanya soalan 
tambahan. PERMATA ini bukan sahaja kita ada Program PERMATA Negara untuk anak-
anak di bawah empat tahun, kita ada program-program lain yang melibatkan mereka yang 
berumur 16 ke-17 tahun dan seterusnya.  
Jadi yang itu, kalau timbul soalan saya akan jawablah. Akan tetapi buat masa 
sementara waktu saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, Program PERMATA akan 
diluaskan dan saya berterima kasih kepada Dewan Negara Tuan Yang di-Pertua, sebab 
Dewan Negara bagi soalan yang cukup positif tentang PERMATA. Ada juga tempat-tempat 
lain yang membuat pertanyaan, selepas itu mengadakan sindiran-sindiran yang tidak wajar 
kita berbuat demikian sebab ini benda yang baik. Kita kena cakap baik, kalau tidak baik kita 
tegur.  
Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
difahamkan bahawasanya di mana keterangan daripada  Menteri ini penambahan dan 
pembukaan  lebih  banyak  pusat-pusat  PERMATA.  Maka  dengan  itu  saya  difahamkan 
pengambilan guru dan kurikulum ini dibuat oleh Kementerian Pendidikan Malaysia dan 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Justeru  itu, saya ingin bertanya berapa ramai kah 
tenaga pengajar yang akan direkrut pada tahun ini?  
Soalan saya yang seterusnya ialah jika kita merujuk kepada carta organisasi 
Bahagian  PERMATA,  terdapat  banyak  lagi kekosongan di  jawatan sokongan.  Bilakah 
jawatan itu akan diisi dan bilakah Bahagian PERMATA ini akan membuka pejabat-pejabat 
di setiap negeri? Terima kasih.  
DN 27.4.2015  15 
 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya telah sebutkan 
PERMATA bersama agensi dan juga perluasan Program PERMATA. Terutamanya ada 14 
buah kawasan lagi yang harus kita lengkapkan melalui usaha sama dengan kerajaan 
negeri, PR1MA dan juga Kementerian Pendidikan. Ini ialah sebenarnya menjawab soalan 
nombor satu tadi.  
■1120 
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat, saya hendak memaklumkan tentang 
pengambilan kakitangan. Saya sedih tentang apa yang berlaku apabila ada dalam kalangan 
agensi yang mengatakan kekurangan kakitangan dan sebagainya. Saya hendak beritahu, 
dan saya telah maklumkan kepada kawan saya, Timbalan Menteri KPDNKK tadi bahawa 
pengambilan kakitangan untuk Pekerja Sambilan Harian, kita boleh ambil yang mempunyai 
ijazah, STPM dan juga SPM. Bagi SPM, kita akan bayar gaji sebanyak RM54.00. STPM 
sebanyak RM72.00 satu hari dan juga graduan dibayar sebanyak RM100.00 sehari. Ini 
boleh direkrut serta-merta oleh agensi yang berkenaan.  
Kalau sekiranya PERMATA ada masalah untuk mendapatkan kakitangan, boleh 
ambil serta-merta melalui Circular yang telah dikeluarkan oleh JPA pada tahun 2011. Jadi, 
kekurangan kakitangan tidak timbul dalam PERMATA dan juga semua pihak dan kita mahu 
semua sekali ketua-ketua jabatan membaca Circular ini dan lihat apakah yang harus 
mereka buat. Apa yang dibekukan oleh JPA ialah tentang pengambilan jawatan baru dan 
sebagainya. Pekerja sambilan ini tidak dibekukan, tidak ada Circular yang telah dikeluarkan 
untuk membekukannya. Jadi, berapakah jumlah kakitangan PERMATA yang akan diambil? 
ini akan dibagi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat sebab ini lebih khusus? Kita tahu 
bahawa pelantikan pendidik ini mesti melalui kursus, kena ada kursus yang mereka hadir. 
Macam KEMAS, dia ada penolong pembantu KEMAS. PERMATA ini dia cuma guru dan 
tidak ada pembantu dan mereka ini mesti melalui kursus dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, kalau ada keperluan- ia tidak boleh, mungkin kadang-
kadang ada masalah, guru mungkin berhenti atau sebagainya, jadi kita boleh, semua 
jabatan boleh- ini saya menjawab bukan untuk PERMATA sahaja tetapi untuk semua sekali, 
boleh  mengambil  pekerja  sambilan  dalam  keadaan  sekarang  ini  negara  sedang- 
sesetengah pihak mengatakan kita ada masalah daripada segi pekerjaan dan sebagainya, 
kita boleh menggunakan  Circular ini untuk mengambil kakitangan. Jadi daripada segi 
PERMATA, sebenarnya program ini berterusan, kakitangan akan diambil dan jumlahnya 
saya tidak dapat beri secara khusus. Akan tetapi saya akan bagi secara bertulis dan jumlah 
yang  ada  sekarang  pun  saya  telah  bacakan  sebentar  tadi.  Jadi  Yang  Berhormat, 
sebenarnya, daripada segi kekurangan apa-apa sahaja kakitangan di mana-mana jabatan 
termasuk PERMATA, ketua jabatan boleh menggunakan budi bicara masing-masing untuk 
pengambilan Pekerja Sambilan Harian untuk semua perkhidmatan yang ada di negara ini. 
Terima kasih. 
 
7.   Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan  melalui  Kempen  Penurunan  Harga 
Barang  Peringkat  Kebangsaan  2015  telah  dilancarkan  pada  awal  Mac  2015,  harga 
sebanyak 8,285 buah produk pelbagai barangan telah diturunkan sebanyak 70 peratus 
yang melibatkan 1,036 orang pengusaha industri runcit termasuk pasar raya besar serta 
pasar raya mini di seluruh negara. Bagaimanakah sambutan orang ramai terhadap kempen 
ini? Apakah langkah-langkah susulan pihak Kementerian dalam memastikan kelangsungan 
momentum kempen penurunan harga tersebut? 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md  Hanipah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertama, saya mohon maaf kerana beberapa hari ini tidak berapa sihat dan sakit tekak, 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Akan tetapi kerana ada soalan 
Nombor 7. 
Timbalan Yang di-Pertua: Cubalah sebaik mana yang mungkin. 
16  DN 27.4.2015 
 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Saya minta maaf. Mungkin jawapan 
saya ini tidak berapa jelas sebab ini suara, saya minta maaf kepada Ahli Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad. Kalau boleh tidak banyaklah soalan-
soalan tambahan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Senator Datuk Seri. Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan mula menganjurkan Kempen 
Penurunan Harga pada tahun 2008. Kempen Penurunan Harga ini merupakan salah satu 
inisiatif  kerajaan  dengan  kerjasama  industri  peruncitan  bagi  menawarkan  barangan 
kegunaan harian terutama barang keperluan pada harga yang berpatutan. Penyertaan 
kempen ini adalah secara sukarela dengan peratusan penurunan harga antara 10 peratus 
hingga 70 peratus dan tempoh minimum penurunan harga ini adalah selama 30 hari. 
Kempen Penurunan Harga 2015 peringkat kebangsaan telah dilaksanakan oleh 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan pada 1 Mac 2015 
yang lalu iaitu di The Store, Kuantan Parade dan kempen ini turut dilaksanakan secara 
serentak di seluruh negeri pada hari yang sama. Kempen Penurunan Harga 2015 telah 
disertai oleh 16 buah syarikat peruncitan tempatan dan asing dengan melibatkan 1,036 
buah cawangan dan penawaran diskaun sehingga 70 peratus bagi 82,582 buah produk, 
Yang Berhormat Senator Datuk Seri. 
Antara langkah susulan yang telah dilaksanakan oleh kementerian dari semasa ke 
semasa  adalah  dengan  mengadakan  engagement  atau  perbincangan  dengan  pihak 
peruncit, pengilang dan pengusaha restoran bagi menggalakkan penyertaan semua pihak 
dalam pelaksanaan kempen ini. Hasilnya, selain daripada 16 buah syarikat yang saya sebut 
tadi, terdapat tambahan 24 buah syarikat lagi yang bersetuju untuk turut menyertai Kempen 
Penurunan Harga. Ini menjadikan jumlah keseluruhan penyertaan sehingga 27 April yang 
lalu ialah sebanyak 42 buah syarikat yang melibatkan 1,382 buah cawangan pasar raya di 
seluruh negeri termasuk Sabah dan juga Sarawak dengan penawaran diskaun sehingga 70 
peratus bagi 48,856 buah produk dan tempoh kempen mereka bermula pada bulan Mac 
2015. 
Untuk makluman, antara syarikat pengilang yang turut menyertai program ini ialah 
F&N Dairies (M) Sdn. Bhd. yang melibatkan produk F&N, Krimer Manis Bervitamin 50 gram 
dan  juga  satu  kilogram.  Untuk  makluman,  kementerian  ini  juga  masih  menerima 
permohonan-permohonan  daripada  peniaga  untuk  mengadakan  Kempen  Penurunan 
Harga. Ini secara tidak langsung menunjukkan bahawa Kempen Penurunan Harga ini masih 
mendapat sambutan daripada rakyat dan peniaga dan kempen ini bukan sahaja dapat 
memberi maklumat mengenai outlets yang menawarkan harga rendah tetapi juga dapat 
membantu  meringankan  beban  perbelanjaan  harian  terutama  kepada  golongan 
berpendapatan  rendah  dan  sederhana.  Selain  daripada  itu,  ia  juga  sebagai  langkah 
membantu mempromosikan premis perniagaan yang menawarkan penurunan harga ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Ahmad Bashah yang menjawab soalan saya 
dengan suara serak-serak basah. Saya faham, saya mengerti dan saya lega rasanya 
dengan jawapan yang diberikan olehnya bahawa kempen ini berjaya untuk mendekati hati 
rakyat.  
Saya hendak tanya tadi, adakah Kempen Penurunan Harga Barang ini akan 
berterusan? Adakah ini ditumpukan hanya kepada supermarket dan pasar raya besar 
sahajakah atau tidak? Saya rasa kalau ada kedai-kedai runcit dalam bandar lain atau 
kampung hendak mengambil bahagian, bagaimanakah caranya? Itu saya hendak tanya 
tadi. Adakah galakan yang diberikan oleh pihak kementerian supaya ia berterusan? Lagi 
satu saya hendak tanya, adakah sistem pemantauan berpanjangan untuk melihat kempen 
ini berjaya atau tidak? Dengan itu, saya mengucapkan syabas kepada pihak kementerian. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  tahu  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri demam, jadi cuba jawab secara ringkaslah Yang Berhormat 
ya.  
DN 27.4.2015  17 
 
■1130 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan. Memang daripada segi kempen perundangan ini adalah 
terbuka sebenarnya. Terbuka secara sukarela kepada mana-mana pasar raya dan juga 
pasar mini, pengilang dan peruncit. Jadi, bukan sahaja kepada pasar raya-pasar raya besar 
tetapi kepada sesiapa sahaja yang secara sukarela untuk bersama dalam kempen ini. 
Sehingga 27 saya sebutkan tadi, peniaga yang telah menjalani kempen ini adalah banyak 
daripada Family Shopping Mart, KK Mart, Supermarket dan juga Superstore di seluruh 
negara dan juga termasuk Sabah dan Sarawak. 
  Soalan Yang Berhormat tadi kepada peniaga yang berhasrat dan berminat untuk 
menyertai  kempen  ini,  boleh  mengemukakan  permohonan  kepada  bahagian-bahagian 
pembangunan perniagaan KPDNKK di kementerian sebelum tempoh 14 hari kempen ini 
dan sekurang-kurangnya tempoh minimum penyertaan ini 30 hari. Kalau lebih lagi, lagi baik. 
Akan tetapi dia tidak bolehlah kalau dia hendak menyertai dalam kempen ini cuma 14 hari 
tetapi kita hendak kalau boleh 30 hari atau pun 60 hari. Kalau lebih lama, lebih baik dan 
boleh  menghantarkan  permohonan  kepada  kementerian  untuk  kita  membuat  publisiti. 
Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan, Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim. Buat secara ringkas Yang Berhormat 
ya.  
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Oleh sebab Yang Berhormat Menteri pun demam, saya pun tidak kuat soalannya, 
tidak ganaslah supaya [Ketawa] Itu menunjukkan Yang Berhormat Menteri kuat kerja. 
Soalan saya, kempen penurunan harga ini amat baik dan langkah terpuji, di mana rakyat 
pun mahu kan. Kempen turun harga tidak cukup kerana tidak semua orang akan turut sama 
dalam kempen tersebut. Apa yang rakyat hendak hari ini supaya langkah penguatkuasaan 
dapat juga dipertingkatkan agar harga barang ini dapat dikawal yang mana barang tidak 
naik, tidak perlulah naik, yang free GST, freelah GST. 
  Keduanya, saya hendak juga Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan  Kepenggunaan  melihat  kafeteria,  kantin  sekolah  dan  juga  kafeteria  di  kawasan 
universiti juga. Saya difahamkan kantin sekolah juga menaikkan harga barang. Ibu bapa 
juga merungut di atas harga barang di kantin sekolah dan juga di kafeteria di universiti. 
Apakah tindakan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ 
atas  soalan  tambahan.  Mengenai  dengan  langkah-langkah  kementerian  daripada  segi 
penguatkuasaan. Jawapan saya sebelum ini kepada Yang Berhormat sendiri dalam Dewan 
ini, memang sentiasa kita mengadakan penguatkuasaan di semua peringkat di seluruh 
negara. Oleh sebab itu, jumlah statistik penguatkuasaan ini meningkat dari hari ke hari. 
Apatah  lagi  setelah  GST  ini  diperkenalkan  pada  1  April  yang  lalu,  boleh  dikatakan 
menggerakkan keseluruhan, bukan sahaja di kementerian KPDKK tetapi juga kementerian-
kementerian lain. Contohnya, pihak Kastam dan sebagainya kerana kita mengakui apa 
Yang Berhormat sebut tadi, peningkatan jualan harga barang-barang bukan sahaja di 
kedai-kedai atau pun di gerai-gerai makan, restoran atau pun di gerai tapi sehingga ke 
kantin-kantin sekolah. Itu bergantung kepada pihak Kementerian Pelajaran, mungkin kita 
boleh berbincang.  
Kita tahu memang ada rungutan daripada pengguna, ibu bapa, bahawa di kantin-
kantin sekolah juga telah menaikkan harga jualan seperti apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat  tadi.  Inshaa-Allah  kita  sekarang  ini,  kita  lebih  lagi  menggerakkan 
penguatkuasaan dan kita telah pun mengarahkan supaya kita adakan mobile penguat 
kuasa ini bergerak ke seluruh- kita telah bermula pada semalam supaya mobile ini kita 
tempatkan di kawasan-kawasan dia akan bergerak tiga jam satu tempat, lepas itu bergerak 
tiga jam ke satu tempat. Mobile ini adalah mobile untuk menerima aduan dan juga mobile 
yang bersama dengan pegawai-pegawai penguat kuasa untuk turun ke kawasan-kawasan, 
termasuklah di luar bandar. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Baiklah, 
memandangkan kita hanya tinggal dua hari lagi sesi bersidang pada penggal kali ini dan 
kita masih ada sembilan lagi rang undang-undang yang hendak dibentangkan dan yang 
perlu dibahas.  
18  DN 27.4.2015 
 
Maka, setakat ini dululah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk 
hari ini. Akan tetapi sebelum itu saya hendak mengingatkan kepada Yang Berhormat-Yang 
Berhormat  sekalian  bahawa  mana-mana  di  antara  Yang  Berhormat  yang  ingin 
membahaskan sembilan rang undang-undang yang akan dibentangkan pada hari ini dan 
esok, 28 hari bulan, tolong kemukakan ya. Saya mohon kerjasama kemukakan atau pun 
maklumkan kepada kita jika Yang Berhormat ingin turut serta membahaskan rang undang-
undang tersebut supaya senang kita mengatur masa pada hari ini dan esok, 28 hari bulan 
ya.  
Dengan  itu,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  selaras  dengan  peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat 6(3), sukacita saya ingin menjemput Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim 
bin Abdul Rahman untuk mempengerusikan Majlis Mesyuarat Dewan Negara pada hari ini. 
Sekian, terima kasih. 
 
[Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG LANGKAH-LANGKAH 
KHAS MENENTANG KEGANASAN DI LUAR NEGARA 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.37 pg. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam bahagia dan selamat pagi. Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  memohon  mencadangkan  iaitu  bahawa  Rang  Undang-undang 
Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan di Luar Negara 2015 dibacakan kali kedua 
sekarang.   
  Tuan Yang di-Pertua, pada 24 September 2014, Majlis Keselamatan Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu telah meluluskan Resolusi 2178 atau SCR 2178 untuk menangani 
ancaman  kepada  keamanan  dan  keselamatan  antarabangsa  yang  disebabkan  oleh 
perbuatan keganasan. SCR 2178 telah meminta semua negara anggota mengikut obligasi 
mereka di bawah undang-undang antarabangsa untuk bekerjasama dalam usaha bagi 
menangani  ancaman  yang  ditimbulkan  oleh  orang  yang  terlibat  dengan  perbuatan 
melakukan atau menyokong perbuatan keganasan di sesuatu negara asing atau di mana-
mana  bahagian  sesuatu  negara  asing.  Termasuk  dengan  mencegah,  merekrut  dan 
perjalanan  orang  sedemikian,  mengendalakan  dan  mencegah  sokongan  pembiayaan 
kepada kumpulan pengganas serta membentuk dan melaksanakan strategi pendakwaan, 
pemulihan  dan  pengintegrasian  semula  bagi  orang  yang  sedemikian  apabila  mereka 
kembali ke Malaysia.   
Dalam mengiktiraf ancaman keganasan yang berterusan di dalam dan di luar 
Malaysia,  pada  26  November  2014,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
membentangkan Kertas Putih yang bertajuk, ”Ke Arah Menangani Ancaman Kumpulan 
Islamic State” di Parlimen. Kertas Putih itu telah menegaskan komitmen kerajaan dalam 
membanteras  ancaman  yang  ditimbulkan  oleh  Islamic  State  bersama  masyarakat 
antarabangsa yang lain dan telah memperuntukkan langkah-langkah yang dicadangkan 
untuk menangani ancaman itu.   
■1140 
Kertas Putih tersebut juga telah mengiktiraf resolusi yang telah diluluskan oleh 
Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Berdasarkan syor dalam Kertas 
Putih itu, suatu rang undang-undang baru akan diperbuat untuk menangani secara khusus 
ancaman Islamic State ini. 
DN 27.4.2015  19 
 
Oleh itu, selain daripada Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan, Rang 
Undang-undang Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan di Luar Negara 2015 juga 
dicadangkan  bagi  memastikan  bahawa  Malaysia  mempunyai  rangka  perundangan 
pembanterasan  keganasan  yang  membolehkan  tindakan  yang  perlu  diambil  untuk 
mencegah  dan  menyekat  perjalanan  orang  ke  kawasan  konflik  Islamic  State  melalui 
penahanan, penggantungan dan pembatalan dokumen perjalanan antarabangsa. 
Tindakan  yang  dicadangkan  dalam  rang  undang-undang  ini  selari  dengan 
pendekatan  yang  sedang  diambil  oleh negara  lain seperti  Australia,  United  Kingdom, 
Kanada dan negara Eropah lain. Contohnya seksyen baru 22A Australian Passport Act 
2005 dan seksyen baru 15A dan 16A Australian Foreign Passports (Law Enforcement and 
Security)  Act  2005  yang  telah  dimasukkan  melalui  Counter-Terrorism  Legislation 
Amendment (Foreign Fighters) Act 2014. 
Rang undang-undang ini kelak akan membenarkan Ketua Pengarah Imigresen 
melalui perintah untuk menggantung atau membatalkan semua dokumen perjalanan yang 
dikeluarkan kepada mana-mana warganegara Malaysia yang terlibat dengan melakukan 
atau menyokong perbuatan keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di 
sesuatu negara asing atau di mana-mana bahagian sesuatu negara asing. 
Begitu  juga  Menteri  diberi  kuasa  untuk  mengeluarkan  satu  perintah  untuk 
menuntut penyerahan dokumen perjalanan asing yang dimiliki oleh orang yang bukan 
warganegara  Malaysia  yang  terlibat  dengan  perbuatan  melakukan  atau  menyokong 
perbuatan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sesuatu negara asing atau 
di mana bahagian sesuatu negara asing. Dokumen yang berkenaan hendaklah diserahkan 
kepada pegawai polis yang menuntutnya dengan serta-merta untuk ditahan selama 14 hari 
untuk membolehkan siasatan terhadap orang itu dijalankan. 
Tindakan  pencegahan  dan  sekatan  perjalanan  sedemikian  bertujuan  untuk 
membendung Malaysia daripada menjadi negara sumber mahupun negara transit bagi 
mereka yang ingin berjihad dan juga dapat menghalang warganegara Malaysia daripada 
menyertai aktiviti mana-mana organisasi pengganas tersenarai di negara asing. 
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan Rang Undang-undang Langkah-langkah Khas 
Menentang Keganasan di Luar Negara 2015. Elemen utama dalam rang undang-undang ini 
telah memperuntukkan perkara-perkara seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan bagi permulaan kuat kuasa 
akta. 
Sementara fasal 2 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan tertentu yang 
digunakan dalam akta.  
Fasal 3 adalah bertujuan untuk membolehkan Malaysia menuntut bidang kuasa 
jenayah luar wilayah berdasarkan prinsip undang-undang antarabangsa berhubung mana-
mana kesalahan di bawah akta ini. Peruntukan ini perlu berdasarkan sifat antarabangsa 
ancaman Islamic State yang melibatkan bukan sahaja warganegara Malaysia di Malaysia 
tetapi juga membabitkan warganegara Malaysia di luar negara di samping warganegara 
asing.  Sememangnya  Islamic  State  berkecenderungan  mengeksploitasi  sebarang 
kelompangan  dan  kelemahan  dalam  benteng  keselamatan,  kawalan  sempadan  dan 
Imigresen Malaysia. Sebagai tambahan, kesan aktiviti dan tindakan pihak Islamic State 
bukan sahaja tertumpu di Malaysia tetapi juga pada harta dan warganegara Malaysia di 
serata dunia. 
Ketiga,  seterusnya  di  bawah  fasal  4  adalah  diperuntukkan  bahawa  langkah-
langkah khas di bawah akta ini terpakai bagi mana-mana orang yang membuat perjalanan 
ke Malaysia atau yang membuat perjalanan atau berniat untuk membuat perjalanan ke 
sesuatu negara  asing  atau ke  mana-mana  bahagian sesuatu  negara asing  dari atau 
menerusi Malaysia untuk terlibat dengan perbuatan melakukan atau menyokong perbuatan 
keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sesuatu negara asing atau 
di mana-mana bahagian sesuatu negara asing. 
Fasal 5 memberi Ketua Pengarah Imigresen kuasa atas permintaan Ketua Polis 
Negara, untuk menggantung atau membatalkan semua dokumen perjalanan Malaysia yang 
telah  dikeluarkan  kepada  seseorang  untuk  mencegah  orang  itu  daripada  membuat 
perjalanan ke sesuatu negara asing.  
20  DN 27.4.2015 
 
Atau perjalanan ke mana-mana bahagian sesuatu negara asing untuk terlibat 
dengan perbuatan melakukan atau menyokong perbuatan keganasan yang melibatkan 
organisasi  pengganas  tersenarai.  Ketua  Pengarah  Imigresen  hendaklah  memberitahu 
orang itu mengenai penggantungan atau pembatalan dokumen perjalanannya. Mana-mana 
orang yang dokumen perjalanannya telah digantung atau dibatalkan di bawah fasal ini 
boleh  memohon  kepada  Ketua  Pengarah  Imigresen  supaya  penggantungan  atau 
pembatalan  itu  dicancelkan.  Pemerolehan  dokumen  perjalanan  Malaysia  gantian  atau 
sementara semasa penggantungan atau pembatalan itu berkuat kuasa suatu kesalahan 
yang boleh dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh sehingga dua tahun. 
Fasal 6 dan 7 pula memperkatakan dokumen perjalanan asing. Di bawah fasal 6, 
Menteri  diberi  kuasa  atas  permintaan  Ketua  Polis  Negara  untuk  memerintahkan 
penyerahan dokumen perjalanan asing seseorang itu selama 14 hari untuk mencegah 
orang itu daripada membuat perjalanan ke sesuatu negara asing atau ke mana-mana 
bahagian  sesuatu  negara  asing  untuk  terlibat  dengan  perbuatan  melakukan  atau 
menyokong perbuatan keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai. 
Fasal 7 memberi pegawai polis kuasa untuk menuntut penyerahan dokumen 
perjalanan asing seseorang mengikut perintah Menteri. Seseorang melakukan kesalahan 
jika dia tidak menyerahkan dokumen perjalanan itu kepada pegawai polis itu dengan serta-
merta  setelah  tuntutan  dibuat.  Kesalahan  juga  dilakukan  jika  orang  itu  memperoleh 
dokumen perjalanan asing gantian atau sementara semasa dokumen perjalanan yang sedia 
ada disita. Kesalahan di bawah fasal ini boleh dihukum dengan penjara selama tempoh 
sehingga dua tahun. 
Fasal 8 memperuntukkan bahawa tiada pendakwaan bagi atau berhubung dengan 
mana-mana  kesalahan  di  bawah  akta  ini  boleh  dimulakan  kecuali  oleh  atau  dengan 
keizinan bertulis Pendakwa Raya. 
Fasal 9 memperuntukkan bahawa Akta Kehadiran Wajib Pesalah-pesalah 1954 
dan seksyen 173A, seksyen 293 dan seksyen 294 Kanun Tatacara Jenayah tidak terpakai 
bagi suatu kesalahan di bawah akta ini. 
Fasal 10 memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan yang perlu atau sesuai 
manfaat untuk memberi kuat kuasa penuh kepada atau untuk melaksanakan peruntukan 
akta ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
mengadakan peruntukan mengenai langkah-langkah khas bagi menangani orang yang 
terlibat  dalam  perbuatan  melakukan  atau  menyokong  perbuatan  keganasan  yang 
melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sesuatu negara asing atau di mana-mana 
bahagian sesuatu negara asing dan bagi mereka yang berkaitan dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Puan 
Hajah Mariany binti Mohammad Yit untuk membahas. 
■1150 
11.50 pg. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua saya menyokong 
sepenuhnya Rang Undang-undang Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan di Luar 
Negara 2015, kerana mengikut pemerhatian saya, saya ada tiga contoh yang saya akan 
beri. 
(i)  kejadian serangan pengganas Jamadil Kiram ke atas Lahad 
Datu 2013 melibatkan pencerobohan kawasan pesisir pantai; 
(ii)  kes rampasan kapal dagang Bunga Laurel dan penahanan tujuh 
orang lanun Somalia pada tahun 2011; 
DN 27.4.2015  21 
 
(iii)  kes lanun di perairan negara kapal tangki minyak Thai pada 29 
Ogos 2014 di Pantai Timur Laut China Selatan. 
Kejadian-kejadian ini memerlukan kementerian memperhalus semua klausa yang 
membolehkan kuasa kepada Menteri dan Ketua Polis Negara serta pegawai polis seperti di 
bawah seksyen 6 dan seksyen 7(1) dan 7(2) agar dipanjangkan melalui perwakilan kuasa 
kepada Tentera Laut Diraja Malaysia dan Agensi Penguat Kuasa Maritim Malaysia (APMM). 
Bagi menyekat keganasan sama ada di dalam negara ataupun luar negara semasa agensi 
penguat kuasa ini menjalankan aktiviti penguatkuasaan mereka di zon ekonomi eksklusif 
dan perairan antarabangsa. 
Oleh itu bersesuaian dengan rekod kes-kes keganasan oleh organisasi pengganas 
yang  dihadapi  Malaysia  dan  kepentingan  keterangkuman  akta  ini  terhadap  aktiviti 
penguatkuasaan, saya mohon kementerian memasukkan perluasan kuasa penguatkuasaan 
bagi  agensi-agensi  penguat  kuasa  yang  lain.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. 
 
11.52 pg. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan kepada saya untuk turut sama 
membahaskan rang undang-undang yang berada di hadapan kita iaitu Rang Undang-
undang  Langkah-langkah  Khas  Menentang  Keganasan Di  Luar  Negara.  Terima  kasih 
kepada Menteri yang telah membentangkan baru sekejap tadi yang telah menghuraikan 
keperluan rang undang-undang ini dibentangkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  melihat  rang  undang-undang  ini  untuk 
memperkemaskan  lagi  sebagai  gandingan  kepada  Rang  Undang-undang  Pencegahan 
Keganasan 2015 yang baru diluluskan baru-baru ini. Saya melihat ini ialah bersekitar, 
berkaitan dengan rakyat Malaysia yang ingin ke luar negara yang boleh dilihat ingin 
mengikuti gerakan-gerakan ataupun kumpulan-kumpulan yang telah disenaraikan dalam 
keganasan.  Perkara  yang  telah  dibincangkan  di  sini  ialah  untuk  menyekat  dengan 
menyekat pas perjalanan atau dokumen perjalanan untuk ke luar negara. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya bertanya sedikit sebanyak di sini selain 
daripada apa yang telah diterangkan ialah kita sebuah negara yang sedang rancak di dalam 
semua sektor termasuk pelancongan. Kita melihat di sini ada rakyat Malaysia yang kita 
tidak tahu tujuannya ke luar negara. Akan tetapi setelah berada di sana ketika mereka ke 
luar  negara  mungkin  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri  tidak  dapat  mengesan  tujuan 
mereka yang tersirat. Setelah mereka berada di sana didapati mereka telah menyertai 
mana-mana golongan yang telah disenaraikan. 
Jadi bagaimana kedudukan mereka? Mungkin mereka duduk di sana dengan 
masa yang lama. Bagaimanakah tindakan yang akan diambil ke atas mereka? Itu satu 
golongan. Golongan yang kedua orang Malaysia yang tinggal lama di luar negara dan 
mereka masih rakyat Malaysia. Dalam keberadaan mereka di luar negara mungkin mereka 
juga secara tidak disedari terlibat. Apakah Kerajaan Malaysia melalui Ketua Polis Negara 
dan juga imigresen boleh membatalkan kerakyatan mereka ataupun membuat kerjasama 
dengan negara-negara berkenaan untuk degradasi ke negara kita Malaysia? 
Begitu juga dalam usaha negara kita untuk meramaikan pelancong datang ke 
Malaysia. Bagaimana kerajaan dapat menyaring dan mengenal pasti orang yang datang ke 
Malaysia itu tidak menjadikan Malaysia sebagai tempat transit ataupun pangkalan yang 
mereka dapat lakukan untuk tujuan keganasan. Ini kerana yang datang itu ramai kita pun 
tidak tahu dan kita pun tidak kenal. Walau bagaimanapun saya meyakini kementerian 
mempunyai  mekanisme  yang  tertentu  untuk  mengenal  pasti  mereka  yang  mungkin 
mempunyai niat dan juga kecenderungan melakukan keganasan melalui negara kita atau 
melalui transit di negara kita. 
Setakat  ini  kita  telah  mendengar  kerajaan,  Kementerian  Dalam  Negeri  telah 
menahan beberapa orang yang ingin ke luar negara yang didapati ada hasrat untuk 
menggabungkan diri mereka dengan kumpulan-kumpulan yang telah disenaraikan.  
22  DN 27.4.2015 
 
Maka saya ingin bertanya penahanan mereka itu sebelum ada akta ini mereka 
sudah boleh ditahan. Maka saya ingin tahu mereka ditahan atas akta mana supaya kita 
boleh memahaminya. 
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa istilah jihad yang telah disebut-
sebut sebagai salah satu daripada istilah yang dikemukakan perlu mendapat penjelasan 
yang jelas dan tuntas daripada pihak kerajaan. Saya rasa jangan kita terkeliru dengan 
maksud jihad kerana jihad itu ruang lingkupnya luas dan perlu diberi penjelasan yang baik 
dan serta semua masyarakat tidak terkeliru dengan slogan-slogan itu. Ini kerana jihad ini 
satu kalimah yang murni, satu kalimah yang baik. Jihad itu banyak disebut di dalam Al-
Quran dan juga hadis. 
Jadi kita tidak mahu kita masyarakat di Malaysia sama ada orang Islam dan bukan 
Islam terkeliru dengan kalimah itu. Apabila disebut jihad masuk dalam minda kita perkara 
yang tidak baik. Oleh sebab itu walaupun saya yakin telah banyak usaha telah diterangkan, 
namun penerangan masih sangat diperlukan lagi kerana kekeliruan itu berlaku dalam 
kefahaman sebahagian daripada masyarakat kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja dan saya melihat akta ini dia 
merupakan satu pencegahan yang kita kalau dalam Islam jihad sebagai Saddu Dzari’ah. 
Saddu Dzari’ah ini mencegah sebelum berlakunya sesuatu yang kita melihat dia ada 
potensi ke arah keburukan itu. Jadi saya juga menyokong. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon. 
 
11.59 pg. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Benda yang ingin 
saya bincangkan perkara yang sedikit sahaja. Sebelum itu memang kita sudah meluluskan 
POTA  sebelum  ini  maka  ini  merupakan  rang  undang-undang  yang  perlu  untuk  kita 
melengkapkan  kerajaan  dan  pihak  berkuasa  dalam  pelaksanaan  kita  menentang 
keganasan. 
Malaysia  sebelum  ini  banyak  kali  disebut  di  peringkat  antarabangsa  bahawa 
Malaysia sebagai transit point kepada pengganas sehingga ada laporan yang mengatakan 
bahawa pengganasan yang meruntuhkan  TwinTower di New  York pernah transit dari 
Malaysia. Amat perlu kalau kita ingin membersihkan nama Malaysia daripada senarai 
antarabangsa bahawa kita adalah antara transit point yang utama untuk pengganas. 
■1200 
Maka  perlunya  Rang  Undang-undang  Langkah-langkah  Khas  Menentang 
Keganasan di Luar Negara 2015, dan tepatlah masanya sekiranya kita melalui undang-
undang  ini memperkasakan kuasa kepada  Ketua  Imigresen,  Ketua  Polis  Negara dan 
Menteri yang bertanggungjawab supaya mereka mempunyai kuasa untuk membatalkan 
dokumen perjalanan ke Malaysia atau dari Malaysia ke luar negara.   
Persoalan saya adalah melihat kepada fasal 5 subseksyen (5) dan (6) bersamaan 
dengan fasal 7 subseksyen (5) dan (6) yang sama bunyinya, tiada seorang pun yang 
dokumen perjalanan Malaysianya telah digantung atau dibatalkan di bawah akta ini boleh 
memperoleh  dokumen  perjalanan  Malaysia  gantian  atau  sementara  semasa  perintah 
penggantungan  atau  perintah  pembatalan  oleh  subseksyen  (1)  berkuat  kuasa  dan 
subseksyen (6) berbunyi seseorang yang melanggar subseksyen (5) melakukan suatu 
kesalahan dan hendaklah dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh sehingga dua 
tahun.   
Soalan  saya  ialah  sekiranya  seseorang  itu  telah  dibatalkan  dokumen 
perjalanannya bagaimana seseorang itu boleh mendapat dokumen perjalanan Malaysia 
gantian  atau  sementara?  Sekiranya  mereka  berjaya  mendapat  dokumen  perjalanan 
sementara itu maka salah siapa?  Adakah salah mereka yang mendapatnya atau salah 
mereka  yang  mengeluarkan  dokumen  sementara  itu.  Oleh  sebab  sekiranya  mereka 
mendapat  dokumen  sementara  maksudnya  pihak  berkuasa  membenarkan  mereka 
menggunakan dokumen tersebut untuk keluar dari Malaysia. 
DN 27.4.2015  23 
 
Maka kalau hanya kita memberikan hukuman kepada mereka yang memperoleh 
tetapi tidak ada sebarang hukuman kepada mereka yang mengeluarkan dokumen itu maka 
tidak lengkaplah undang-undang ini untuk mencegah pihak berkuasa atau sesiapa yang 
mempunyai  kuasa  untuk  mengeluarkan  dokumen  tersebut.  Minta  penjelasan  daripada 
Menteri bagaimana kita untuk mencegah isu ini dari berlaku supaya lengkapnya langkah-
langkah pihak kerajaan untuk membendung negara kita dari pusat transit. Itu sahaja soalan 
saya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman. 
 
12.03 tgh. 
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk bersama-sama membahaskan 
Rang undang-undang Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan di Luar Negara 2015.   
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
pihak Kementerian Dalam Negeri yang telah mengambil beberapa langkah dan inisiatif 
membendung keganasan dan gerakan militan. Tahniah juga kepada kerajaan kerana telah 
membuat langkah-langkah pencegahan pergerakan pengganas dan militan ini lebih awal 
sama ada masuk dan keluar dari negara kita ini atau menjadikan negara ini sebagai transit 
aktiviti ganas mereka. 
Dunia semakin bergolak keganasan kini merentasi sempadan. Pemakaian undang-
undang  ini  melintasi  wilayah  amatlah  penting  bagi  menangani  gerakan  militan  tanpa 
sempadan ini. Di Syria, di Iraq, di Yaman, di Ukraine kita dapati pertempuran terjadi kepada 
mereka dari pelbagai buah negara dan juga latar belakang.  Sekarang dunia menyaksikan 
keganasan bukan lagi di medan peperangan tetapi juga keganasan berlaku di tengah-
tengah bandar raya dengan pelbagai aktiviti letupan dan juga sabotaj. 
Keganasan bukan lagi di antara negara dengan sebuah negara yang lain malah 
keganasan melibatkan pelbagai warganegara dengan pelbagai warganegara yang lain. Di 
fasal  3  rang  undang-undang  ini  menyebut  dengan  jelas  iaitu  rakyat  Malaysia  tidak 
terkecuali.  Semenjak dua tahun yang lepas, diketahui ramai rakyat Malaysia mengangkat 
senjata pergi berperang di beberapa buah negara yang bergolak. Malah ada di antara 
mereka yang terkorban dalam peperangan tersebut. 
Pergolakan dan peperangan ini bukanlah satu yang biasa-biasa, pertempuran 
antara dua orang musuh tidak lain ialah aktiviti bunuh-membunuh. Maka di sini para 
pejuang  ini  akan  didedahkan  dengan  pelbagai  taktik  dan  teknik  peperangan.  Mereka 
didedahkan dengan pelbagai jenis senjata seperti bom pelbagai jenis, kerja-kerja sabotaj 
dan paling teruk mereka ini akan di brainwash mengikut aliran ideologi yang mereka 
perjuangkan. Tiada lagi diplomasi dan tiada lagi bertolak-ansur. 
Perjuangan militan dan keganasan ini memberi kesan kepada mereka apabila 
mereka kembali ke tanah air, di fasal 4 menyebut perkara ini. Kebimbangan tentang 
ideologi fanatik mereka ditambah dengan kemahiran teknik dan taktik peperangan boleh 
menyebabkan negara dalam keadaan bahaya.  Saya amat bersetuju supaya mereka ini 
dihalang atau ditangkap jika mereka pulang ke tanah air, dalam masa yang sama kita 
halang mereka yang berhasrat untuk menjadi militan di luar negara. 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu cara untuk membantutkan pergerakan militan 
warga Malaysia ini ialah dengan menggantung dan membatalkan dokumen perjalanan 
mereka. Saya ingin menarik perhatian Dewan ini juga mengenai kebimbangan penglibatan 
kaum wanita dan kanak-kanak dalam gerakan militan dan keganasan ini. Contohnya yang 
terjadi iaitu kaum wanita menjadi offered lady. Manakala kanak-kanak kecil diajar menjadi 
tentera kecil yang dilatih menjadi pelapis dalam gerakan military mereka. Kebimbangan kita 
juga terhadap pergaulan pelbagai bangsa ini dengan keadaan peperangan yang serba 
kekurangan akan menyebabkan mereka yang berperang itu terdedah kepada pelbagai jenis 
penyakit dan senjata biologi. 
 
24  DN 27.4.2015 
 
Kebimbangan kita mengenai doktrin perjuangan mereka yang keras yang tidak 
sesuai dengan sosiopolitik tanah air. Kebimbangan kita ialah apakah akan terjadi kepada 
masa  hadapan  anak-anak  militan  ini?  Maka  dengan  itu  saya  amat  menyokong  rang 
undang-undang ini. Sekian, terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Akhir sekali saya menjemput Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. 
 
12.07 tgh. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Bismillahir Rahmanir Rahim...  
[Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera 
dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut berterima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi laluan dan peluang saat-saat esok hari terakhir mungkin 
bagi saya dalam Dewan yang mulia ini. Oleh sebab itu saya mengambil kesempatan ini 
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan Rang Undang-undang Langkah-
langkah Khas Menentang Keganasan di Luar Negara 2015. 
  Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang memperkenalkan Rang 
Undang-undang  Langkah-langkah  Menentang  Keganasan  di  Luar  Negara  2015  bagi 
membolehkan  Malaysia  mempunyai  rangka  perundangan,  pembanterasan  keganasan 
terutamanya kegiatan militan Islamic State. Langkah Malaysia ini langkah yang tepat dan 
bertanggungjawab, terutama di peringkat antarabangsa bagi memenuhi tuntutan Majlis 
Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu bagi menangani ancaman keganasan ini secara 
bersepadu di peringkat antarabangsa. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  seksyen  4(a)  dan  (b)  yang 
menjelaskan bahawa akta ini akan terpakai kepada orang yang membuat perjalanan ke 
Malaysia atau perjalanan ke sebuah negara asing. Peruntukan ini akan dapat membendung 
untuk menjadikan Malaysia sebagai negara ataupun negara transit bagi mereka yang ingin 
menyertai kumpulan militan dan organisasi pengganas yang tersenarai di negara asing. 
  Dalam hubungan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan, apakah langkah kerajaan daripada segi risikan dan kerjasama antarabangsa 
dalam mengenal pasti anggota militan daripada kalangan rakyat negara ini dan pengganas 
dari luar negara?  Saya juga Tuan Yang di-Pertua ingin menyentuh berhubung dengan 
seksyen 5 yang memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Imigresen atas permintaan Ketua 
Polis Negara untuk menggantung dan membatalkan semua dokumen perjalanan Malaysia 
yang  dikeluarkan  kepada  rakyat  negara  ini  bagi  mencegahnya  daripada  membuat 
perjalanan ke luar negara untuk menyertai kumpulan militan atau organisasi pengganas luar 
negara. 
■1210 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan,  apakah  tindakan  dan  langkah  kerajaan 
terhadap  rakyat  negara  ini yang  dikenal  pasti  telah  berada di luar  negara  dan  telah 
menyertai kumpulan militan dan pengganas luar negara seperti di Syria? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  berhasrat  mengambil  masa  yang  panjang. 
Akhirnya,  saya  ingin  berharap  peruntukan  yang  terdapat  dalam  akta  ini  akan  dapat 
membuktikan komitmen negara ini dalam menghadapi ancaman pengganas di luar negara 
dan memastikan tidak ada rakyat negara ini yang terjebak dengan aktiviti pengganas di luar 
negara. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya sangat-sangat menyokong rang undang-
undang ini. Sekian, terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. 
Ada satu lagi permohonan untuk membahas rang undang-undang ini. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Datuk Hamzah. 
 
12.11 tgh. 
Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera.  
DN 27.4.2015  25 
 
Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  diberi 
peluang untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-undang Langkah-langkah Khas 
Menentang Keganasan di Luar Negara 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
pihak Kementerian Dalam Negeri kerana mengambil inisiatif penambahan akta-akta lain 
yang menentang keganasan dan kegiatan militan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, rakyat di Malaysia berjuang atas nama agama bukan sesuatu yang 
baru sebenarnya. Semenjak tercetusnya Perang Afghanistan pada tahun 80-an, malah 
Perang Arab-Israel 1967 telah ramai anak-anak muda kita yang pergi berjuang di kedua-
dua peperangan tersebut. Masalah warga yang pergi berjuang ini meliputi pelbagai bangsa 
dan pelbagai negara. Masalah militan dan keganasan ini lebih dahsyat dihadapi oleh 
negara lain seperti Thailand, Indonesia, China, Sri Lanka dan lain-lain lagi. 
Merujuk kepada Fasal 4 rang undang-undang ini, saya ingin memohon pihak 
kementerian dapat menjawab beberapa persoalan ini: 
(i)  bagaimanakah kita hendak menguatkuasakan undang-undang 
ini bagi mereka yang tinggal di luar negara?; 
(ii)  bagaimanakah kita hendak menguatkuasakan undang-undang 
bagi mereka yang mempunyai dua kewarganegaraan?; 
(iii)  bagaimana  kita  hendak  mengambil  tindakan  kepada  mereka 
yang bersuamikan atau beristerikan warga asing yang automatik 
mendapat visa pasangan ataupun sponsors visa’s dari negara 
lain?; 
(iv)  apakah terpakai undang-undang ini kepada anak-anak pasangan 
militan  ini  yang  berada  bersama  ibu  bapa  mereka  di  luar 
negara?; 
(v)  apakah pendekatan mengenal pasti seseorang itu dalam senarai 
militan?; dan 
(vi)  bagaimanakah  pula  persoalan  warga  asing  yang  beribu-ribu 
keluar masuk ke negara ini? Apakah mekanisme pengawalan 
menapis mereka yang keluar masuk ke negara ini? 
Sekian, saya dengan ini menyokong rang undang-undang ini. Assalamualaikum 
warrahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat.  Sekianlah  perbahasan  Rang  Undang-undang  Langkah-langkah  Khas 
Menentang Keganasan di Luar Negara 2015 yang telah diambil bahagian oleh enam orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
12.14 tgh. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab secara khusus, izinkan saya untuk 
memberi  penjelasan  berhubung  dengan  rang  undang-undang  ini  secara  manage 
structurenya, ruang lingkup dan tujuan dia. Undang-undang ini dibina berlandaskan apa 
yang saya sebutkan tadi, digubal berlandaskan apa yang saya sebutkan awal tadi, supaya 
negara kita mempunyai prasarana undang-undang yang melengkapi.  
Kita ada mempunyai POTA, undang-undang pencegah Terrorism Act itu kita sudah 
luluskan, sudah ada. Jadi yang tinggalnya ialah untuk menahan pasport. Itu sahaja yang 
sebenarnya di bawah undang-undang ini. Oleh sebabnya semua negara di dunia telah 
bersetuju undang-undang yang sama. Jadi makna dia, tidak ada negara lain boleh kompelin 
kepada  negara  kita  kenapa  pula  kita  mengada-ngada  membuat  satu  undang-undang 
membolehkan pemimpin negara kita khususnya Pengarah Imigresen dan juga Menteri 
menyita ataupun menahan pasport-pasport orang luar negara kita sendiri, yang tidak ada 
kena-mengena, yang kita tidak ada kuasa sebelum ini. 
26  DN 27.4.2015 
 
Jadi oleh sebab persetujuan antarabangsa itu, makanya kita dapat merealisasikan 
kehendak masyarakat antarabangsa untuk menggubal satu undang-undang yang pertama 
untuk negara Malaysia untuk merealisasikan apa yang telah ada kuasa pada kita bahawa 
pasport individu Malaysia itu satu keistimewaan yang diberikan oleh kerajaan kepada 
individu anak Malaysia, rakyat Malaysia untuk keluar negara. 
Apabila tiba masanya, kalau kerajaan memikirkan supaya dokumen ini ditarik balik 
supaya  dia  tidak  boleh  keluar  dari  Malaysia,  maka  dalam  undang-undang  ini 
memperuntukkan supaya Ketua Pengarah Imigresen atas permintaan pihak polis yang 
mempunyai latar belakang orang individu yang tersebut yang mungkin ada hubung kait 
dengan pengganas dan tersenarai disebut dalam pembentangan saya tadi. Dia meminta 
dengan Ketua Pengarah dan Ketua Pengarah boleh menggunakan permohonan polis itu 
supaya menahankan pasport ataupun travel document tersebut. Itu memang sudah ada 
wujud dalam perundangan kita sebagai hak pemimpin negara atau kerajaan negara ini 
untuk menahan pasport rakyat Malaysia untuk keluar dan masuk Malaysia. 
Keduanya, yang kita tidak mempunyai undang-undang yang khusus tetapi telah 
dipersetujui di antarabangsa supaya rakyat lain datang ke negara kita yang ada menjadi 
ahli ataupun terlibat dan menyokong gerakan terrorist ini ataupun pengganas ini di luar 
negara, kita juga diberi hak untuk menahan pasport dia atas persetujuan keseluruhannya, 
the community of nation all over the world, dengan izin. Jadi dengan keadaan yang 
sedemikian, maka undang-undang ini direalisasikan, dibuat untuk dua sebab itu sahaja.  
Jadi yang pertama untuk saya perjelaskan sekali lagi Tuan Yang di-Pertua bahawa 
undang-undang ini tidak mengkhususkan kepada pihak IS, Islamic State sahaja. Bahkan dia 
mengena mana-mana orang yang terlibat dengan kegiatan keganasan, tidak kira sama ada 
Islamic State ataupun keganasan kumpulan keganasan yang lain ada tersenarai yang ada 
pada kita. Jadi dalam keadaan sedemikian, maka ia bukan menjurus kepada Islamic State 
sahaja. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, biar saya menjawab persoalan secara khusus yang 
telah dibangkit oleh Ahli Parlimen tadi bahawa Puan Hajah Mariany, Yang Berhormat 
bertanya untuk dipanjangkan kuasa ini kepada pihak APMM dan Tentera Laut Malaysia. 
Jadi kuasa ini, dia sedikit sahaja sebenarnya. Dia ringkas dan mudah dan very 
narrowlah dia punya approach iaitu membolehkan IGP meminta kepada Ketua Pengarah 
Imigresen supaya pasport seseorang rakyat Malaysia itu ditahan dan IGP boleh meminta 
kepada Menteri supaya rakyat asing yang datang ke Malaysia ini, pasportnya ditahan. 
Kalau rakyat asing, dia ada mempunyai jangka masa tertentu iaitu 14 hari, ditahan untuk 
IGP membuat penyiasatan dengan rapi. Kalau didapati dia bersalah, tindakan akan diambil 
berlandaskan undang-undang yang ada. 
Jadi, kalau kita hendak panjangkan dia kepada pihak lain, maknanya pihak lain 
boleh membuat laporan kepada pihak polis bahawa ada seseorang itu terlibat dengan 
aktiviti keganasan di luar negara yang termasuk dalam senarai. Apabila IGP berpuas hati 
dengan  soalan  penglibatan  dia  berlandaskan  siasatan  bersama  dengan  pihak  yang 
melaporkan tadi umpamanya Tentera Laut ataupun APMM, dia akan bermohon juga sistem 
dia mesti menerusi IGP dan kepada Ketua Pengarah Imigresen dan permohonan itu 
barulah diambil tindakan di bawah undang-undang ini tersendiri. 
■1220 
Itu makna kita mengucap terima kasihlah juga kepada saranan yang dibuat oleh 
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany tadi namun berdasarkan peruntukan yang sedia ada 
ini, dia tidak boleh dipanjangkan kepada mana-mana pihak lain selain kepada berkitar 
dengan Ketua Polis Negara dan Ketua Pengarah Imigresen saja. Bahkan wakil rakyat pun 
tidak boleh. Yang Berhormat Menteri sendiri hanya Menteri Dalam Negeri saja. Menteri 
Dalam Negeri itu diistilahkan di bawah perlembagaan termasuk Timbalan Menteri ataupun 
Parliamentary Secretary dahulunya kalau ada. Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian daripada 
itu.   
  Daripada Dato' Dr. Johari bin Mat, rakyat Malaysia yang di luar negara terlibat 
dengan  keganasan,  kuasa  membatalkan  kewarganegaraan,  ambil  tindakan  dan 
sebagainya. Jadi ini soalan yang umum.  
DN 27.4.2015  27 
 
  Sebenarnya,  walaupun  kalau  seseorang  itu  terlibat  dengan  keganasan  ini, 
soalannya lagi soalan pasport juga. Kalau dia mempunyai pasport, kalau difikirkan patut 
oleh pihak Ketua Polis Negara untuk membatalkan pasportnya berlandaskan ‘selidikan’, 
walaupun orang itu telah ditetapkan bahawa dia terlibat dengan satu keganasan di luar 
negara, maka Ketua Polis Negara boleh memohon juga kepada pihak pegawai Ketua 
Pengarah Imigresen untuk dokumennya dibatalkan.   
  Jadi apabila dokumennya dibatalkan, dengan sendirinya di mana saja dia berada, 
dia menjadi orang illegal. Kalau dia illegal dan dia juga mempunyai latar belakang dan bukti 
yang jelas daripada pihak IGP bahawa dia adalah seseorang terlibat dengan pengganas 
yang telah disenaraikan, bermakna kita boleh menggunakan proses undang-undang biasa 
iaitu extradition daripada negara tersebut dan untuk dihantar balik ke negara Malaysia dan 
prosesnya sama. Proses extradition. Oleh sebab ada perjanjian antarabangsa dalam sudut 
ini, dengan sendirinya boleh dipermudahkan untuk membawa kembali orang yang terlibat 
ini.  
  Kewarganegaraan, ini adalah satu lagi persoalan. Macam mana kalau dia memang 
sudah lama duduk di negara lain. Mungkin dia terlibat dengan business, bekerja di negara 
asing tetapi dia masih rakyat Malaysia. Memang banyak rakyat kita di mana-mana pelosok 
negara bahkan di England, di Amerika dan sebagainya. Banyak warganegara kita yang 
masih guna pasport kita, masih rakyat Malaysia, masih taat dengan Malaysia dan masih 
menggunakan  dokumen  Malaysia.  Syaratnya  begitu  juga  tetapi  untuk  membatalkan 
kewarganegaraannya itu di bawah perlembagaan. Ada garis panduan-garis panduan yang 
tertentu untuk membolehkan seseorang itu untuk dibatalkan kewarganegaraannya tetapi 
per say, dengan izinlah, penglibatan dia dengan keganasan belum lagi menunjukkan lagi 
dia boleh dibatalkan kewarganegaraannya kerana dalam perlembagaan itu khusus, amat 
khusus.  
  Dia mesti menunjukkan dia memang tidak ingin lagi duduk di Malaysia. Kedua, dia 
telah  mempunyai  pasport  lain,  bukan  negara  Malaysia  lagi.  Sementara  ada  pasport 
Malaysia, dia juga mempunyai pasport, umpamanya pasport England ataupun pasport 
Amerika.  Kalau kita tahu dia ada mempunyai pasport Amerika, mempunyai English pasport 
ataupun European country, mana-mana negara di dunia, kita boleh batalkan dia oleh sebab 
sudah menjadi orang asing ataupun dia sendiri terlibat dengan pilihan raya umpamanya.  
Melibat diri dengan pilihan raya di negara tersebut di mana dia diam, dengan sendiri kita 
boleh batalkan kewarganegaraannya.  Selain daripada itu, tidak banyak sangat.  Kalau dia 
melakukan kesalahan walaupun jahat macam mana, dia kena dikembalikan dan dibawa 
dan dihukumkan di negara kita sendiri, dia masih rakyat Malaysia.   
  Jadi itu diperuntukkan di bawah Perlembagaan. Jadi tindakannya macam saya 
sebut tadi. Kalau dia melakukan sesuatu kesalahan dan extradition process mesti dibuatkan 
tetapi kalau kesalahan yang dibuat itu pengganasan, saya cukup yakin kita akan berjaya 
untuk membawa dia balik ke negara Malaysia. Proses extradition, proses diplomasi dan 
permohonan kita menerusi saluran jabatan, diplomasi dan mahkamah kita akan, saya 
cukup yakin boleh berjaya Tuan Yang di-Pertua.  
  Jadi setakat soalan yang ketiga daripada Yang Berhormat Dato' Dr. Johari juga 
berhubung dengan negara asing masuk ke negara.  Ini tadi dibolehkan di bawah ini. Apa 
yang  dibuat  ialah  IGP  akan  memohon  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Yang 
Berhormat Menteri boleh memberi arahan supaya orang asing itu pasportnya ditahan dan 
pasport orang itu mesti diserah kepada pihak polis dan apabila dalam masa 14 hari, polis 
mesti membuat penyelidikan itu sebab hari, tarikh, jangka masa itu ditetapkan oleh undang-
undang.  
  Dalam masa 14 hari dia mesti mempunyai bukti-bukti yang mencukupi dan apabila 
perkara ini berlaku, sebabnya polis sebelum dia mohon pun, sebelum IGP mohon pun dia 
sudah mempunyai bukti sudah, alasan-alasan tertentu untuk Yang Berhormat Menteri 
membuat keputusan sama ada boleh dibuat ataupun tidak. Jadi Yang Berhormat Menteri 
pun  bukanlah  dia  rubber  stamping  sahaja.  Yang  Berhormat  Menteri  ini  akan  buat 
penyelidikan sendiri, bertanya dengan pihak IGP ataupun pegawai yang diarah oleh pihak 
IGP untuk meminta supaya pasport orang yang ditahan dan dia akan memberi penjelasan 
kepada pihak Yang Berhormat Menteri sama ada Yang Berhormat Menteri setuju ataupun 
tidak.   
28  DN 27.4.2015 
 
  Kalau Yang Berhormat Menteri pada peringkat itu bersetuju, makna dia pasport itu 
boleh ditahankan dan selepas itu orang itu kalau dia ada perhubungan kita dengan negara 
yang tertentu, nationality tertentu, kita hantar dia balik ke negara mereka sendiri untuk 
diambil tindakan di bawah undang-undang negara mereka sendiri. Itu arrangement yang 
ada pada kita pada masa sekarang ini. Melainkan perkara itu telah berlaku di negara 
Malaysia, kesalahan berlaku di negara Malaysia dalam soalan lain.  Kita akan mempunyai 
satu pilihan supaya dibicarakan di Malaysia dahulu sebelum menghantar dia balik ke 
negara masing-masing. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau ada lagi yang tidak dijawab berhubung dengan 
persoalan Yang Berhormat Dato' Dr. Johari tadi bolehlah bangkit tanya saya. Sekarang 
rupanya kuasa menahan jihad- satu lagi yang akhir tadi, jihad. Istilah jihad ini memang Tuan 
Yang di-Pertua, kita menggunakan pakar dari sudut agama untuk memberi penjelasan 
kepada masyarakat umum. Sebagaimana yang saya telah sebutkan dahulu daripada ini, 
sebelum pembentangan rang undang-undang ini bahawa kita sekarang membuat satu 
gerakanlah,  kita  kata  gerakan  kerajaan  untuk memberi maklumat  kepada masyarakat 
umum.  
  Kita hendak pergi ke sekolah-sekolah, bukan sahaja sekolah-sekolah kebangsaan 
tetapi juga sekolah di peringkat negeri dan kita mewujudkan kerjasama di antara Kerajaan 
Pusat dan kerajaan negeri. Semua Menteri-Menteri Besar dan wakil-wakil Menteri Besar 
yang ada hubung kait dan persekolahan, apa sudut sekalipun, sama ada sekolah ini 
sekolah agama Islam ataupun sekolah mubaligh ataupun siapa saja. Asalkan persekolahan, 
kita kena beri penjelasan dan lepas itu kita hendak pergi ke institut-institut pengajian untuk 
guru-guru umpamanya.  
  Kita hendak memberi penjelasan kepada pegawai-pegawai kanan kerajaan untuk 
disebarkan maklumat-maklumat ini ke bawah supaya mengetahui apa sebenarnya makna 
jihad dalam Islam yang diterima oleh Islam. Ini kerana sekarang jihad dalam istilah IS ini 
telah banyak diselewengkan bahkan banyak negara Arab tidak menggunakan istilah jihad 
ini untuk mendekripsi pihak pejuang dalam IS ini oleh sebab istilah jihad ini dalam Islam 
adalah  mulia  dan  murni.  Bukannya  istilah  jihad  untuk  bunuh  dan  violence  kepada 
masyarakat  lain  walaupun  kepada  agama  lain.  Jadi,  dengan  itu  kita  kena  memberi 
penjelasan.  
  Penjelasan ini akan berterusan dan kita akan memberi pendekatan sedemikian 
secara menyeluruh untuk memberi penjelasan makna dan tujuan sebenar jihad dalam 
agama Islam. Kedua ialah Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon. Sebagaimana 
biasa Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon memang bertanya khusus dengan 
soalan undang-undang. Saya juga melihat persoalannya ialah kalau kita tuduh orang di 
bawah kes ini, minta pasport dikeluarkan. Sebuah pasport serah kepada IGP oleh Ketua 
Pengarah dan satu lagi keputusan daripada Yang Berhormat Menteri untuk serah pasport 
tetapi sub paragraph seksyen 5, dan 6 ini, dia sama bunyi dia kerana kesalahan tujuan dia 
sama. Jadi, kalau orang buat pasport juga, pasport dia ditahan, jadi dia boleh dapat pasport 
lain pula, jadi di mana dapat pasport ini, siapakah yang beri? Betul juga soalan ini. Jadi 
makna dia orang yang membuat pasport sedemikian rupa, apakah kesalahan yang boleh 
dikenakan dan siapakah boleh dipersalahkan? 
■1230 
Ini pertanyaan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon 
berhubung  dengan  hak  ini.  Jadi  dalam  keadaan  sedemikian,  saya  ingat  kes  orang 
sedemikian membantu dan menolong atau hovering ini boleh di caj di bawah undang-
undang general, bukan dikhususkan di bawah undang-undang ini. Kalau dia membantu dan 
memberi orang itu mendapat- di bawah undang-undang pasport ataupun di bawah undang-
undang Kanun Keseksaan. Tidak payah diletak di bawah undang-undang ini.   
Tuan Chong Sin Woon: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau dilihat dari sudut apa Yang 
Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon sebut tadi bahawa undang-undang ini patutnya 
ditambah lagi semula. Jadi kita akan balik semula kepada AG sama ada perlu di bawah ini 
ataupun memadai kita boleh tuduhkan orang sedemikian itu di bawah undang-undang 
pasport ataupun di bawah undang-undang keseksaan. 
DN 27.4.2015  29 
 
Tuan Chong Sin Woon: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. So kalau kita 
cuba melihat perenggan-perenggan yang ada dalam akta ini, ia cuma menghukum orang 
yang mendapat. Jadi, daripada pandangan kerajaan sekiranya akta itu hanya menghukum 
kepada mereka yang memperoleh dokumen perjalanan sementara tetapi tidak ada klausa 
yang boleh mengambil hukuman terhadap mereka yang mengeluarkan the authority who 
issue, dia akan dilihat sebagai berat sebelah. Kalau hanya akta ataupun hukuman normal 
biasa yang boleh diambil untuk mereka yang meng-issue-nya, maka saya rasa tidak 
lengkap dalam akta ini untuk melaksanakan tindakan yang keras supaya Malaysia tidak 
menjadi transit point. 
Maka cadangan saya ialah kerajaan patut ada satu perenggan yang khusus, yang 
membolehkan supaya semua autoriti atau pihak berkuasa tidak boleh mengeluarkan mana-
mana atau apa-apa jua dokumen perjalanan sementara ataupun dengan adanya arahan 
tersebut, kena ada daripada segi pentadbirannya memaklumkan kepada setiap bahagian 
supaya perkara ini tidak berlaku. Sebab kalau saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, 
kalau saya yang telah dibatalkan pasport, tetapi dengan bantuan pegawai, saya mendapat 
perjalanan sementara. Akan tetapi, saya kena dipenjarakan dua tahun walaupun pegawai 
memberinya kepada saya secara yang rasmi. Saya secara formal mendapatkannya tetapi 
saya pula yang salah, sebaliknya yang mengeluarkannya tidak salah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, saya memahami apa Yang 
Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon sebut. Akan tetapi di bawah undang-undang kita 
memang  sudah  mempunyai  sebenarnya,  macam  saya  sebutkan  tadi  abetment  of  an 
offence  dan  sebagainya  itu.  Memang  kita  sudah  ada  sudah.  Kita  boleh  tuduh  dan 
kesalahannya pun boleh dikenakan sebagaimana orang yang memohon itu juga,  abetment 
of an offence.  
Jadi dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, buat kali ini, kerajaan belum 
melihatnya  penting  khususnya  dari  sudut  pandangan  pihak  perundangan  kerajaan 
melihatnya penting. Akan tetapi pada masa hadapan, inshaaAllah kita akan kaji semula dan 
lihat sama ada perlu ataupun tidak atau menggunakan peruntukan undang-undang yang 
ada iaitu general law yang ada, dituduh di bawah Kanun Keseksaan sebagai abetting and 
helping assisting and abetting the commission of an offence kerana dia telah melakukan 
kesalahan. Siapa yang telah membantu dia, hovering dia, bantu dia mendapatkan dokumen 
itu, dia akan juga melakukan kesalahan. Kalau tidak ada hukuman-hukuman yang berlainan 
ditetapkan oleh undang-undang yang khusus, orang itu juga boleh dikenakan kesalahan 
sebagaimana yang melakukan kesalahan itu dikenakan hukuman yang sama.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpindah  kepada-  minta  maaf  Yang  Berhormat 
Senator Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman tadi saya tidak sempat. Mungkin saya 
memikirkan perkara lain apa persoalan yang ditanya tadi. Jadi sebelum itu, kalau saya tidak 
ada ini saya hendak jawab soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator To' Puan 
Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin mengenai soalan kerjasama- seksyen 5, apakah tindakan 
yang di luar negara? 
Jadi soalan-soalan kesalahan luar negara tadi telah saya jawab bersama dengan 
soalan Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Johari bin Mat. Apa tindakan yang boleh kita 
ambil bahawa satu, kita batalkan pasport? Dia menjadi pendatang tanpa izin di negara 
tersebut dan kita kalau ada bukti yang nyata, yang khusus, yang boleh diterima oleh pihak 
di sana, kita akan tunjuk, minta dia bawa balik. Kalau dia tidak mahu dibawa balik, dia akan 
bawa kes itu ke mahkamah, dia akan ditahan di sana oleh pihak Imigresen di sana sebab 
tidak ada dokumen. Oleh sebab ini ada perjanjian antarabangsa, dengan sendirinya kita 
akan pergi ke mahkamah di sana untuk dia dihantar balik kalau ada protes menerusi proses 
extradition pesalah. Jadi itu yang pertama.  
Kedua, berhubung dengan kerjasama kita dengan masyarakat negara asing dan 
antarabangsa. Sebenarnya, banyak sudah saya sebutkan berhubung dengan perkara ini, 
bukan untuk menangani soalan pasport sahaja, bukan berhubung dengan dokumen yang 
dibatalKAN  sahaja  yang  mana  telah  diketahui  umum  oleh  masyarakat  antarabangsa 
ataupun kerajaan dunia antarabangsa bahawa soalan menangani masalah keganasan itu 
sendiri  kita  mempunyai  perhubungan  yang  amat  erat  kepada  negara-negara  lain, 
khususnya di negara ASEAN dengan ASEANAPOL dan sebagainya.  
30  DN 27.4.2015 
 
Berhubung bilateral kita dan di antara agensi kita seperti jabatan polis dan polis 
seluruh ASEAN, kita mempunyai jaringan perhubungan maklumat pertukaran maklumat dan 
sebagainya  dengan  agensi-agensi  penguat  kuasa  undang-undang  di  seluruh  ASEAN. 
Dengan antarabangsa pula kita mempunyai perhubungan, kita mempunyai data maklumat 
daripada Interpol yang masih diguna oleh pihak agensi Polis Diraja Malaysia sekarang 
untuk mengenal pasti mereka yang terlibat dengan itu. 
Selain  daripada  itu,  sebagaimana  senarai  yang  disebut  tadi,  kita  juga 
mendapatkan senarai sebagaimana yang saya sebut dahulu daripada ini iaitu daripada 
United Nations, senarai yang kita terima itu dan kita memastikan satu, sama ada orang 
dikatakan terrorist ataupun pengganas diklasifikasikan di bawah United Nations itu, adakah 
kita sendiri bersetuju. Sekian dia juga sebagai jenayah. Akan tetapi, saya nafikan di sini 
bahawa Hamas tidak pernah pun walaupun tidak disebut di sini, Hamas tidak pernah pun 
disenaraikan oleh pihak United Nations sebagai pengganas. Ia mungkin diklasifikasikan 
oleh negara-negara lain tetapi bukan di United Nations.   
Jadi dengan sendirinya kita juga dari situ, sudah kita melihat senarai, kita juga 
mempunyai kehendak pembuktian sama ada dia ahli kepada badan-badan yang dikatakan 
badan pengganas ini sebelum kita mengambil tindakan kepada pihak-pihak tersebut. Jadi 
kerjasama kita Yang Berhormat Senator To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin adalah 
amat baik dengan masyarakat antarabangsa dalam sudut kita menangani masalah jenayah 
antarabangsa ini.   
Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim bertanya macam mana 
kita hendak menguatkuasakan undang-undang ini kepada masyarakat antarabangsa. Akan 
tetapi soalan tadi banyak. Saya tidak dapat semua. Saya minta berdiri lagi sekalilah. Mudah 
saya ambil. Jadi, persoalan itu banyak.  
Untuk kita menguatkuasakan dengan antarabangsa ini, oleh sebab sudah ada 
rangkuman dengan United Nations dan perjanjian yang sama dan di bawah kehendak 
United Nations, kita sudah mengadakan undang-undang kita sendiri oleh sebab perjanjian 
kita sebagai multilateral agreement di United Nations itu bukanlah binding document. 
Maknanya, kita tidak akan terikat dengan apa-apa dokumen sedemikian sebagai undang-
undang di negara kita. Akan tetapi itulah kenapa kita mengadakan undang-undang ini 
supaya dia boleh menjadi satu undang-undang municipal law. Istilah-istilah yang saya sebut 
ini  adalah  dalam  rangka  istilah  pengajian  international  law  yang  saya  ketahui.  Jadi 
municipal  law  supaya  kita  boleh  menguatkuasakan  undang-undang  ini  di  negara  kita 
sendiri. Saya minta Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim bagi saya 
apa soalan-soalan tadilah. Terima kasih. 
Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan pertamanya adalah bagaimanakah kita 
hendak menguatkuasakan undang-undang ini bagi mereka yang tinggal di luar negara? 
Keduanya, bagaimanakah kita hendak menguatkuasakan undang-undang bagi mereka 
yang mempunyai dua kewarganegaraan?  
■1240 
Ya,  mungkin  terdapat  sekiranya  kita  batalkan  yang  satu,  kebarangkalian 
warganegara Denmark dan sebagainya, ia boleh menukarkan kepada mungkin nikah atau 
berkahwin  dengan  warganegara  lain,  menukar  nama  dan  sebagainya.  Bagaimanakah 
hendak dikenal pasti mereka yang sebegini? 
Ketiganya, bagaimanakah kita hendak mengambil tindakan kepada mereka yang 
bersuamikan atau beristerikan warga asing yang automatik mendapat visa pasangan dari 
negara  lain?  Keempatnya,  apakah  terpakai  undang-undang  ini  kepada  anak-anak 
pasangan militan yang berada bersama ibu mereka di luar negara? 
Kelimanya, apa pendekatan mengenal pasti seseorang itu dalam senarai militan 
dan keenamnya, bagaimanakah pula persoalan warga asing yang beribu-ribu orang keluar 
masuk ke negara ini? Apakah mekanisme pengawalan menapis mereka yang keluar masuk 
ke negara ini? Sekian, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat, 
kena berdiri dua kali. Pertama, macam mana kita menguatkuasakan undang-undang ini di 
luar negara?  
DN 27.4.2015  31 
 
Oleh sebab undang-undang ini amat mudah kalau kita lihat, IGP beritahu dengan 
ketua pengarah bahawa seseorang ini ada terlibat dengan keganasan yang tersenarai dan 
ketua pengarah akan mengambil proses untuk membatalkan pasport. 
Jadi,  yang  kedua  apabila  IGP  memikirkan  ada  bukti  menunjukkan  orang  ini 
melakukan keganasan dan minta menteri menahan pasport orang asing dan selepas itu 
orang asing itu pasportnya boleh ditahan. Kita sudah ada undang-undang untuk menahan 
pasport orang asing. Pertama tadi tidak ada masalah oleh sebab memang bukan pun hak 
mutlak rakyat Malaysia mendapat pasport, hanya satu keistimewaan sahaja. 
Kedua, ini kita tidak ada hak di bawah undang-undang. Sebenarnya, untuk tahan 
pasport asing kerana ia hak kepada kerajaan yang memberi pasport. Jadi, di sini apabila 
menteri di bawah undang-undang ini nanti telah diluluskan di Dewan yang mulia ini dan 
diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong, maka jadi undang-undang dan kita akan boleh 
laksanakan  bahawa  pasport  asing  pun kita  boleh  tahan  apabila  orang  itu  datang  ke 
Malaysia. Pasport itu dalam masa 14 hari diserahkan kepada IGP dan 14 hari IGP buat 
penyelidikan. 
Jadi,  penguatkuasaan  undang-undang  ini  kesannya  ialah  kalau  pasport  ini 
dibatalkan di sini, orang ini masih berada di luar negara dia sendiri, sebagaimana saya 
menjawab Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat, Yang Berhormat Senator To’ Puan 
Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin tadi, semua kesannya akan menjadi illegal immigrant di 
negara di mana dia berada. Kalau dia menjadi illegal immigrant, perhubungan kita secara 
diplomasi, secara departmental atau pun secara undang-undang, kita boleh memohon dia 
dihantar balik ke negara kita oleh sebab melakukan keganasan. 
Oleh sebab ada persamaan di antara masyarakat antarabangsa, maka dengan 
sendirinya  ia  boleh  dibawa  balik  ke  negara  kita  ini.  Jadi,  itu  yang  pertama  untuk 
penguatkuasaan. 
Jadi, yang kedua ada masalah sedikit oleh sebab dua citizenship, dua pasport, 
dua citizenship ini. Sebenarnya, masyarakat dunia tidak mengiktiraf dua citizenship ini di 
mana-mana, ia satu either one or the other. Jadi, dengan izin, kalau berlaku umpamanya 
seseorang rakyat Malaysia yang telah mendapat pasport Malaysia berada di luar negara 
dan selepas itu diminta pasport negara asing lagi, kita boleh batalkan citizenshipnya kalau 
kita  mahu  itu.  Selepas  itu,  kalaupun  dia  memaklumkan  kepada  negara  mana  yang 
mendapat pasport yang kedua itu bahawa dia bukan rakyat Malaysia lagi. Kalau dia kata 
dia tidak pernah buat ini, makna pasport yang diminta di negara yang dia dapat pasport 
yang  kedua  itu  makna  false  declaration.  Kalau  false  declaration,  dengan  sendirinya 
dokumen itu secara hakikatnya, prinsipnya ialah dokumen yang tidak sah. 
Kalau dokumennya tidak sah, yang sah ialah pasport kita. Kalau kita batal, dengan 
sendirinya kita laporkan kepada negara tersebut, saya cukup yakin they are faster than 
usual dia akan balik ke Malaysia, dihantar oleh negara tersebut. Oleh sebab satu, menipu 
negara  tersebut,  oleh  sebab  mendapat  pasport  yang  kedua.  Jadi,  dengan  sendirinya 
penguatkuasaannya memang boleh dibuat dan prosesnya hampir sama. 
Kedua iaitu warga asing, macam mana... [Bentara menghantar maklumat] Benda 
yang datang bertaburan. Saya pun tidak ada masa hendak baca, minta maaf pegawai dekat 
belakang bekerja teruk, saya pun baca tidak dapat. Berkahwin dengan warga asing ini. 
Apabila berkahwin dengan warga asing dan selepas itu dia mendapatkan citizenship di 
sana. Jadi, pada sayalah, secara logiknya kita tidak kisah sangat kalau dia hendak pindah, 
kalau dia dapat kewarganegaraan di negara lain ataupun dapat visa untuk ke negara lain 
tetapi perhitungannya adakah dia masih rakyat Malaysia? Kalau dia rakyat Malaysia, makna 
undang-undang kita masih boleh diguna pakai. Akan tetapi apabila berlaku lagi perkara ini, 
kita boleh batalkan kalau dia ada mempunyai pasport, visa dekat luar. Kalau kita batal, 
dengan sendirinya ia akan berlaku kesannya sama juga bahawa ia tidak lagi menjadi legal 
entry ke negara tersebut, dia menjadi illegal immigrant. Prosesnya adalah amat sama, 
cumanya keempat itu, anak militan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tegaskan di sini dan jelaskan di sini. Walaupun 
isteri, walaupun suami, walaupun anak, kalau tidak terlibat dengan aktiviti militancy ini, 
kerajaan tidak akan berlaku zalim kepada sesiapa pun yang tidak terlibat. Maknanya, kalau 
si bapa terlibat dengan keganasan dan anak ini oleh sebab dia berbinkan si bapa tadi, 
bukan makna dia seorang pengganas. Kerajaan tidak akan bersifat dan berlaku zalim dan 
dia tidak akan terkena oleh undang-undang ini.  
32  DN 27.4.2015 
 
Dia hanya boleh dikenakan apabila dia terlibat menyokong, membantu, menolong. 
Kalau dibantu, tidak ada excuse bagi dia di bawah undang-undang ini kalau dia bantu 
bapanya kerana undang-undang tidak memberi peluang tersebut. Lain daripada POTA, 
yang mana kalau si isteri melindungkan suami, suami melindungkan isteri, dimaafkan oleh 
undang-undang tetapi anak tidak ada. 
Maknanya, anak kalau dia bantu bapa, mungkin dia kayuh bapa pergi ke seberang 
sungai oleh sebab bapa hendak lari daripada polis ataupun terkaman kementerian, dia juga 
akan terkena. Atau pun hendak hantar bapa pergi ke Thailand ataupun ke Filipina, dia juga 
boleh dibatalkan, di diambil tindakan oleh sebab telah membantu dan menyokong tadi. Jadi, 
ini di bawah undang-undang itu. Akan tetapi kalau dia tidak terlibat, tidak ada. Malaysia 
negara kita tidak akan bersikap zalim kepada mana-mana orang. 
Macam mana kita hendak mengenal pasti sama ada orang itu benar ahli? Ini yang 
disebut oleh Yang Berhormat. Memang baik, saya terima kasih kepada soalan ini. Saya 
sebutkan secara sepintas lalu tadi. Walaupun ada senarai tersebut, ada orang mungkin 
kata mungkin dia ini terlibat dengan al-Qaeda atau apa dalam senarai tetapi kerajaan juga 
akan  bersikap  waspada.  Kerajaan  akan  buat  penyelidikan  sendiri,  kerajaan  juga 
berkehendakkan  bukti-bukti  yang  tertentu  untuk  sebelum  pihak  IGP  meminta  Ketua 
Pengarah Imigresen ataupun meminta pihak menteri untuk menahan pasport individu-
individu tersebut. 
Oleh sebab kita tidak mahu undang-undang ini diguna pakai atau disalah gunakan 
oleh  mana-mana  pihak.  Jadi,  di  bawah  undang-undang  ini  jelas  bahawa  kita  masih 
menggunakan norma-norma undang-undang biasa untuk menguatkuasakan rang undang-
undang menahan pasport trouble documents. Kita mengetahui negara kita sebagai negara 
pelancong, negara kita sebagai world trading nation, kita kena menjaga apa sahaja aktiviti-
aktiviti halal yang dikehendaki negara ini kita jalankan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kalau tidak ada tambahan, sekian sahaja 
jawapan saya kepada persoalan yang dibangkitkan oleh tujuh orang Ahli Yang Berhormat 
yang menyokong rang undang-undang ini. Saya mengucapkan terima kasih. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
■1250 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi 
diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  dibacakan  kali  kedua 
sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tan  Sri  Dato’  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 dan 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]   
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
DN 27.4.2015  33 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENJARA (PINDAAN) (No.2) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.53 tgh. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mohon 
mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Penjara (Pindaan) (No.2) 2015 dibaca 
kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan Akta Pencegahan Keganasan 2015 
diperkasakan seperti mana yang telah dibentangkan pada sesi ini, beberapa pindaan selari 
terhadap lima rang undang-undang lain turut dibuat termasuk Akta Penjara 1995. Pada 
masa ini seksyen 7(1A), Akta Penjara 1995 hanya membolehkan orang yang di reman di 
bawah  Akta  Pencegahan  Jenayah  1959  boleh  dibuat  dilokap  balai  polis  ataupun  di 
bangunan mahkamah.  Maka pindaan ke atas Akta 537 iaitu Rang Undang-undang Penjara 
adalah  perlu  bagi  membolehkan  Menteri  menetapkan  lokap  di  mana  balai  polis  dan 
bangunan mahkamah sebagai tempat pengurungan orang yang di reman di bawah Akta 
Pencegahan Keganasan 2015. 
Rang undang-undang ini memperuntukkan pindaan seperti berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa akta ini;  
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 7(1A) Akta Penjara untuk memberi 
Menteri kuasa untuk menetapkan lokap di mana balai polis dan bangunan mahkamah 
sebagai  tempat  bagi  pengurungan orang  yang  di  reman  di  bawah  Akta  Pencegahan 
Keganasan 2015 yang dicadangkan.  Pindaan ini akan membolehkan pihak polis menahan 
orang-orang yang di reman di bawah Akta Pencegahan Keganasan 2015 selama 60 hari di 
balai  polis  ataupun  di  bangunan  mahkamah  bagi  siasatan  dan  menjalankan  inquiry. 
Sehubungan dengan itu, pindaan ini juga akan dapat memudahkan proses siasatan inquiry 
dan orang untuk menghubungi keluarga dan peguam pilihannya di suatu tempat yang sama 
di samping untuk memastikan keselamatan orang yang ditahan tersebut terjamin. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Ada siapa-siapa 
yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah 
di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama satu akta untuk meminda Akta 
Penjara 1995 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Kita ada 
hanya dua orang sahaja yang bagi nama untuk bahas. Sekarang saya menjemput Yang 
Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin.   
 
12.57 tgh.  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak 
kerana sudi menjemput saya untuk mengambil bahagian.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  sekali  lagi  kerana  memberi  peluang  dan 
kesempatan untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan Rang Undang-
undang Penjara (Pindaan) (No.2) 2015. Saya ingin mengalu-alukan langkah kerajaan yang 
meminda Akta Penjara 1995 [Akta 537] sebagai memastikan Akta Pencegahan Keganasan 
2015 diperkasakan. Pindaan seksyen 7(1A) [Akta 537] ini amatlah penting bagi memberikan 
kuasa  kepada  Menteri  untuk  menetapkan  lokap  dan  di  mana-mana  balai  polis  dan 
bangunan mahkamah sebagai tempat pengurungan orang yang direman di bawah Akta 
Pencegahan Keganasan 2015 selama 60 hari untuk menjalankan penyiasatan awal atau 
inquiry.  
34  DN 27.4.2015 
 
Sebagaimana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ini adalah untuk 
membolehkan  pihak  polis  membuat  tahanan  selama  60  hari  dan  bagi  memudahkan 
siasatan dan memastikan keselamatan terjamin. Pindaan ini boleh memudahkan urusan 
penyiasatan awal dan membolehkan tahanan yang direman ini menghubungi keluarga dan 
peguam di suatu tempat yang sama dan saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian 
apakah langkah-langkah... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Yang Berhormat, nampaknya 
masa tidak mengizinkan. Saya cadangkan Yang Berhormat sambung tengah hari nanti. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya tangguhkan Mesyuarat sehingga 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Mengikut catatan yang ada pada saya, sebelah pagi 
tadi Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin ya. Okey, teruskan Yang 
Berhormat. 
 
2.32 ptg. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih jugalah kerana memberi saya peluang untuk menyambung sedikit sahaja lagi 
untuk makluman Tuan Yang di-Pertua bagi saya membahaskan Rang Undang-undang 
Penjara (Pindaan) (No.2) 2015 ini. 
Sukalah saya memulakan sambungan saya dengan mencadangkan yang saya 
hanya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah-langkah yang bakal diambil 
kementerian bagi memastikan keselamatan tahanan reman ini memandangkan tahanan ini 
akan ditempatkan di balai polis dan di bangunan mahkamah. Tambahan pula, tahanan ini 
sehingga 60 hari dan tahanan ini adalah di bawah Akta Pencegahan Keganasan 2015. 
Tuan Yang di-Pertua, ini demi kebaikan kakitangan dan juga memudahkanlah 
petugas-petugas untuk melihat daripada jarak dekatlah pesalah-pesalah yang ditahan dan 
ini juga merupakan integriti kepada pihak penjara sendiri dan kerana kepentingan itulah 
bagi kemudahan siasatan dan keselamatan, maka secara ringkasnya saya sesungguhnya 
sangat menyokong Akta Rang Undang-undang Penjara D.R.5/2015 (Pindaan) (No.2) 2015. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.34 ptg. 
Dr. Syed Husin Ali:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
keizinan untuk saya berbahas. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Akta Penjara 1995 ertinya sudah 20 tahun berlalu sejak akta 
itu  berkuat  kuasa.  Selepas  begitu  panjang,  saya  telah  mengharapkan  kerana  ada 
peluangnya, sepatutnya diadakan lebih banyak lagi pindaan terhadap akta ini. Waktu 
membincangkan dan membahaskan Titah Yang Dipertuan Agong, saya telah menyebut 
tentang masalah-masalah yang ada dalam penjara. Masalah makan, masalah kesihatan, 
kebersihan  dan  sebagainya.  Sebenarnya  sekarang  ini  kalau  daripada  segi  makanan, 
makanan sekarang sudah lebih mahal tetapi peruntukan bagi makanan bagi tiap-tiap orang 
yang ditahan adalah sama dan saya harap ada peluangnya nanti untuk meminda perkara 
ini  supaya  disesuaikan  peruntukan  untuk  makanan  bagi  tiap-tiap  seseorang  tahanan 
dengan keadaan harga barang terkini. 
DN 27.4.2015  35 
 
Perkara kedua yang hendak saya syorkan kalau ada pindaan yang hendak dibuat 
kemudian hari nanti ialah mengenai keadaan dalam penjara. Setelah mengalami tiga ke 
empat buah penjara dan juga tempat tahanan, saya lihat bahawa keadaan penjara di balai 
polislah yang paling teruk. Saya ambil satu contoh misalannya Tuan Yang di-Pertua, saya 
pernah ditahan dalam satu sel bersama dengan 10 orang dan waktu tidur itu tidak boleh 
baring. Kalau ada yang setengah-setengah baring sebelah menyebelah, yang lain terpaksa 
tidur duduk ataupun susah hendak tidur.  
Kemudian jamban adalah dalam sel itu sendiri dengan tidak ada perlindungan. Kita 
melepas di situ, di hadapan sembilan ke-sepuluh orang yang ada dalam sel itu. Bila waktu 
mandi, sekali sehari kita diberi peluang mandi, jel atau penjara itu di sekelilingnya macam 
satu bulatan ialah sel-sel. Di tengah, kita mandi dan biasanya kita mandi dengan keadaan 
bertelanjang lepas seorang ke seorang. Jadi, bukan sahaja keadaannya buruk daripada 
segi kemanusiaan, saya rasa daripada segi nilai-nilai keagamaan pun sepatutnya tidak 
boleh berlaku. Berak depan orang ramai dengan tidak ada pintu. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah? 
Dr. Syed Husin Ali: Ya. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Yang keadaan disebut oleh Yang Berhormat tadi, berapa 
tahun lalu ya? 
Dr. Syed Husin Ali: Ya, memang sudah lama. Akan tetapi itu sebab, tunggulah 
saya hendak katakan ya. Saya hendak katakan bahawa keadaan ini berlaku dan sejak 
misalnya wujudnya penjara-penjara itu. Saya umpamanya yang baru-baru itu tidak lama 
dulu, tiga ke-empat tahun dahulu di penjara dan keadaan teruk. Saya harap keadaan akan 
diubah dan satu cara untuk mengubahkan ialah pastikan adanya pindaan undang-undang 
itu.  
Sekarang Tuan Yang di-Pertua, kita hanya mempunyai satu pindaan iaitu pindaan 
yang memberi kuasa kepada Menteri untuk menentukan lokap di stesen polis dan juga di 
mahkamah untuk dijadikan tempat reman. Sekarang ini ada mereka yang direman di 
penjara-penjara lain misalnya di Jinjang atau sebagainya. Jadi saya ingin tahu misalnya 
adakah apabila ditentukan penjara di mahkamah dan di balai polis itu sebagai tempat bagi 
reman tahanan-tahanan, adakah ia tidak boleh digunakan untuk melanjutkan tahanan 
seseorang di tempat itu selepas tamatnya 59 hari, bukan tamat 60 hari tetapi 59 hari. Itu 
satu. 
Keduanya,  adakah  Menteri  atau  pihak  berkuasa  yang  lain  akan  lepas  ini 
menentukan mana-mana dia penjara yang boleh digunakan sebagai tempat reman sebab 
pada amalannya saya lihat bahawa ada satu dua buah penjara yang digunakan sebagai 
tempat reman sekarang ini iaitu di Kuala Lumpur dan Selangor. Jadi bagi seluruh Malaysia, 
adakah mana-mana sahaja penjara boleh digunakan untuk reman. 
■1440 
Salah satu alasan yang dibagikan untuk menjadikan balai polis dan mahkamah 
sebagai tempat reman ialah untuk memungkinkan pemberitahuan kepada orang-orang 
tahanan.  Kalau kita ambil misalannya Akta Pencegahan Keganasan, kita tidak diberitahu 
misalnya sama ada pihak berkuasa penjara, polis ataupun kementerian akan memberitahu 
di mana seseorang itu diletakkan atau di mana ia akan dipindahkan. Di sini walaupun 
disebut tentang keperluan memberitahu, tetapi tidak diberitahu bilakah akan dibagi tahu. 
Saya mengharapkan di sini bahawa pemberitahuan kepada keluarga yang terdekat di mana 
seseorang itu diletak dan di mana seseorang itu dipindahkan akan dilakukan secepat 
mungkin. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh soal yang ada kaitan dengan penjara, 
tetapi ada kaitan dengan badan-badan lain selain daripada penjara. Berhubung dengan 
reman tadi kita dapati bahawa akhir-akhir ini beberapa orang aktivis dan juga beberapa 
orang anggota Parlimen dan ADUN telah ditahan reman dan mereka diletakkan di penjara. 
Tujuan reman adalah untuk memungkinkan penyiasatan dilakukan sebab tidak cukup masa 
untuk melakukan penyiasatan sebelum reman itu, jadi diminta reman. Akan tetapi apa yang 
berlaku ialah apabila mereka masuk ke penjara, hari pertama hari kedua tidak ada apa-apa 
soalan, tidak ada penyiasatan. Pada penghujung hari ketiga kalau mereka dibebaskan 
barulah diadakan penyiasatan itu.   
36  DN 27.4.2015 
 
Satu lagi, mereka yang direman ini mungkin dibawa ke mahkamah atau tempat-
tempat yang hendak diselongkar ataupun disiasat dan biasanya ada seolah-olah double 
standard. Ada mereka terutama daripada pihak pembangkang yang dibawa pergi dengan 
baju penjara tanpa kasut dengan digari. Mungkin ada SOP ini, mungkin ada peraturan-
peraturan tentang hal ini. Saya terima kalau ada peraturan yang jelas. Akan tetapi yang 
tidak menyenangkan ialah mengapa ada perbezaan.  
Ada  misalnya  bekas  Menteri  Besar  yang  dituduh  rasuah  tetapi  apabila  ke 
mahkamah tidak digari, boleh pakai pakaian sendiri dan dengan kasut sendiri. Bahkan baru-
baru ini misalnya ada seorang abang kepada pegawai polis yang disuruh datang untuk 
melaporkan diri untuk diperiksa, dia boleh datang dengan kereta mewahnya, tidak perlu 
direman dan tidak perlu dihinakan. Saya minta kalau ini misalnya kuat kuasa pihak penjara, 
penjara mestilah berlaku adil dan tidak menunjukkan double standard.   
Hal ini berkaitan pula dengan soal kuasa untuk meletakkan reman itu. Kuasa 
memang ada pada polis. Akan tetapi adakah kemungkinannya polis dipengaruhi oleh pihak-
pihak yang lebih tinggi? Adakah kerana ini maka misalannya ditahan ataupun dipanggil 
untuk soalan dan direman, wakil-wakil rakyat sama ada anggota Parlimen ataupun ADUN 
semasa sidang mereka ditahan, semasa sidang sedang berjalan. Saya rasa seharusnya 
ada pertimbangan dalam hal ini supaya waktu sidang tidak ditahan reman mereka ini, 
kerana ada kes-kes di mana yang tidak perlu ditahan reman. Ada juga kes misalnya apabila 
ditahan reman tidak disoal seperti yang saya katakan tadi. Adakah apa-apa muslihat, apa-
apa tujuan hendak menahan mereka waktu sidang sedang berjalan. 
Apabila bercakap tentang ini- saya ingin mendapatkan penjelasan tentang itu. 
Apabila bercakap tentang... 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang ingin mencelah. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bolehkah Yang Berhormat jelaskan secara terperinci, tahanan yang direman tetapi tanpa 
disoal ada beberapa kes? Terima kasih. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Biasanya dalam Dewan 
ini kita tidak menyebut nama orang, itu mengikut peraturan. Apa yang saya tahu dua kes. 
Seorang aktivis dan seorang anggota Parlimen. Mereka tidak disiasat satu dan dua hari 
masa reman. Hari akhir barulah disiasat.   
Berkaitan dengan soal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa misalnya kes 
permintaan supaya Ketua Pembangkang dibenarkan ke Parlimen. Apabila permintaan itu 
dibuat itu adalah sebelum permohonan untuk pengampunan ditolak. Waktu itu juga pihak 
Tuan  Yang  di-Pertua  Dewan  Rakyat  telah  mengumumkan  bahawa  beliau  masih  lagi 
menjadi Ketua Pembangkang dan Ahli Dewan Rakyat.  Apabila permohonan dibuat supaya 
dia dibenarkan oleh bukan sahaja dirinya sendiri tetapi orang lain juga, pihak Menteri tidak 
mahu membuat keputusan tentang hal ini.  
Pihak Speaker yang telah mengakui kedudukan beliau sebagai Ahli Parlimen tidak 
bersuara dan akhirnya pihak Pesuruhjaya Penjara telah membuat keputusan iaitu tidak 
boleh pergi ke Parlimen. Saya tidak tahulah daripada segi apa kuat kuasa ini. Akan tetapi 
yang jelas bagi saya ialah pihak penjara membenarkan si polan yang sama ini untuk pergi 
menghadiri perbicaraan di mahkamah sama ada sebagai orang yang dituduh atau seorang 
yang sedang meminta sesesuatu itu dibicarakan semula.   
Beliau juga ada kalanya tidak kali ini tetapi dahulu misalnya, boleh dibawa keluar 
untuk pergi ke hospital dan sebagainya. Jadi mengapakah misalannya tidak dibenarkan 
untuk pergi ke Parlimen untuk menghadiri sidang Parlimen? Adakah pergi ke mahkamah itu 
lebih penting daripada pergi ke Parlimen? Padahal dia masih anggota Parlimen dan dia 
masih Ketua Pembangkang. Jadi apa yang saya maksudkan ialah apakah tujuan dan 
apakah sebalik keputusan pihak penjara untuk tidak membenarkan beliau ke Parlimen.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja perbahasan saya minta kalau dapat 
pertanyaan-pertanyaan yang saya kemukakan itu dapat dijelaskan, terima kasih. 
DN 27.4.2015  37 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan  Yang  Berhormat  Dato’  Roslin  binti  Haji Abdul  Rahman.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
 
2.49 ptg. 
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Assalamualaikum warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Pertama,  saya 
mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk sama-sama membahaskan Rang 
Undang-undang meminda Akta Penjara 1995.  
Sukacita saya ingin merujuk kepada fasal 2 bertujuan meminda subseksyen 7(1A), 
Akta 537 yang memberi kuasa kepada Menteri untuk menentukan mana-mana balai polis 
dan bangunan mahkamah sebagai tempat pengurungan orang yang direman di bawah Akta 
Pencegahan Keganasan 2015. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perbahasan  saya  pendek  sahaja  iaitu  kerisauan  saya 
terhadap golongan wanita dan kanak-kanak yang ditahan reman. Persoalan yang saya 
ingin bangkitkan ini adalah yang pertama jika dia wanita dan mempunyai anak kecil, apakah 
garis panduan tertentu? 
■1450 
Kedua, bagaimana wanita yang di bawah umur dan apakah ia termasuk sebagai 
pesalah juvenil. Ketiga, bagaimana jika wanita yang direman itu terdiri dari warga asing. 
Adakah disediakan para penterjemah bahasa. Seterusnya yang keempat, adakah orang 
kena reman itu dipisahkan daripada pesalah-pesalah yang lain. Sekian terima kasih. Saya 
mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Agak ringkas, terima 
kasih. Seterusnya ataupun yang terakhir, Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, 
dipersilakan Yang Berhormat.  
 
2.50 ptg. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya maklum bahawa kali ini pendek, tidak sebagaimana 
yang dulu. Juga saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Dalam Negeri 
yang telah pun menyediakan akta ini, tambahan ini. Jadinya saya terus kepada soalan saya 
iaitu dalam keadaan kita menghadapi pengganas ini, namanya pun Akta Pengganas, sudah 
pastilah yang bersalah ini terdiri daripada manusia-manusia yang ganas.  
Sejadinya,  apakah  spesifikasi  lokap  bagi  pesalah  militan  ini?  Siapakah  yang 
memantau pesalah tersebut semasa direman tersebut? Perlukah mereka ini dipisahkan 
daripada pesalah lain? Apakah mereka ini boleh dikunjungi oleh kaum keluarga atau 
peguam  mereka  semasa  direman?  Adakah  mereka  ini  dipantau  dengan  CCTV  atau 
sebagainya? Sekian, dengan ini saya mohon menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Diminta  Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab, silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
2.52 ptg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat, tujuh orang berucap tadi dan bertanya. 
Pertama ingin saya menyentuh apa yang disoalkan oleh Yang Berhormat To’ Puan 
Hajah Zaitun berhubung dengan soalan langkah-langkah keselamatan. Jadi ingin saya 
jelaskan sekali lagi berhubung dengan rang undang-undang ini. Ia ringkas peruntukannya 
iaitu tujuannya untuk meminda subseksyen 7(1A), Akta Penjara iaitu Akta 537 untuk 
memberi Menteri kuasa untuk menetapkan lokap.  
38  DN 27.4.2015 
 
Saya jelaskan ini di mana-mana balai polis, satu. Di bangunan mahkamah, dua, 
sebagai  tempat  bagi  pengurungan  orang  yang  direman  di  bawah  Akta  Pencegahan 
Keganasan 2015. 
Sebenarnya itu perkataan kunci dalam rang undang-undang ini. Untuk menahan di 
tempat lokap dan di tempat di mahkamah, dua buah tempat. Di penjara itu memang dia 
boleh  ditahan  di  penjara  tetapi  untuk  penahanan  di  bawah  Rang  Undang-undang 
Pencegahan  Keganasan  ini,  dia  mesti  di  lokap  polis  ataupun  di  mahkamah.  Masa 
penahanan di mahkamah mungkin masa meminta reman, masa minta di peringkat reman 
sebagai  undang-undang  tersebut,  peringkat  reman  oleh  pegawai  tahap  ini,  majistret-
majistret, selepas itu Session Court, reman extension.  
Jadi dua peringkat, jadi ini yang dipinta di bawah undang-undang ini. Itu sahaja 
sebenarnya persoalannya, maknanya untuk lokap dan untuk itu. Orang tahanan ini memang 
boleh ditahan di penjara Tuan Yang di-Pertua, walaupun dah reman panjang, dia boleh 
ditahan  di  penjara.  Jadi  ini  yang  dipinta  di  bawah  undang-undang  ini.  In  shaa-Allah 
keselamatan  dibuat  oleh  pihak  polis  di  mana-mana  lokap  police  station  ataupun  di 
mahkamah itu tetap kita akan jaga. Bukan untuk tahanan sahaja, mungkin ada orang lain 
akan mengganggu ataupun hendak mengapa-apakan dia, kita jamin keselamatan ini oleh 
pihak kerajaan. 
Bagi pihak dia untuk keluar ataupun lari juga kita jagakan, kalau ada orang-orang 
tahanan ini di lokap ataupun di mahkamah, kita juga akan beri jaminan bahawa dia tidak 
melarikan diri ataupun ke mana-mana. Ini dua perkara yang diminta di bawah undang-
undang ini. Jadi kembali saya kepada soalan. Kalau ada Yang Berhormat terlepas itu, boleh 
berdiri tanya saya lagi.  
Pindah kepada Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Saya memang mengetahui, 
saya dah ulas dulu bahawa pengalaman Yang Berhormat alami itu pada masa Yang 
Berhormat ditahan dulu. Akan tetapi berkemungkinan juga ada perkara yang berlaku pada 
tahun itu, 70-an dan 80-an itu mungkin ada ciri-cirinya yang masih berlaku sekarang ini. Ini 
Yang Berhormat itu, saya menerima hakikat perkara ini mungkin masih berlaku.  
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang saya maksudkan 
bukan di tempat tahanan tetapi di penjara, di lokap lima enam tahun yang lalu.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey, okey terima kasih. Jadi satu 
soalan makanan, minuman, peruntukan yang bersesuaian melihat keadaan kos semasa. 
Jadi maknanya kalau dulu kosnya RM3 untuk makanan satu hari, sekarang kos makanan 
ialah kalau tidak salah saya RM8 untuk satu hari berlandaskan tender yang diberi oleh 
pihak kerajaan. 
Kita juga berbincang Yang Berhormat sebenarnya soal makanan ini. Apabila kita 
menender makanan dari sudut sayur, ikan dan makanan lain yang bersama untuk disajikan 
kepada pihak banduan ini. Pihak penjara berbincang dengan pihak kesihatan, Kementerian 
Kesihatan dan dinasihatkan oleh pihak doktor untuk diet yang balance, yang seimbang 
supaya ia tidak mendatangkan kekurangan makanan dari sudut protein dan vitamin lain. Ini 
diperbincangkan. Akan tetapi walau bagaimanapun saya cukup yakin kita boleh, bahkan 
saya pernah berbincang dengan Ketua Pengarah Penjara berhubung dengan kos makanan 
ini.  
Persoalan di sini ialah kita kena sama-sama bersetuju. Sejauh manakah kita dan 
sejenis manakah makanan yang patut kita beri. Di penjara kita mempunyai lima kali makan, 
pagi, sarapan pagi, lepas itu pukul 10 ada tea dan biskut, lepas itu tengah hari makan. 
Biasanya makan tengah hari itu ada sayur, ikan dan ada nasi dan ada benda-benda lain. 
Selepas itu pukul tiga ada minuman lagi dengan roti ataupun biskut dan malam makan 
sekali lagi. Jadi maknanya sarapan, pukul 10, pukul 12, pukul tiga dan pukul enam hingga 
tujuh  petang  sebelum  maghrib.  Jadi  makanan  ini  di  antara  RM8.50  hingga  RM12.50 
mengikut negeri. Kalau dia di Sarawak atau Sabah, kemungkinan kosnya tinggi sikit. Kalau 
di Semenanjung, kosnya kebanyakannya di antara RM8.50 hingga ke RM10, macam itu 
sahaja kos. Walau bagaimanapun, kita mengambil baik cadangan... 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan 
sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.  
DN 27.4.2015  39 
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, sila. Minta maaf tidak nampak.  
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak tanya kepada Timbalan Menteri, selain daripada aspek keselamatan dan juga 
nutrisi ataupun makanan yang seimbang diberi kepada tahanan, apakah perhatian yang 
juga  diberi  kepada  tahanan  sekiranya  dia  seorang  yang  kurang  upaya  ataupun  dia 
mengalami masalah kesihatan yang memerlukan rawatan. Jadi apakah langkah-langkah 
yang diambil oleh kementerian untuk menjamin keselesaan dia sewaktu di penjara supaya 
keadaan dia tidak mudarat ataupun menjadi lebih teruk. Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya juga berterima kasih, soalan ini memang baik kalau dari sudut penjagaan kita di 
penjara. Selain daripada sudut makanan, minuman dan sebagainya itu, makanan yang 
berzat dan berimbang, di samping itu, kita juga melihat dari sudut kesihatan.  
■1500 
Apabila seseorang itu dimasukkan ke dalam penjara Yang Berhormat, kita buat 
medical check-up untuk mengetahui apakah penyakitnya bahkan sekarang kita bertanya 
dengan pihak banduan, penyakit kronik yang diketahui dan dialami. Daripada itu kita 
mengetahui  apakah  jenis  perubatan,  rawatan  dan  bimbingan  yang  kita  perlu  berikan 
kepadanya.  Jadi  kalau  ini  kita  dapati,  kita  akan  meminta  nasihat  daripada  pihak 
Kementerian Kesihatan untuk membuat  medical check-up secara terperinci lagi untuk 
mengetahui  secara  khusus.  Kita  juga  menerima  nasihat  daripada  doktor,  untuk 
memberitahu kepada kita jenis apakah exercise dan sebagainya yang boleh diberikan 
kepada banduan apabila mengalami sesuatu jenis penyakit.  
Walaupun kalau dilihat daripada, saya menggunakan istilah rejim, regimentation 
dalam penjara itu sendiri ada tempat-tempat tahanan lain bahkan di sekolah-sekolah pun 
dibuat sedemikian rupa. Diadakan physical exercise pada waktu pagi daripada masa yang 
tertentu  sebelum  sarapan  pagi,  selepas  itu  dan  sebagainya.  Kalau  sesiapa  yang 
mempunyai  sesuatu  penyakit  mungkin  dia  boleh  dimaafkan  daripada  terlibat  dengan 
exercise ini dengan syarat doktor telah memberi nasihat kepada pihak kita.  
Jadi, kalau seseorang itu mempunyai keperluan yang tertentu, umpamanya dia 
tidak boleh berbaring di atas lantai yang kurang tebal, kita meminta juga pihak doktor 
memberikan saranan jenis apakah mattress yang boleh dipakai bermakna yang sesuai 
untuk kesihatannya. Begitulah seterusnya, bukan kita menahan dia sebegitu sahaja dan 
sebelum kita menjaga dia, kita kena mendapatkan nasihat daripada pihak-pihak yang 
tertentu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, biar saya berpindah kepada... 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Ada sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, 
boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan  Bathmavathi  A/P  K.  Krishnan:  Saya  ingin  bertanya  juga,  sekiranya 
banduan itu seorang yang kurang upaya yang menggunakan kerusi roda, adakah penjara 
menyediakan tempat untuk menahan banduan agar selesa untuk berada di sana dengan 
kerusi roda? Satu lagi, sekiranya banduan itu seorang yang pekak ataupun seorang yang 
buta, adakah terdapat kemudahan-kemudahan yang sepatutnya disediakan? Itu pertanyaan 
saya, terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Pegawai penjara di belakang sana 
bagi saya jawapan... [Merujuk kepada pegawai bertugas] Apa yang saya ketahui ialah di 
penjara mempunyai banyak. Saya sudah melawat banyak penjara, Tuan Yang di-Pertua. 
Pada pandangan saya secara umumnya, saya mendapati bahawa bersesuaian dengan apa 
yang kita perlu dalam sudut institusi kepenjaraan yang ada pada kita sekarang.  
Lagipun, dalam sudut yang sama saya ingin menekankan di sini bahawa penjara 
kita  hanya  dalam  peringkat  perjalanan  ataupun  dalam  mentransformasikan  institusi 
kepenjaraan itu menjadi sebuah institusi correctional iaitu supaya ia bukan lagi dilihat dari 
sudut  untuk  menyeksa,  mendatangkan  kepayahan,  kerumitan  kepada  pihak  komuniti 
banduan dalam penjara bahkan banyak untuk melatih, membimbing dan untuk tujuan 
mengembalikan mereka kepada masyarakat.  
 
 
40  DN 27.4.2015 
 
Jadi, dalam keadaan sedemikian itulah kenapa kita lihat bahawa pelbagai dan 
macam-macam pengajian yang diajar bahkan saya pernah pergi ke sebuah penjara yang 
ditunjukkan bahawa penjara yang kurang upaya, kalau kerusi roda, itu yang saya minta 
dijawab itu... [Merujuk kepada pegawai bertugas]  
Kalau soalan itu, buku-buku Braille pun ada ditunjukkan untuk orang yang kurang 
upaya penglihatan. Jadi, secara keseluruhannya kita mengambil kira semua keperluan 
mereka ini, bukan hanya bertujuan apa tetapi untuk bertujuan untuk membimbing mereka 
apabila keluar nanti boleh menjadi golongan masyarakat yang berupaya menjaga diri 
sendiri atau berdikari.  
Saya berpindah kepada soalan yang kedua dibawa oleh Yang Berhormat Senator 
Syed mengenai keadaan dalam penjara, lokap polis, kisah lama, jamban sel, sama ini. 
Pada zaman dahulu memang banyak berlaku dan tempat communal ini memang masih 
berlaku untuk mandi dan sebagainya. Akan tetapi konsep ini orang kata berperingkat-
peringkat kita hendak gantikan supaya dari sudut nilainya berlainan sedikit sebab konsep 
nilai penjara dahulu ialah konsep nilai pihak Barat iaitu communal. Mandi bersama bukan 
menjadi satu masalah atau perkara asing bagi mereka bahkan semasa sekolah, siapa yang 
berpengalaman bersekolah di England zaman saya, dalam sebuah bilik mandi itu 20 hingga 
30 orang kita mandi sama, semua. Orang Sarawak kata ‘pompong’ semua. Itu istilah orang 
Sarawak, kalau ada orang Sarawak di sini.  
Dalam bilik mandi itu memang tidak ada satu masalah pun tetapi dalam sudut 
penilaian nilai kita mungkin ini boleh dibantah sedikit, walau bagaimanapun apabila penjara-
penjara baru kita buat, kita akan cuba melihat supaya perkara-perkara ini dibina dan dibuat 
kemudahannya berlandaskan nilai-nilai ketimuran dan nilai-nilai keagamaan kita yang ada 
di Malaysia ini. Akan tetapi ia mestilah secara berperingkat-peringkat Tuan Yang di-Pertua 
kerana  kita  melihat  daripada  sumber  kewangan  dan  kebolehan  kerajaan  untuk 
menggantikan semua bangunan lama kepada bangunan serta kemudahan-kemudahan 
yang baru.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang hendak 
mencelah.  
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apa  yang  saya 
maksudkan tadi bukannya communal bath di penjara tetapi ini adalah di lokap iaitu ada 
kawasan kosong di tengah, ini lima tahun dahululah, saya harap sudah tidak ada lagi di 
lokap itu. Mereka di tengah, hanya seorang yang mandi bergilir-gilir sebab hanya ada satu 
paip getah untuk digunakan. Jadi, kalau dia tidak ada kain basahan dia mandi bertelanjang 
dan diperhatikan oleh semua tahanan lain dalam lokap di sekeliling tempat itu.  
Jadi, saya rasa ini yang harus diberi perhatian, selain daripada itu soal jamban 
dalam sel itu yang tidak ada perlindungan di mana kita membuang air depan 10 atau 
sembilan orang. Kebetulan waktu itu, saya ditahan bersama ramai aktivis dan ada juga 
profesor yang waktu itu ditahan dan mereka terpaksa tidur berhimpit-himpit dan terpaksa 
membuang  air  besar  dan  membuang  air  kecil  dalam  tempat  itu  dengan  diperhatikan 
kalaulah ada yang hendak memerhatikan, oleh mereka yang bersama-sama. Jadi ini dalam 
lokap polis, terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Apa yang ketahui Tuan Yang di-
Pertua, lokap-lokap polis yang saya lawati selama ini dan pengalaman saya sendiri sebagai 
bekas polis pada pertengahan tahun 60-an hingga akhir tahun 70-an saya menjadi pegawai 
polis, selepas itu saya pergi ke luar negeri selama empat tahun. Semasa itu saya jarang 
berjumpa juga dengan tempat buang air ini, apakah istilah yang bagus untuk digunakan ya? 
Kalau dia hendak buang air besar atau buang air kecil bersama dalam itu- lokap ini untuk 
dua hingga tiga orang atau empat orang, biasanya tempat itu diasingkan dari sel itu sendiri. 
Jadi kalau adapun, inshaaAllah saya ambil kira dan kita akan menasihatkan supaya lokap-
lokap baru kita tidak simpan, memang tidak selesa dan tidak sesuai juga, kalau hendak 
keluar pun tidak jadi keluar kalau kawan menonton itu. Saya terima hakikat benda macam 
ini. 
Kita ambil kira dan kita akan beritahu dengan pihak polis dan kementerian supaya 
mengambil kira apabila merancang pembangunan police station pada masa akan datang 
supaya lokap-lokap sedemikian tidak lagi diwujudkan. Keempat iaitu tempat mana-mana 
penjara direman, ini berlandaskan Menteri lah.  
DN 27.4.2015  41 
 
■1510 
  Kalau diwartakan ia akan jadi macam itulah. Begitulah juga persoalan di bawah 
undang-undang ini tadi ialah lokap polis, lokap mana dan sel mana dan mahkamah di 
mana. Ini atas Menteri mengisytiharkan berlandaskan nasihat berdasarkan keperluan oleh 
pihak polis dan juga pihak penjara. 
  Makluman kepada keluarga secepat mungkin, saya mengambil baik cadangan ini. 
Memang betul apabila orang itu ditangkap dan seberapa yang cepat mesti diberi maklumat 
untuk  dibolehkan  menghubungkan  keluarga  mereka  dan  inshaaAllah,  ini  akan 
dilaksanakan. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin:  Tuan Yang di-Pertua, mohon 
mencelah. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, silakan Yang Berhormat. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apabila  Yang  Berhormat  Menteri  menyebut  tentang  kemudahan  yang  diberi  kepada 
tahanan reman untuk memohon menghubungi keluarga, maka saya suka ingin bertanya, 
setakat manakah kelonggaran amalan yang diberikan kepada tahanan reman ini untuk 
menghubungi keluarga dan peguam? Adakah Yang Berhormat Menteri, akta ini dibawa oleh 
sebab pihak yang berwajib didapati mengalami terlalu banyak kesulitan untuk urusan 
penyiasatan kepada tahanan awam? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya saya hendak menjawab dalam soalan proses penyiasatan tadi. Sebabnya, 
memang dalam sudut kita mengambil tindakan apa-apa sahaja di bawah mana-mana 
undang-undang semasa proses reman itu. Kalau proses reman itu telah diluluskan oleh 
pihak  mahkamah  dan  beberapa  hari  proses  penyiasatan  ini  dibenarkan  oleh  pihak 
mahkamah atas satu-satu kes, dia akan melihat pihak polis cukup yakin. Pengalaman saya 
sendiri mengetahui bahawa, kita lihat kalau sesuatu kes ini perlu kita habiskan dalam masa 
24 jam, kita kena buat macam itu, kalau reman tidak diluluskan oleh pihak mahkamah.  
Kalau mahkamah meluluskan yang satu- kalau empat orang ditangkap, yang 
ditangkap ini boleh direman sampai tiga hari, yang tiga hari ini dikemudiankan dahulu 
dengan yang 24 jam. 24 jam itu kena diselesaikan penyiasatannya dahulu. Ini mungkin 
boleh berlaku dan telah berlaku dan akan terus berlaku. Akan tetapi pokoknya, dia punya 
penyiasatan  mesti  lengkap  dan  siap  dalam  masa  reman  telah  diluluskan  oleh  pihak 
mahkamah.  
Contohnya satu lagi, ada lagi dibangkit berhubung dengan pakaian. Sebenarnya, 
saya menyebutkan perkara SOP, bukan soalan apa yang realitinya berlaku. Kalau realiti ini 
satu perkara yang tidak ikut SOP, berlandaskan budi bicara pihak-pihak yang tertentu, itu 
bukan yang hendak saya jawab di sini. Apa yang sudah saya jawab di sini ialah contohnya, 
kalau orang ditahan di dalam lokap polis, lokap polis itu mempunyai SOP berlainan. Jadi, 
kalau polis itu mengatakan selipar umpamanya memang tidak boleh pakai. Dia berkaki 
ayam kalau dalam lokap polis. Akan tetapi kalau orang itu sudah di penjara dan lepas itu dia 
buat rayuan ataupun kes itu didengar semula di mahkamah, orang itu berlandaskan budi 
bicara Ketua Pengarah Penjara itu untuk memberikan keputusan apakah SOP di sana 
membolehkan dia memakai pakaian yang tertentu untuk dia pergi ke mahkamah. 
  Jadi itu kadang-kadang kita lihat benda ini satu daripada polis, satu daripada pihak 
penjara. Mungkin SOP ini berlainan sebab yang ditahan di lokap polis ini kebanyakannya 
orang suspek first day, orang yang ditahan di bawah reman dan memang ada reman 
panjang itu ditahan di penjara juga. Itu di bawah SOP pihak penjara. Jadi, kalau ada 
kelainan dengan SOP penjara, SOP polis itu, saya akan janji untuk melihat penyelarasan 
boleh dibuat, macam mana boleh dan saya akan terus berbincang dengan pihak polis dan 
pihak penjara, macam mana boleh kita menyelaraskan semua SOP berhubung dengan ini. 
  Bahkan pada tiga minggu lepas perkara yang sama dibangkitkan. Saya sudah 
berbincang dengan pihak polis dan pihak penjara untuk melihat semula SOP berhubung 
dengan pakaian. Oleh sebab adanya pada ketika masa dahulu- bukanlah dahulu lama 
sangat. Dalam tahun 70-an, tahun 80-an yang kita dimaklumkan bahawa apabila seseorang 
itu diberi sejenis pakaian, dia menggunakan pakaian itu untuk mendatangkan luka dan sakit 
kepada bukan untuk dia sendiri tetapi juga kepada pihak yang lain. Jadi dalam keadaan 
yang sedemikian- jadi kita mengambil kira semua perkara.  
42  DN 27.4.2015 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  keenam,  ini  yang  ingin  saya  perjelaskan  secara 
panjang lebar. Saya berharap semua pihak mengambil perhatian iaitu berhubung dengan 
penangkapan Ahli-ahli Parlimen ataupun Ahli Dewan Undangan Negeri. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak hendak kata pakar lah tetapi amat mengetahui. Usul dibawa di Dewan 
Rakyat di bawah seksyen 7(6) mengatakan, “Apabila persidangan Parlimen, penangkapan 
tidak boleh dibuat kepada Ahli-ahli Parlimen semasa ketika tersebut”. 
  Kedua, Ahli-ahli Parlimen yang kena tahan dan kena tangkap, kenapa tidak boleh 
pergi ke Dewan untuk bersidang dan sebagainya. Jadi, ingin saya menyingkap sejarah. 
Kenapakah saya menyingkap sejarah Tuan Yang di-Pertua? Sejarahnya bermula pada 
abad yang ke-13 dahulu iaitu tahun 1340 dahulu, sejarah yang pertama. Apabila Raja 
England- saya sebut semua ini, nanti tanya saya kenapa Raja England. Apabila Raja 
England mengeluarkan seorang Ahli Parlimen dari penjara, mengatakan orang ini penasihat 
saya, pada masa itu Parlimen belum lagi menjadi Parlimen. Parlimen pada ketika itu di 
England ialah penasihat kepada Raja England. Dia hendak orang di penjara itu dikeluarkan 
dari penjara supaya tidak boleh dipenjarakan semasa Parlimen, “Saya bersidang”, katanya, 
“Masih beri nasihat kepada saya”.  
Daripada  itu,  bermulalah  satu  convention  di  Parlimen  England,  mengatakan 
bahawa pada masa Raja mendapat nasihat daripada Ahli-ahli Parlimen ini ataupun pada 
ketika itu disebut nama ‘WinSigma’, tidak boleh orang itu ditangkap melainkan kalau sudah 
ditangkap, mesti dikeluarkan. Pada masa itu di England dan perkara ini berterusan selama 
hampir 100 tahun. Akan tetapi dalam masa yang sama, perbincangan banyak di England 
sama  ada  betul  ataupun  tidak  orang  tidak  boleh  ditahan  semasa  Raja  mengadakan 
persidangan dengan penasihat dia. 
Jadi didapati bahawa selepas 200 tahun berbincang, dia buat keputusan hanya 
kes-kes berhubung dengan breach of contract, breach of sale, maknanya, kebanyakan dia 
tidak bayar hutang dan sebagainya, semua berhubung dengan perkara-perkara civil matters 
sahaja dibolehkan. Maknanya, kalau orang yang tangkap oleh sebab melakukan kesalahan 
jenayah, dia tidak boleh dikeluarkan, Raja tidak boleh mengeluarkan dia. Akhirnya Raja 
menerima hakikat bahawa orang yang ditangkap di bawah undang-undang pada ketika itu 
pun pada tahun 1440 tidak boleh dikeluarkan oleh Raja untuk menasihatkan dia walaupun 
dia baru ditangkap. 
Pada tahun 1883, panjang cerita beratus-ratus tahun, the fluctuation of what 
happening  during  the  time  memang  sejarahnya  berpanjangan,  argument  berterusan. 
Akhirnya, ditegaskan bahawa any statutory action diambil oleh seorang yang berkuasa di 
bawah undang-undang tersebut, dia tidak boleh dikeluarkan oleh mana-mana pihak untuk 
hadir ke Parlimen. Itu Parlimen sudah wujud selepas the Bill of Rights in 1688.  
Terakhir, terkini sekali adalah pada tahun 1983. Apabila Lord Diplock dikehendaki 
memberi nasihat kepada The House of Lords yang mana hakim-hakim terbesar di England 
hadir memberi nasihat, apakah kedudukan seseorang yang ditangkap di bawah medical 
health? Bolehkah atau tidak dia dikeluarkan kalau sudah ditahan di bawah medical health 
act, dikeluarkan daripada tahanan untuk menghadiri Parlimen, House of Commons? 
■1520 
Jadi,  nasihat  The  Lord  Diplock  kepada  The  House  of  Lord  mengatakan  dia 
validating  undang-undang  yang  diamalkan  selama  empat,  lima,  enam  ratus  tahun 
mengatakan “exercising of statutory powers” kata dia, tidak boleh dikeluarkan. Dia terpaksa 
duduk dalam penjara walaupun Parlimen bersidang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kenapakah 
saya refer benda-benda macam itu? Oleh sebabnya, di bawah The Houses of Parliament 
(Privileges and Powers) Act 1952 Malaysia yang digubal pada tahun 1952, apabila Malaya 
merdeka pada tahun 1957, undang-undang ini tidak dimansuhkan tetapi kekal menjadi 
undang-undang Parlimen.  
Jadi, masih dikuatkuasakan hingga sekarang ini. Di bawah seksyen 32 undang-
undang ini berkata, “Save as otherwise expressly provided by this Act, the House and the 
Members thereof respectively shall hold, enjoy and exercise such and the like privileges and 
immunities,  and  powers  relating  thereto  as  are  held,  enjoyed  and  exercised  by  the 
Commons House of the Parliament of the United Kingdom and by the Members thereof and 
also such privileges, immunities and powers as are from time to time defined by any law of 
Malaysia”.  
DN 27.4.2015  43 
 
Jadi, dengan sendiri apa yang diamalkan oleh House of Commons England, the 
privileges and powers right of the House of Commons England applicable dengan The 
Members of Parliament of Malaysia berlandaskan undang-undang ini. 
Jadi, apabila dimohon Dato’ Seri Anwar Ibrahim keluar untuk menghadiri Parlimen, 
penahanan Dato’ Seri Anwar Ibrahim ialah di bawah undang-undang, arahan mahkamah. 
Jadi, kenapakah Ketua Penjara? Baca saya punya- dalam surat khabar, saya yang keluar. 
Yang Berhormat Menteri saya dan saya kata, Ketua Penjara yang buat keputusan. Oleh 
sebabnya, the exercising power dalam penjara ialah Ketua Pengarah Penjara ataupun The 
Commissioner General Penjara. Jadi, berlandaskan kuasa itu, selaras dengan seksyen 32, 
Houses of Parliament (Privileges and Powers) Act 1952, revised 1988, penggunaan kuasa 
Pengarah Penjara itu, Ketua Pengarah Penjara adalah betul selari dengan amalan hak 
Parlimen di England. Jadi, saya sebut kenapa Parlimen itu pula? Padahal tadi sebut 
bahawa di bawah Artikel 48 mengatakan bahawa  dia masih Ahli Parlimen. Ya betul, 
sebelum Pardon Board buat keputusan, dia masih Ahli Parlimen. Hak dia masuk Parlimen 
ini soalan lain. These are two things Yang Berhormat kena tahu.  
Apabila seseorang itu- saya minta dengar betul-betul ini. Apabila seseorang itu 
bertanding dalam satu pilihan raya, apabila dia dipilih dalam satu pilihan raya, dia belum 
lagi Ahli Parlimen. He is Member of Parliaments elect until dia angkat sumpah, dia kata, “I 
am now Members of Parliaments”, baru dia jadi Ahli Parlimen, not before. Parlimen berhak 
mengatakan, you jangan duduk. Don’t take the seat. Amalan ini dibuat di Senate America 
dan berapa banyak Ahli Senate yang diluluskan sudah terus pilihan raya, sudah dapat 
menang di pilihan raya tetapi direject oleh Senate. Tidak boleh masuk dalam Senate, pilihan 
raya baru.  
Kes di England, Bradlaugh punya kes lima kali stand for election... [Mengeja nama] 
Lima kali stand for election. Masuk sekali, dia angkat sumpah, dia tidak hendak sebab di 
England mesti mengangkat sumpah menggunakan Bible. Dia kata, “I am Atheist. I don’t 
believe in Bible”. Saya tidak hendak guna Bible, direject House of Parliament, dia tidak 
boleh masuk. Akhirnya, dia bertanding lagi sampai lima kali, only the fifth times baru private 
bill diluluskan di Parlimen mengatakan tidak payah angkat sumpah menggunakan Bible, 
boleh  masuk  angkat  affirmation  sahaja.  Barulah  Bradlaugh  dibenarkan  masuk  dalam 
Parlimen menjadi Ahli Parlimen. Di sinilah letaknya kuasa ini walaupun dia Ahli. It doesn’t 
mean he has the rights to go in. Rights dia terbatas oleh sebab ini. Perlembagaan kata, 
statutory provision Federal Law boleh mengehadkan mana-mana hak yang disebut dalam 
perlembagaan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, panjang cerita penjelasan saya berhubung dengan hak 
Ahli-ahli Parlimen. Oleh itu kenapa usul... 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: ...Yang Berhormat Lim Kit Siang 
di Dewan Rakyat menyebut seksyen 6 dan 7 dalam undang-undang ini, saya tolak, saya 
sain surat berlandaskan semua perkara ini, bahawa Ahli Parlimen boleh ditangkap. IGP 
spoken to me about arrest of MPs. Tidak ada masalah kalau MP buat kesalahan, saya kata 
MP boleh ditangkap walaupun dia tidak tanya siapa ditangkap. Akan tetapi sebab undang-
undang dia, mana-mana MP buat kesalahan sama ada dia pembangkang, kerajaan, buat 
kesalahan, dia boleh ditangkap. Dia boleh masuk jel, boleh direman, boleh masuk dalam 
lokap. Tidak ada halangan berlandaskan dia sebagai Ahli Dewan Rakyat ataupun Ahli 
Dewan Negara. Oleh sebab nasihat Lord Diplock kepada Ahli Dewan House of Lords. Jadi, 
sila Yang Berhormat. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  kerana  menjawab  panjang  lebar.  Untuk  pemahaman  saya,  apabila  mereka 
dijatuhkan hukuman, dipenjarakan dan adakah mereka layak untuk mengundi? Itu sahaja, 
terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Itu sudah lain cerita Yang 
Berhormat. Sebenarnya, memang tidak boleh pun. Dalam Perlembagaan ada menetapkan 
bahawa seseorang yang dalam penjara itu tidak boleh mengundi lagi Yang Berhormat.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, semua perkara ini yang soalan dia kenapa dia boleh 
hadir di mahkamah, oleh mahkamah itu, dia perlu ada kepentingan-kepentingan yang 
tertentu.  
44  DN 27.4.2015 
 
Mahkamah tidak ada mempunyai perundangan dan syarat-syarat dan tidak ada 
convention  practice  and  usage  seperti  Dewan.  Parlimen  ini  different.  Dia  punya  rule 
comprehensive, it lasted thousands of years Tuan Yang di-Pertua. Saya pengkaji the 
privilege of Parliament. Jadi, saya mengetahuilah sedikit, bukan banyak, sedikit tetapi 
banyak juga, kalau tulis jadi buku. 
Jadi, bahawa Parlimen ini unik, ia ada peraturan sendiri. Peraturan itu mesti diikuti 
dan peraturan itu mesti kita patuhi kerana the separation of powers tidak ada orang lain pun 
boleh interfere dengan urusan Parlimen itu selain daripada Parlimen itu sendiri. Apa yang 
berlaku di dalam Parlimen ini is up to the Speaker to define peraturan kita and it’s up to 
Parliament to accept ataupun tidak accept. Jadi, apa benda yang ada kesalahan sedikit, 
cacat cela daripada pengikutnya daripada perlembagaan dan juga peraturan, Parlimen itu 
remedy secara sendiri. Boleh buat sendiri, what Parliament decided inside, mahkamah pun 
tidak boleh menilai. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan hadir hospital, kalau kita biarkan banduan tidak 
boleh hadir hospital, payahlah sikit kita. Banyak yang sakit, banyak yang mati. Yang 
Berhormat pun banyak yang akan complaint. Oleh sebab kita boleh bawa doktor ke penjara 
tetapi kita tidak boleh bawa semua equipments pergi ke penjara. Dia punya X-ray machine, 
scanning machine, ECG, EPG, apa benda lagi pun memang tidak boleh kita bawa. Dengan 
itulah kenapa dibolehkan dia keluar atas budi bicara Ketua Pengarah Penjara. Begitulah 
juga hadir, bahkan Dato Seri Anwar dibenarkan jumpa dengan keluarga semasa meninggal, 
siapa dia?... [Disampuk] Abang dia.  
Timbalan Yang di-Pertua: Bapa dia. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Bapa dia, dibenarkan atas budi 
bicara Ketua Penjara. Ini dibolehkan, semua dibolehkan tetapi Parlimen ini bukan budi 
bicara Ketua Penjara. Ini undang-undang yang telah termaktub dalam amalan budaya 
kerana Parlimen ini adalah is the convention usage and practice by itself. 
■1530 
Jadi Yang Berhormat Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman saya tadi minta maaf 
tertinggal  soalan  yang  ditanya.  Jadi  Yang  Berhormat  Datuk  Hamzah  bertanya  pasal 
dipisahkan ataupun tidak dengan masyarakat lain dalam penjara itu orang-orang yang 
direman. Ya, orang yang di reman dengan orang tahanan penjara dan banduan memang 
dipisahkan  dan  tidak  disamakan  tempatnya  kerana  kita  memang  tidak  mahu  mereka 
bersama. Jadi Tuan Yang di-Pertua sekian sahaja ulasan saya, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan Masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
 [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal  1  dan  2  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  Rang  Undang-
undang] 
  [Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan]  
 
 
 
DN 27.4.2015  45 
 
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.33 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2015 
dibacakan kali kedua sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan rangka perundangan pembanterasan 
keganasan  Malaysia  diperkasakan  dengan  sewajarnya,  antara  lain  untuk  menangani 
ancaman Islamic State. Pada masa ini pindaan kepada lima rang undang-undang yang 
turut dicadangkan termasuk Kanun Keseksaan. Walau bagaimanapun, salah satu rang 
undang-undang  selari  tersebut  ialah  Rang  Undang-undang  Kanun  Tatacara  Jenayah 
(Pindaan) 2015 telah ditangguhkan untuk membolehkan kajian lanjut dilakukan. Sekiranya 
tidak ada halangan rang undang-undang berkenaan akan dibentangkan semula pada sesi 
Parlimen yang akan datang.   
Pindaan  kepada  Kanun  Keseksaan  yang  dibentangkan  pada  sesi  ini  adalah 
bertujuan untuk mewujudkan beberapa kesalahan khususnya yang baru, yang disasarkan 
kepada aktiviti dan kaedah operasi semasa kumpulan pengganas yang amat kreatif dan 
bersandarkan teknologi terkini untuk menarik dan menjerat golongan muda yang mudah 
terpengaruh.  
  Antara kesalahan baru ialah kesalahan menerima latihan dan tunjuk ajar daripada 
kumpulan  pengganas  dan  orang  yang  melakukan  perbuatan  keganasan.  Sebagai 
tambahan,  kehadiran  mana-mana  orang  di  sebuah  tempat  yang  diguna  bagi  latihan 
keganasan juga akan dijadikan satu kesalahan jika seorang itu mengetahui tempat itu 
digunakan bagi tujuan latihan tersebut. Kesalahan itu telah digubal dengan merujuk kepada 
kesalahan yang seumpamanya di bawah seksyen 6 dan 8 United Kingdom Terrorism Act 
2006, section 2339D Title 18th United States Code dan section 119.4 Australian Criminal 
Code  seperti  yang  dipinda  oleh  Counter-Terrorism  Legislation  Amendment  (Foreign 
Fighters) Act. 
  Selain  itu,  pindaan  dalam  rang  undang-undang  ini  juga  akan  menjejaskan 
perbuatan  sokongan  yang  terangkum  dalam  kesalahan  memberi  sokongan  kepada 
kumpulan pengganas. Dengan pindaan ini, siapa yang menggunakan media sosial atau 
kaedah  lain  untuk  menggalakkan  atau  mempromosikan  kumpulan  pengganas  atau 
sokongan bagi kumpulan pengganas atau perlakuan perbuatan keganasan serta sesiapa 
yang menggalakkan seseorang untuk meninggalkan Malaysia untuk menganjurkan aktiviti 
kumpulan  pengganas  atau  untuk  melakukan  perbuatan  keganasan  adalah  melakukan 
kesalahan dan hendaklah dihukum dengan pemenjaraan seumur hidup atau pemenjaraan 
selama tidak melebihi 30 tahun atau denda dan mana-mana harta yang telah diguna atau 
ditunjuk untuk diguna untuk melakukan kesalahan itu juga boleh dilucutkan.  
  Peruntukkan tersebut selaras dengan kesedaran bahawa media sosial sedang 
dieksploitasi  oleh  pihak  seperti  IS  untuk  merekrut  dan  menyebar  ideologi  untuk 
mendapatkan penyokong di serata dunia. Selanjutnya, peruntukan baru yang dimasuk ke 
dalam Kanun Keseksaan untuk menangani kaedah operasi yang dikesan di mana sesuatu 
negara  ketiga  seperti  Malaysia,  dijadikan  negara  transit  oleh  orang  yang  bertujuan 
meneruskan perjalanan ke kawasan konflik. Perjalanan melalui negara ketiga dan alasan 
seperti  melancong  dan  melanjutkan  pendidikan  digunakan  untuk  menyembunyikan 
destinasi akhir yang sebenar. Maka, peruntukan dibuat untuk menjadikannya kesalahan 
khusus untuk membuat perjalanan ke, menerusi atau dari Malaysia untuk melakukan 
perbuatan keganasan di sesuatu negara asing atau mana-mana bahagian sesuatu negara 
asing.  
Ini selaras dengan tekad kerajaan untuk menghindari Malaysia menjadi sumber 
atau hab transit bagi mana-mana kumpulan pengganas. Kesalahan khusus juga diwujudkan 
berhubung pemunyaan barang yang berkaitan dengan kumpulan pengganas dan perbuatan 
keganasan, membina atau selainnya. Menyediakan pengangkutan bagi tujuan perbuatan 
keganasan serta membuat apa-apa persediaan bagi melakukan perbuatan keganasan. 
46  DN 27.4.2015 
 
Peruntukan Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2015, elemen-
elemen utama di dalam rang undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan bagi permulaan kuat kuasa 
akta ini; 
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru iaitu 130FA dan 130FB ke 
dalam  Akta  574.  Seksyen  130FA  mengadakan  peruntukan  bagi  kesalahan  menerima 
latihan  dan  tunjuk  ajar  daripada  kumpulan  pengganas  dan  orang  yang  melakukan 
perbuatan keganasan. Seksyen 130FB menjadikan kehadiran di suatu tempat yang diguna 
bagi latihan keganasan suatu kesalahan; 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 130J(2), Akta 574 untuk meluaskan 
kategori support yang dilarang oleh seksyen itu; dan  
■ 1540 
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru, seksyen 130JA, 130JB, 
130JC dan 130JD ke dalam Akta 574. Seksyen 130JA mengadakan peruntukan bagi 
kesalahan  membuat  perjalanan  ke,  menerusi  atau  dari  Malaysia  untuk  melakukan 
perbuatan keganasan di negara asing atau mana-mana bahagian negara asing.  
Seksyen 130JB memperuntukkan bahawa menjadi satu kesalahan bagi seorang 
yang mempunyai dalam milik, jagaan atau kawalannya apa-apa barang yang dikaitkan 
dengan mana-mana kumpulan pengganas atau perlakuan sesuatu perbuatan keganasan. 
Kesalahan itu juga merangkumi perbuatan mengadakan, mempamerkan, mengagih atau 
menjual barang-barang itu.  
Seksyen  130JC  memperkatakan  kesalahan  membina,  melengkapkan  atau 
menghantar mana-mana kenderaan atau mengeluarkan atau menghantar serahkan apa-
apa tempahan bagi mana-mana kenderaan dengan niat atau pengetahuan atau mempunyai 
alasan yang munasabah untuk mempercayai bahawa kenderaan itu akan diguna dalam 
atau  oleh  sesuatu  kumpulan  pengganas  untuk  memajukan  aktiviti  sesuatu  kumpulan 
pengganas atau untuk melakukan sesuatu perbuatan keganasan.  
Seksyen 130JD dijadikan satu kesalahan bagi mana-mana orang melibatkan diri 
dalam  apa-apa  kelakuan  sebagai  persediaan  bagi  melakukan  sesuatu  perbuatan 
keganasan atau untuk membantu seseorang yang lain untuk melakukan suatu perbuatan 
keganasan;  
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 130TA, ke dalam Akta 574. 
Seksyen 130TA memperuntukkan bahawa Akta Kehadiran Wajib Pesalah-pesalah 1954, 
dan seksyen 173A, 293 dan 294 Kanun Tatacara Jenayah tidak terpakai bagi kesalahan di 
bawah Bab IVA.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di Pertua:  Ada sesiapa yang menyokong?  
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Kanun Keseksaan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas. Menurut senarai yang terpapar di hadapan saya sekarang nampaknya hanya 
seorang sahaja yang hendak membahaskan rang undang-undang ini. Saya rasa yang lain 
itu agak berpuas hatilah atas pindaan ini. Oleh yang demikian saya ingin mempersilakan 
Yang Berhormat Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman. Silakan Yang Berhormat. 
 
3.43 ptg. 
  Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  kerana  memberi  saya 
peluang bersama-sama berbahas dalam Akta meminda Kanun Keseksaan Akta 574 ini.  
DN 27.4.2015  47 
 
Tuan Yang di-Pertua, pergerakan militan pada waktu ketika ini amatlah berbeza 
daripada bentuk pergerakan militan pada masa dahulu. Ia bukan lagi pergerakan gerila ia 
sekarang merupakan satu pergerakan tersusun dan terancang. Pergerakan militan kini 
telah  mempunyai  sistem  pengurusan  yang  lebih  well  organized  sistem  pentadbiran 
komunikasinya yang serba moden, senjata yang lebih canggih, sistem pengurusan sumber 
yang lebih efisien.   
Salah satu  aspek  penting  dalam  gerakan  militan  ini ialah  manusia dan juga 
peralatan. Manusia dan peralatan yang serba canggih ini memerlukan pendedahan dan 
latihan. Saya mengikut perkembangan pergolakan di Timur Tengah ini dengan penuh 
minat. Saya semakin memahami bahawa pergerakan militan ini bukanlah sekadar tangkap 
muat sahaja. Malah CIA melalui satu laporan perisikan menyatakan bahawa pergerakan 
ISIS telah dirancang begitu lama. Ia meliputi pelbagai aspek penerangan yang begitu 
kompleks.  Peperangan  memerlukan  peralatan,  peralatan  memerlukan  manusia 
mengendalikannya.  Manusia  memerlukan  latihan,  latihan  memerlukan  modul,  modul 
memerlukan kepakaran dan kemahiran, menghasilkan dan semua ini memerlukan sumber 
kewangan yang besar bagi menggerakkannya.    
Merujuk kepada seksyen baru 130FA dan 130FB yang merujuk kepada latihan 
military. Jika disabit kesalahan akan didenda dan dipenjarakan sehingga 30 tahun. Saya 
menyokong usaha kerajaan untuk membendung usaha pengganas untuk merekrut dan 
memberi latihan militan ini. Usaha ini sedikit sebanyak menunjukkan kerajaan semakin 
serius menangani isu Malaysia sebagai sebuah penghasilan militan oleh pihak Barat.   
Sungguhpun begitu pengrekrutan dan juga latihan tidak semestinya hadir secara 
fizikal. Cabaran yang paling hebat penggunaan media masa ataupun media maya untuk 
memberi ilmu pengetahuan dan juga memberi latihan. Sekarang ini boleh kita lihat banyak 
website-website  yang  memaparkan  kaedah-kaedah  membuat  bom,  membaiki  senjata, 
menggunakan senjata, kaedah serangan dalam peperangan. Malah sudah ada kumpulan-
kumpulan  rantaian  di  seluruh  dunia  menceritakan  suasana  perang  serta  berkongsi 
pengalaman teknik dan taktik peperangan. 
Apa yang saya bimbang di sebalik aktiviti riadah, di sebalik kegiatan outdoor 
masyarakat kita para militan ini berselindung di dalam senyap. Latihan military sekarang 
tidak semestinya perlu hadir dan tidak perlu dalam berkumpulan. Latihan military sekarang 
boleh  dilakukan  di  mana-mana  sahaja  dan  boleh  dilaksanakan  secara  individu  tanpa 
pengetahuan sesiapa. Saya pasti selepas ini kaedah pengrekrutan dan juga latihan para 
militan akan berubah dan semakin tidak dapat dikesan dengan secara mudah. Saya 
percaya pihak berkuasa sekarang giat menghidu aktiviti mereka baik yang ada dalam 
negara dan juga di luar negara.   
Menurut Al-Jazeera pada tahun lepas sahaja beribu-ribu militan tiba di Syria dan di 
Iraq. Dari seluruh dunia mereka akan dipecah-pecahkan mengikut kepakaran dan latar 
belakang mereka.  Sekarang  di  Syria sudah ada  satu briged  militan ISIS  yang  terdiri 
daripada orang Malaysia dan orang Indonesia. Mereka ini diberi latihan oleh beberapa 
orang pakar dalam bidang peperangan sebelum dihantar berjuang di medan pertempuran. 
Dalam  peperangan  yang  besar  sebegini  bukan  sahaja  latihan  senjata  yang  menjadi 
keutamaan.  Ada di antara mereka ini diberi latihan mengendalikan perubatan dan juga 
hospital,  mengendalikan  stok  makanan  dan  ada  juga  diberi  peranan  sebagai  tenaga 
pengajar kepada anak-anak militan. Maka di sini kita perlu juga melihat sesungguhnya 
latihan bukan militan juga tidak perlu dipandang remeh.   
Ini terbukti dengan sekumpulan pemuda dari Malaysia baru-baru ini mengaku 
menjalani  asas  military  tetapi  latar  belakang  mereka  terdiri  daripada  mereka  yang 
mengetahui  mengenai  sistem  telekomunikasi  dan  juga  komputer.  Bagaimanakah  kita 
hendak  membuat  justifikasi  terhadap  latihan  sebegini?  Bagaimana  jika  seseorang  itu 
menjalani  latihan  kemahiran,  rawatan  kecemasan  dan  mengendalikan  pelbagai  ubat-
ubatan? Bagaimanakah pula jika seseorang itu menjalani latihan membaiki kenderaan dan 
membaiki peralatan komputer? Bagaimanakah pula jika seseorang itu menjalani latihan 
pembinaan  pembangunan?  Mungkin  mereka  ini  tugasnya  nanti  sebagai  pembantu 
perubatan di hospital ISIS. Mungkin mereka ini menjadi jurubaik peralatan telekomunikasi 
ISIS atau mereka ini juga akan menjadi jurubina ataupun banker perlindungan senjata ISIS. 
   
48  DN 27.4.2015 
 
  Sungguhpun  begitu  saya  pasti  pihak  berkaitan  mempunyai  kaedah  untuk 
mengenal  pasti  aktiviti  latihan  para  militan  ini  yang  tersembunyi.  Dengan  keadaan 
mencabar ini maka saya menyokong pihak kerajaan untuk memperketatkan lagi Kanun 
Keseksaan ini kepada penyediaan tempat latihan dan juga tempat perlindungan para militan 
ini. Sesungguhnya saya amat bersetuju dengan pindaan ini. Saya mohon menyokong Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dengan perbahasan 
Yang Berhormat itu tadi maka, selepas itu saya minta Yang Berhormat Menteri untuk 
menjawab. Silakan Yang Berhormat. 
 
3.49 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Minta maaflah Tuan Yang di-Pertua saya tidak dengar ada soalan pun, jadi ucapan itu 
hanya ucapan untuk menyokong saya ucapkan terima kasih banyak-banyak dengan Yang 
Berhormat Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman. 
  Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya 
sudah tiga kali sudah bangun. Bila saya kata tiga kali pun dia tidak faham apa yang saya 
cakap, saya pun tidak faham [Ketawa] 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak, dia tidak soalan. Kalau 
hendak soalan tanya soalan saya, saya boleh duduk. Minta soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Pegawai tidak ada soalan ya? Okey saya rasa betullah 
itu Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah 
kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  iaitu  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan.] 
■1550 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEGAHAN JENAYAH (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.52 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa iaitu Rang Undang-
undang Pencegahan Jenayah (Pindaan) 2015 dibaca kali kedua sekarang. 
DN 27.4.2015  49 
 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan Akta Pencegahan Keganasan 2015 
diperkasakan seperti mana yang telah dibentangkan pada sesi ini beberapa pindaan selari 
terhadap lima rang undang-undang lain turut dibuat termasuk Akta Pencegahan Jenayah 
1959 [Akta 297].  Walau bagaimanapun, salah satu rang undang-undang selari tersebut 
iaitu Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2015 telah ditangguhkan 
untuk membolehkan kajian lanjut dilakukan. Sekiranya tiada halangan rang undang-undang 
berkenaan akan dibentangkan semula pada sesi Parlimen akan datang.  
Pindaan yang dibentangkan pada sesi ini adalah untuk menyelaraskan peruntukan 
di dalam Akta Pencegahan Keganasan 2015 supaya selari dengan peruntukan-peruntukan 
di dalam Akta Pencegahan Jenayah 1959. Malah penambahbaikan kepada peruntukan 
sedia ada juga dibuat bagi memperkasakan Akta 297 ini. 
  Akta  ini  pada  mulanya  diperuntukkan  dalam  tajuk  panjang  untuk  menangani 
“secret societies” dan juga, “organized crime”. Dengan pindaan ini, takrifan “terrorist” telah 
dimasukkan  sebagaimana  yang  telah  dinyatakan  dalam  Kanun  Keseksaan  yang 
membolehkan mana-mana pengganas tempatan diambil tindakan. Selain itu, akta ini juga 
tidak boleh digunakan untuk membuat tangkapan kepada mana-mana orang lain atas 
alasan kepercayaan dan kegiatan politiknya. Oleh itu, Ahli-ahli Yang Berhormat tidak perlu 
merasa bimbang kerana akta ini tidak akan digunakan untuk menangkap mana-mana ahli-
ahli politik kecuali jika mereka merupakan seorang pengganas yang termasuk di bawah 
takrifan yang diperuntukkan di bawah Kanun Keseksaan. 
Pindaan kali ini juga adalah bertujuan untuk menyelaraskan Lembaga Pencegahan 
Jenayah supaya ia menjadi konsisten seperti Lembaga Pencegahan Keganasan di mana 
Lembaga akan dianggotai oleh seorang Pengerusi yang mempunyai kelayakan undang-
undang dengan pengalaman sekurang-kurangnya 15 tahun dalam bidang undang-undang 
dan dibantu oleh Timbalan Pengerusi berserta dengan Ahli-ahli juga yang mempunyai 
pengalaman yang luas dalam bidang keselamatan dan ketenteraman serta mempunyai 
integriti yang tinggi dan dihormati oleh masyarakat awam. 
Pindaan  ini  juga  memperuntukkan  penggantian  terhadap  seksyen  19E  iaitu 
laporan tahunan yang mana seksyen 19E yang baru memberikan kuasa kepada Lembaga 
untuk mengarahkan pemindahan orang tahanan dari suatu tempat tahanan ke suatu tempat 
tahanan yang lain yang mana semasa pemindahan orang tahanan tersebut disifatkan 
berada di bawah jagaan yang sah.   
Manakala seksyen 19F yang lama iaitu berkaitan sunset clause terhadap Bab IVA 
perintah tahanan digantikan dengan seksyen 19F yang baru iaitu peruntukan kuasa kepada 
Komisioner  Jeneral  Penjara  atau  Ketua  Polis  Negara  di  mana  bersesuaian  untuk 
pengemukaan  orang  tahanan  ke  mahkamah  atau  apa-apa  jua  dikehendaki  demi 
kepentingan keadilan, atau bagi maksud apa-apa siasatan awam atau siasatan lain atau 
demi kepentingan negara, atau demi kepentingan orang yang ditahan yang berada dalam 
jagaan mana-mana pihak yang berkenaan.   
Peruntukan  Rang  Undang-undang  Pencegahan  Jenayah  (Pindaan)  2015.  
Elemen-elemen  utama  dalam  rang  undang-undang  ini  memperuntukkan  seperti  yang 
berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan bagi permulaan kuat kuasa 
akta ini. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda tajuk panjang Akta 297 untuk memperjelaskan 
bahawa Akta 297 terpakai bagi pengganas. Dalam hal ini Akta Pencegahan Keganasan 
2015  akan  memperkatakan  secara  khusus  mengenai  pencegahan  perlakuan  atau 
sokongan bagi perbuatan keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai 
sebagaimana yang ditakrifkan di dalam akta itu di suatu negara asing atau di mana-mana 
bahagian suatu negara asing serta kawalan terhadap orang yang terlibat dalam perbuatan 
sedemikian. 
Fasal  4  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  3,  Akta  297  untuk  memasukkan 
subseksyen  baru  (1A)  untuk  mengehendaki  pegawai  polis  merujuk  kes  orang  yang 
ditangkap kepada pendakwa raya untuk mendapatkan arahan tidak lewat daripada 7 hari 
daripada tarikh penangkapan. 
Fasal  5  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  4,  Akta  297  untuk  memasukkan 
subseksyen baru (2A), (4), (5).  
50  DN 27.4.2015 
 
Subseksyen (2A) mengadakan perlindungan bahawa tidak seorang pun boleh 
ditangkap dan ditahan di bawah seksyen 4 semata-mata kerana kepercayaan politik atau 
aktiviti politiknya. 
Fasal 6 bertujuan untuk menggantikan seksyen 7B, Akta 297, untuk mengadakan 
kesamaan  antara  Lembaga  Pencegahan  Jenayah  dengan  Lembaga  Pencegahan 
Keganasan  yang  ditubuhkan  di  bawah  Akta  Pencegahan  Keganasan  2015  yang 
dicadangkan. Lembaga Pencegahan Jenayah akan terus bersidang sebagai satu Lembaga 
dengan kuorum persidangannya seramai tiga orang anggota. Pindaan ini bertujuan untuk 
memudahkan persidangan Lembaga Pencegahan Jenayah. 
Fasal  7  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  9,  Akta  297  untuk  memasukkan 
subseksyen baru (7) untuk memberi Menteri kuasa untuk menetapkan elaun yang kena 
dibayar kepada saksi yang dipanggil melalui peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta 
297. 
Fasal  9  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  15A(2),  Akta  297  untuk 
memperjelaskan bahawa kajian semula kehakiman termasuk prosiding yang dimulakan 
melalui writ habeas corpus. 
Fasal  10  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  19A,  Akta  297  untuk  mengelak 
sebarang  keraguan  tentang  pemakaian  Perkara  151,  Perlembagaan  Persekutuan  bagi 
perintah tahanan yang dikeluarkan di bawah seksyen 19. 
■1600 
Fasal 12 bertujuan untuk meminda Akta 297 dengan menggantikan seksyen 19E 
dan 19F. Dengan ini, kehendak bagi Menteri Dalam Negeri mengemukakan laporan tahunan 
kepada Parlimen mengenai semua aktiviti di bawah Bahagian IVA dikaji semula tiap-tiap 
lima tahun oleh Parlimen akan dikeluarkan. Sebagai gantinya, seksyen baru 19E seperti 
Lembaga untuk mengarahkan pemindahan orang yang ditahan dari mana-mana tempat 
tahanan ke tempat tahanan yang lain sementara seksyen 19F memberi Komisioner Jeneral 
Penjara atau Ketua Polis Negara kuasa untuk mengarahkan kehadiran orang yang ditahan 
bagi maksud siasatan awam atau siasatan lain, atau demi kepentingan negara, atau demi 
kepentingan orang yang ditahan, berada dalam jagaan atau dikurung. 
Fasal 13 bertujuan untuk meminda Akta 297 dengan memasukkan seksyen baru 
19G. Ia memperuntukkan bahawa penahanan mana-mana orang di bawah Bahagian IVA, 
Akta 297 adalah tanpa menjejaskan pengambilan apa-apa prosiding jenayah terhadap orang 
itu, sama ada semasa atau selepas tempoh tahanannya. 
Fasal  14  adalah  bertujuan  untuk  membatalkan  kuasa  Pendaftar  untuk 
memusnahkan gambar foto dan cap jari jika tiada permohonan dibuat untuk gambar foto dan 
cap jari itu oleh orang yang gambar foto dan cap jarinya telah diambil di bawah seksyen 21. 
Fasal 15 memperuntukkan bahawa peraturan-peraturan boleh dibuat oleh Menteri 
bagi mentadbir dan pengurusan Lembaga, termasuk peruntukan mengenai latihan bagi 
anggota Lembaga.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya [Timbalan Menteri Kesihatan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Pencegahan Jenayah 1959 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  Masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
DN 27.4.2015  51 
 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KESALAHAN KESELAMATAN 
(LANGKAH-LANGKAH KHAS) (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.05 ptg 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah 
Khas) (Pindaan) 2015 dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  memastikan  Akta  Pencegahan  Keganasan  2015 
diperkasakan beberapa pindaan selari terhadap lima rang undang-undang turut dibuat 
termasuk Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 [Akta 747]. Walau 
bagaimanapun salah satu daripada rang undang-undang selari tersebut iaitu Rang Undang-
undang Kanun Tatacara Jenayah 2015 telah ditangguhkan untuk membolehkan kajian 
lanjut dilakukan. Sekiranya tidak ada halangan, rang undang-undang berkenaan akan 
dibentangkan semula pada sesi Parlimen akan datang. 
Pindaan  yang  dibentangkan  pada  sesi  ini  adalah  untuk  memperluaskan 
pemakaian  akta  ini  dengan  memasukkan  Akta  Langkah-langkah  Khas  Menentang 
Keganasan di Luar Negara 2015 di dalam Jadual Pertama akta ini. Malah akta ini juga 
dipinda untuk melindungi identiti saksi yang boleh dibuat secara lisan oleh pendakwa raya 
di mana mahkamah hendaklah membuat keputusan dalam tempoh tujuh hari berhubung 
permohonan  tersebut  dan  keputusan  tersebut  mestilah  dimaklumkan  kepada  pihak 
pendakwaan.  Jika  permohonan  tersebut  ditolak  oleh  mahkamah,  pendakwa  bolehlah 
merayu terhadap keputusan tersebut. 
Selain itu pindaan yang dibuat membolehkan kenyataan tertuduh yang dibuat 
sama ada secara lisan atau bertulis dan juga komunikasi semasa perkahwinan yang dibuat 
oleh seseorang suami ataupun isteri boleh diguna pakai sebagai keterangan di mahkamah. 
Bagi kesalahan keselamatan, pindaan ini juga membolehkan kebolehterimaan komunikasi 
yang dipintas dan maklumat pemonitoran, penjejakan atau pengawasan diterima sebagai 
keterangan semasa perbicaraan bagi sesuatu kesalahan keselamatan. 
Menurut yang diterima melalui komunikasi yang dipintas sama ada dalam bentuk 
naratif atau kata demi kata sama ada dalam bahasa asal atau sebahagian terjemahan 
bahasa Malaysia atau bahasa Inggeris juga boleh diterima pakai sebagai keterangan di 
mana dengan adanya pindaan ini. Pendakwa raya boleh membenarkan mana-mana orang 
lain selain daripada pihak polis untuk membuat pintasan tersebut.  
52  DN 27.4.2015 
 
Peruntukan  Rang  Undang-undang  Pencegah  Jenayah  2015.  Elemen-elemen 
utama dalam Rang Undang-undang ini memperuntukkan seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukkan bagi permulaan berkuat 
kuasa akta ini. 
Fasal  4  dan  fasal  10  masing-masing  bertujuan  untuk  membenarkan  akta  ini 
terpakai bagi Akta Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan Luar Negara 2015. 
Fasal 5 bertujuan untuk menjelaskan kewajipan mahkamah untuk memberitahu 
pihak  pendakwaan  mengenai  keputusan  berhubung  dengan  permohonan  pihak 
pendakwaan untuk melindungi identiti saksi dalam masa tujuh hari  daripada siasatan. 
Selain itu juga ialah memperuntukkan bagi rayuan oleh pihak pendakwaan jika mahkamah 
menolak permohonan itu. 
  Fasal 6 memperuntukkan bahawa bagi kes kesalahan keselamatan. Pernyataan 
seseorang tertuduh yang dibuat pada bila-bila masa hendaklah boleh diterima sebagai 
keterangan. 
■1610 
Selain itu juga ia memperuntukkan bahawa seorang suami atau isteri terpaksa 
menzahirkan apa-apa komunikasi yang dibuat kepadanya semasa perkahwinan atau mana-
mana orang yang masih atau pernah dikahwininya. 
Fasal 7 dan 8 memperuntukkan kebolehterimaan dokumen atau benda yang disita 
atau walau bagaimana jua sekalipun diperoleh sama ada sebelum atau selepas orang itu 
telah  dipertuduh  atas  sesuatu  kesalahan  keselamatan  dan  kebolehterimaan  senarai 
penggeledahan dokumen dan benda itu. 
Fasal  9  bertujuan  untuk  meluaskan  peruntukan  mengenai  kebolehterimaan 
komunikasi yang dipintas dan maklumat pemonitoran, penjejakan dan pengawasan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  sesiapa  yang 
menyokong?  
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 dibacakan kali kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas. Saya tidak menerima nama-nama untuk membahas.  
[Tiada perbahasan] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan 
semula  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 
DN 27.4.2015  53 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG HASUTAN (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.15 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu 
bahawa Rang Undang-undang Hasutan (Pindaan) 2015 dibaca kali kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Akta  Hasutan  1948  Akta  Hasutan  1948  pada  asalnya 
digubal untuk mengekang aktiviti komunis di Tanah Melayu khususnya daripada segi 
penyebaran  propaganda  yang  dilakukan  oleh  pihak  pengganas  komunis  melalui 
penyebaran  risalah-risalah  yang  menghasut  rakyat  pada  ketika  itu  supaya  menyertai 
perjuangan Parti Komunis Malaya (PKM). Selain daripada itu akta ini juga turut dipinda 
selepas insiden 13 Mei 1969 dengan membuat penambahbaikan terhadap seksyen 3, Akta 
Hasutan dengan memasukkan peruntukkan berhubung dengan hak, status, kedudukan, 
keistimewaan,  kedaulatan  dan  prerogatif  yang  ditetapkan  atau  dilindungi  oleh 
Perlembagaan Persekutuan. Ia bertujuan untuk memastikan keamanan dan keharmonian 
kaum pada ketika itu terus terpelihara. Pindaan terakhir yang dibuat terhadap akta tersebut 
adalah pada tahun 1975 iaitu 40 tahun yang lalu.  
Oleh  yang  demikian,  sudah  sampai  masanya  kerajaan melihat  kembali  akan 
kesesuaian akta ini mengikut perkembangan semasa di negara kita ketika ini. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kajian terhadap akta ini telah pun mula 
dijalankan  semenjak  tahun  2012,  selari  dengan  agenda  Program  Transformasi  Politik 
kerajaan.  Beberapa  siri  perbincangan  yang  melibatkan  Jabatan  Peguam  Negara, 
Kementerian  Dalam  Negeri,  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia,  Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan Polis Diraja Malaysia yang telah diadakan. 
Hasil daripada beberapa perbincangan tersebut, maka kata sepakat telah dicapai 
iaitu supaya pindaan baru yang bakal dibuat kelak tidak akan mengubah perkara yang 
berkaitan  dengan  hak,  status,  kedudukan,  keistimewaan,  kedaulatan  atau  prerogatif 
sebagaimana yang diperuntukkan dan dilindungi di dalam Perlembagaan Persekutuan iaitu: 
(i)  Bahagian III berkaitan dengan perkara kewarganegaraan; 
(ii)  Perkara 152 berkaitan dengan perkara bahasa kebangsaan; 
(iii)  Perkara  153  berkaitan  dengan  perkara  perizaban  kuota 
berkenaan dengan perkhidmatan, permit dan sebagainya bagi 
orang Melayu dan anak negeri antara mana-mana negeri Sabah 
dan Sarawak; dan 
(iv)  Perkara 181 berkaitan dengan kekecualian bagi kedaulatan dan 
sebagainya Raja-Raja. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengekalkan perkara-perkara yang berkenaan adalah 
bagi menyahut semangat atau spirit semasa Akta Hasutan 1948 dipinda pada 1970 selepas 
berlakunya peristiwa 13 Mei 1969. Ini adalah bertujuan untuk memastikan keselamatan dan 
ketenteraman awam terpelihara. 
Berdasarkan  perkembangan  terkini  didapati  bahawa  terdapat  peningkatan  kes 
hasutan yang semakin berleluasa yang boleh menjejaskan keharmonian dan keamanan 
yang sedang dinikmati di kalangan rakyat Malaysia.  Antara isu yang menjadi kebimbangan 
ialah lontaran komen, penyebaran maklumat dan penerbitan yang memudaratkan dan 
berniat jahat yang menjadi-jadi yang menggugat ciri-ciri negara Malaysia yang paling 
bernilai atau bertoleransi dan keharmonian kaum dan agama di kalangan masyarakat yang 
berbilang kaum, agama dan budaya. 
54  DN 27.4.2015 
 
■1620 
  Maka berdasarkan ini, saya percaya semua pihak sedia maklum bahawa Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  pada  29  November  2014  yang  lalu  telah  pun 
mengumumkan pendirian kerajaan untuk mengekalkan Akta Hasutan 1948 dan membuat 
beberapa pindaan yang perlu. Antara lainnya dengan memasukkan ke peruntukan untuk 
melindungi kesucian agama yang dianuti oleh rakyat berbilang bangsa dan agama daripada 
dihina.   
Bagi  maksud  ini,  Kementerian  Dalam  Negeri  telah  menubuhkan  sebuah 
jawatankuasa peringkat tertinggi bagi membantu dalam proses hala tuju pindaan Akta 
Hasutan  1948  sebagaimana  yang  telah  diputuskan  oleh  Jemaah  Menteri.  Rentetan 
daripada  beberapa  perbincangan  yang  telah  diadakan,  jawatankuasa  tersebut  telah 
bersetuju  selain  perkara-perkara  yang  telah  dicadangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri, beberapa perkara lagi telah dicadangkan oleh jawatankuasa tersebut 
sebagai tambahan terhadap pindaan yang akan dibuat ke atas Akta Hasutan 1948 seperti 
yang berikut: 
(a)  mengadakan  peruntukan  yang  bertujuan  untuk  menangani 
perbuatan hasutan yang dibuat melalui media sosial atau sebarang 
platform ke dalam akta; 
(b)  memotong peruntukan yang melarang kritikan terhadap kerajaan; 
(c)  mencadangkan untuk memasukkan hukuman penalti minimum dan 
maksimum bagi kesalahan di bawah akta ini; dan, 
(d)  mencadangkan untuk menetapkan kesalahan dan hukuman lebih 
tinggi  bagi  perbuatan  menghasut,  mengakibatkan  kecederaan 
kepada tubuh badan dan kerosakan kepada harta benda.   
  Peruntukan Rang Undang-Undang Hasutan (Pindaan) 2015. Rang undang-undang 
ini seperti yang telah dipinda di Dewan Rakyat mengandungi peruntukan yang berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan; 
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan takrif baru ‘by electronic means’ berbangkit 
daripada kemasukan peruntukan baru yang menggunakan ungkapan itu; 
Fasal 3 adalah bertujuan untuk meminda seksyen 3 seperti yang berikut: 
(i)  dalam subfasal (a)(i), perbuatan mendatangkan kebencian 
atau penghinaan atau bagi membangkitkan perasaan tidak 
setia kepada kerajaan, tidak lagi menjadi kesalahan di bawah 
Akta  Hasutan  1948.  Pindaan  ini  adalah  selaras  dengan 
hasrat kerajaan untuk mewujudkan suatu pentadbiran yang 
lebih telus dan accountable kepada rakyat Malaysia demi 
manfaat negara dan rakyat. Walau bagaimanapun, kritikan 
terhadap  kerajaan  yang  melampaui  batas  sehingga  ia 
terjumlah kepada perbuatan fitnah terhadap kerajaan atau 
perbuatan yang memudaratkan demokrasi berparlimen masih 
merupakan satu kesalahan di bawah Kanun Keseksaan;  
(ii)  dalam  subfasal  (a)(iii)  dengan  memotongkan  perenggan 
3(1)(c)  Akta  Hasutan  1948  berhubung  dengan  perbuatan 
yang mendatangkan kebencian atau penghinaan terhadap 
pentadbiran  keadilan.  Dengan  pemotongan  ini,  apa-apa 
perbuatan mengembangkan kebencian atau kehinaan atau 
untuk  membangkitkan  ketidakpuasan  hati  terhadap 
pentadbiran keadilan di Malaysia tidak lagi dianggap sebagai 
suatu perbuatan menghasut dan oleh itu tidak akan ditangani 
sebagai satu kesalahan di bawah Akta Hasutan 1948;   
 
 
DN 27.4.2015  55 
 
(iii)  dalam subfasal (a)(v) dengan memasukkan perenggan baru 
3(1)(ea) bagi menjadikan kesalahan untuk mana-mana orang 
membangkitkan  perasaan  niat  jahat,  permusuhan  atau 
kebencian  atas  alasan  keagamaan.  Ini  adalah  selaras 
dengan niat kerajaan untuk melindungi kesucian pelbagai 
agama yang dianuti oleh pelbagai kaum di Malaysia atau 
golongan  penduduk  dan  menghindar  penghinaan  agama; 
dan, 
(iv)  dalam subfasal (c) dengan memasukkan perkataan ‘caused 
to be published’ dalam subseksyen 3(iii) Akta Hasutan 1948 
untuk  memperluaskan  liputan  akta  ini  bagi  menangani 
percetakan  secara  tidak  langsung  yang  mengandungi 
kecenderungan menghasut.    
Fasal 4 bertujuan untuk meminda subseksyen 4(1) dengan menggantikan penalti 
yang sedia ada bagi kesalahan di bawah subseksyen 4(1) dengan penalti minimum iaitu 
penjara  tiga  tahun  dan  maksimum  tujuh  tahun.  Selain  menaikkan  penalti  di  bawah 
subseksyen  4(1),  fasal  ini  juga  bertujuan  untuk  memasukkan  subseksyen  4(1A)  bagi 
mengadakan  kesalahan  menghasut  dan  menyebabkan  kecederaan  tubuh  badan  dan 
kerosakan harta benda dan mengenakan penalti yang lebih tinggi bagi kesalahan ini iaitu 
hukuman minimum pemenjaraan bagi tempoh tiga tahun sehingga tempoh maksimum 20 
tahun; 
Fasal 5 bertujuan untuk mewujudkan seksyen baru 5A bagi memberi mahkamah 
kuasa untuk mengeluarkan suatu perintah kepada orang dituduh di bawah seksyen 4 yang 
telah dilepaskan dengan ikat jamin supaya menyerahkan pasport atau dokumen perjalanan 
antarabangsa  yang  lain.  Bagi  orang  yang  dituduh  di  bawah  seksyen  4  yang  tidak 
mempunyai pasport atau dokumen perjalanan yang lain, suatu perintah boleh dikeluarkan 
oleh mahkamah terhadap Ketua Pengarah Imigresen untuk tidak mengeluarkan apa-apa 
dokumen perjalanan hinggalah semua prosiding berkaitan pertuduhan terhadap orang itu 
selesai;   
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 6 Akta Hasutan 1948. Dengan pindaan 
itu, mahkamah hendaklah menggunakan hukuman keterangan biasa berkenaan dengan 
kebolehpercayaan saksi dalam kes hasutan; 
Fasal 7 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 6A bagi menjelaskan bahawa 
seksyen 173A, 293 dan 294 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] tidak terpakai bagi mana-
mana kesalahan di bawah seksyen 4(1A). Seksyen 173A Kanun Tatacara Jenayah adalah 
mengenai kuasa mahkamah untuk melepaskan mana-mana orang dituduh dengan syarat 
tanpa rekod sabitan kesalahan tertakluk kepada kehendak yang disenaraikan di bawah 
seksyen  173A(2)  manakala  seksyen  294  Kanun  Tatacara  Jenayah  memperuntukkan 
bahawa mana-mana orang yang disabitkan dengan kesalahan pertama boleh dilepaskan 
dengan satu bon berkelakuan baik haruslah ditekankan bahawa ketidakpakaian peruntukan 
yang  berkenaan  hanya  bagi  kesalahan  di  bawah  subseksyen  4(1A)  iaitu  kesalahan 
menghasut  yang  menyebabkan  kecederaan  tubuh  badan  dan  kerosakan  harta  benda 
sahaja; 
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 10 bagi memberi mahkamah kuasa 
untuk mengeluarkan suatu perintah untuk menyekat edaran lanjut dan menghapuskan 
mana-mana penerbitan yang dibuat secara elektronik yang berkecenderungan menghasut 
seperti di internet sebagaimana yang dilarang di bawah seksyen 10(1); dan 
Fasal 9, memasukkan seksyen baru 10A untuk memberi mahkamah kuasa untuk 
mengeluarkan  perintah  terhadap  pegawai  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia 
(SKMM)  untuk  menghalang  capaian  (prevent  access)  kepada  penerbitan  yang  dibuat 
secara elektronik yang mengandungi kecenderungan menghasut oleh orang yang tidak 
dapat dikenal pasti.  
Kerajaan telah bertindak tepat apabila menyatakan pendirian yang jelas untuk 
mengekalkan Akta Hasutan 1948 dengan membuat penambahbaikan tertentu itu kerana 
Akta Hasutan 1948 ini telah sekian lama digunakan semenjak ia dikuatkuasakan dan di 
bukti bahawa ia masih relevan bagi alat yang paling berkesan untuk menangani isu-isu 
berbaur  hasutan  dalam  memastikan  keamanan  yang  dicapai  selama  ini  akan  terus 
terpelihara.  
56  DN 27.4.2015 
 
■1630 
Langkah mengekalkan Akta Hasutan 1948 ini juga bukan bermakna kerajaan 
melangkah ke belakang daripada aku janji untuk melakukan pembaharuan. Sebaliknya apa 
yang dilakukan itu demi melindungi kepentingan rakyat tanpa mengira kaum dan agama 
bagi mencegah suatu yang buruk daripada berlaku di negara ini.  
Sepuluh, oleh yang demikian, saya menyeru agar semua pihak mengetepikan 
fahaman politik, kepentingan diri masing-masing bagi membuat penilaian rasional demi 
kepentingan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat Malaysia secara keseluruhannya. Kita 
boleh berbeza pendapat tetapi dalam soalan keamanan dan ketenteraman awam serta 
keselamatan negara, jangan ada pertelingkahan sesama kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:  
Saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis ialah Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Hasutan 1948 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Untuk makluman semua Yang Berhormat, tadi ada dua rang undang-undang saya 
rasa teknikal, tak ramai dan tak ada pun nak dibahaskan. Akan tetapi pindaan rang undang-
undang ini saya rasa menarik perhatian ramai. Oleh itu saya mohon kerjasama semua Ahli 
Yang Berhormat, sila kemukakan nama-nama siapa yang ingin berbahas dalam akta ini 
dalam masa yang waktu jam saya ada di sini, beri nama secepat mungkin untuk senang 
saya nak mencatur masa. Saya beri peluang kepada semua Yang Berhormat berbahas 
tetapi jaga peraturan dan jaga adab dan juga peraturan-peraturan Dewan, mana yang boleh 
dan mana yang tidak boleh. 
Sekarang  saya  persilakan  Yang  Berhormat  Dato'  Dr.  Asyraf Wajdi  bin  Dato' 
Dusuki. 
 
4.32 ptg. 
Dato'  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato'  Dusuki:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan 
Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sidang  Dewan  Negara  yang  saya  hormati 
sekalian. Pertama sekali, saya nak mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan keizinan kepada saya untuk turut berbahas dalam Rang Undang-
undang bagi meminda Akta Hasutan 1948 yang dipinda untuk tahun 2015.  
Pertamanya, saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kerajaan Malaysia 
kerana melakukan pindaan kepada rang undang-undang yang saya rasa amat mustahak 
untuk kita laksanakan. Dalam suasana masyarakat kita yang sudah berbeza dan berubah 
dari zaman ke zaman, apatah lagi ancaman-ancaman dan juga cabaran-cabaran yang kita 
lalui hari ini dan hadapi hari ini amat begitu meresahkan kita. Apatah lagi dalam kerangka 
Malaysia yang begitu unik, sebuah negara yang berbilang kaum dan berbilang agama yang 
dibangunkan  dan  diasaskan  dengan  sebuah  perlembagaan  yang  diwujudkan  untuk 
memastikan setiap rakyat, setiap warga di atas muka bumi yang bernama Malaysia ini 
benar-benar mempunyai hak dan tanggungjawab terhadap bumi yang tercinta ini.  
Dalam konteks ini, saya kira perkara-perkara yang telah disebut dalam rang 
undang-undang  ini  dan  juga  pindaan-pindaan  yang  dicadangkan  amat  relevan  sekali. 
Terutamanya dalam konteks nak memperkasakan perkara-perkara yang mendasar bagi 
memastikan kesejahteraan dan kestabilan serta kerukunan negara kita dalam konteks 
rakyat yang berbilang kaum dan berbilang agama. Isu yang menjadi perkara-perkara pokok 
dalam rang undang-undang ini seperti mana yang dibentangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi.  
Soal memastikan perkara-perkara yang boleh mencetuskan huru-hara ataupun 
boleh menimbulkan kemudaratan kepada rakyat secara keseluruhannya.  
DN 27.4.2015  57 
 
Sudah  tentulah  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  agama  umpamanya,  isu  yang 
berkaitan dengan hak dan keistimewaan Melayu, bumiputera Sabah dan Sarawak, soal-
soal yang melibatkan memastikan kedaulatan institusi Raja-Raja Melayu yang sudah pun 
terpahat kukuh dalam Perlembagaan ini tidak digoncangkan ataupun tidak dijadikan satu 
isu yang boleh mencetuskan huru-hara dan ketidakstabilan dalam negara kita.  
Dalam konteks ini, saya kira ramai di kalangan mereka yang mengkritik Akta 
Hasutan ini kadangkala mereka lupa hakikat antara kepentingan individu dan kepentingan 
awam, yang mana yang lebih mustahak. Antara keamanan dan kestabilan yang kita ingin 
kekalkan  sepanjang  57  tahun  kita  merdeka  ini  dengan  hak-hak  individu  yang  pada 
hakikatnya  seperti  mana  yang  kita  bincangkan  dalam  banyak  akta  yang  bersifat 
pencegahan, yang banyak bersifat fatamorgana.  
Apa yang saya maksudkan dengan fatamorgana ialah kadangkala kita melihat hak 
itu memang wajar diberikan kepada individu. Akan tetapi apabila hak itu tidak digunakan 
dan tidak dimanfaatkan dengan penuh rasa tanggungjawab dengan memastikan bahawa 
hak masyarakat awam itu yang lebih utama dalam nak mengekalkan soal kestabilan dan 
keamanan, maka inilah yang sering dijadikan ataupun diwujudkan satu polemik.  
Saya kira dalam hal inilah Tuan Yang di-Pertua, kita harus fahami bahawa apa 
yang kita ada dalam konteks Akta Hasutan dan cadangan pindaan ini bukanlah suatu yang 
baru. Negara-negara jiran umpamanya, seperti mana Thailand, mereka mempunyai akta 
yang begitu lebih keras daripada segi hukumannya apabila menyentuh soal-soal asas yang 
membina kerukunan negara mereka. Contohnya, dalam konteks kedaulatan Raja ataupun 
institusi Raja Thailand.  
Kita dapat lihat berapa banyak kes yang bukan sahaja melibatkan warganegara 
Thailand itu sendiri tetapi juga warga negara asing yang dikenakan dengan pelbagai 
tindakan. Contohnya, pada 2007 seorang yang bernama Oliver Jufer dari Switzerland, telah 
dipenjarakan selama sepuluh tahun kerana hanya menconteng poster yang menunjukkan 
gambar Raja Siam ataupun Raja Thailand. Hanya dengan menconteng sahaja dikenakan 
sepuluh tahun penjara. Di Malaysia umpamanya, kalau kita tengok hari ini, sepanjang 
minggu ini diviralkan gambar-gambar Yang Dipertuan Agong, termasuklah Raja Permaisuri 
diperkotak-katikkan dengan lakaran yang begitu biadab dan tidak berakhlak sama sekali. 
Akan tetapi hakikatnya tidak ada apa-apa tindakan yang mampu dilakukan. Seolah-olah 
tidak ada sedikit pun kegerunan di kalangan rakyat kita untuk melakukan sesuatu yang 
hakikatnya menggoncang struktur asas negara kita.  
Kenapakah saya kata menggoncang struktur asas? Ini kerana institusi Raja dalam 
Perlembagaan itu institusi yang memelihara kerukunan dan kestabilan negara, institusi 
yang memelihara agama Islam itu sendiri sebagai Agama Persekutuan umpamanya. Ini 
sebagai institusi. Kita bukan bercakap soal individu Raja, kita bercakap soal institusi Raja 
yang diberikan tempat yang begitu penting di dalam Perlembagaan seperti mana dalam 
Perkara 181 umpamanya.  
Saya kira ini perkara yang harus kita ambil iktibar daripada negara-negara lain. 
Sebab itulah saya amat tidak bersetuju kalau ada pihak yang mengatakan kita negara 
Malaysia perlu menghormati hak asasi ataupun hak kebebasan bersuara individu yang 
mahu  bersuara  seperti  mana  yang  disebut  dalam  banyak  deklarasi  di  peringkat 
antarabangsa.  Dalam  konteks  ini,  kita  harus  kekal  berprinsip  bahawa  walaupun  kita 
mengiktiraf hak individu tetapi hak individu itu mesti ada batasannya dan ia bukan bersifat 
mutlak. 
Kalau sekiranya dia melanggar perkara-perkara asas yang boleh menggoncang 
dan boleh meruntuhkan asas-asas dan struktur negara, kita harus kekang. Inilah yang 
pernah saya sebutkan dalam Dewan yang mulia ini, prinsip yang telah pun disebut dalam 
konteks kerangka Islam itu sendiri. Apabila berlakunya konflik antara kepentingan individu 
dan kepentingan awam, kepentingan awam itulah harus diutamakan. Bahkan, kalau ada 
kemaslahatan ataupun kebaikan walaupun sedikit untuk menjamin hak individu, kalau hak 
individu itu tidak diuruskan dengan baik sehingga boleh menjejaskan hak orang awam, 
sehingga boleh memudaratkan masyarakat awam seperti kestabilan dan keamanan, maka 
kita harus tolak.  
 
 
58  DN 27.4.2015 
 
■1640 
Ini  yang  disebut  dar’ul  mafasid  muqaddam  ‘ala  jalbil  mashalih,  menolak 
kemudaratan itu harus  diberikan  keutamaan  berbanding dengan  mengambil kebaikan. 
Dalam konteks ini, mengambil kebaikan dalam konteks menjaga hak asasi individu itu 
umpamanya. Kalau hak individu itu sehingga boleh menjejaskan kemudaratan orang awam, 
maka kita harus menolak kemudaratan ini. 
Oleh sebab itulah saya dalam konteks ini ingin menyokong rang undang-undang 
ini tetapi juga kita ingin bertanya kepada pihak kementerian.  Ini kerana sudah terlalu 
banyak sudah rang undang-undang kita bentangkan di Dewan yang mulia, tetapi aspek 
yang paling harus diberikan penekanan ialah penguatkuasaan, Tuan Yang di-Pertua. Kita 
takut kita ada rang undang-undang tetapi penguatkuasaannya longgar. Banyak perkara 
yang saya kira mungkin tidak cocok untuk saya bincangkan dalam masa yang terbatas ini 
tetapi  jaminan-jaminan  yang  diberikan  oleh  kerajaan  akhirnya  apabila  berlaku  dalam 
konteks pelaksanaan, dia tidak berlaku secara sempurna yang menyebabkan menjadi satu 
fitnah pula kepada rakyat dan negara ini. Oleh sebab itulah kita hendak tahu bagaimanakah 
konteks penguatkuasaan ini. Apakah jaminan daripada segi penguatkuasaan?  
Kedua,  saya  hendak  menyentuh  soal  fasal  5  rang  undang-undang  yang 
memasukkan seksyen baru 5A dan 5B ke dalam Akta 15 yang mana dalam seksyen baru 
5B  umpamanya  memberikan  mahkamah  kuasa  untuk  menghalang  seseorang  yang 
dipertuduh di bawah seksyen 4 yang dilepaskan dengan jaminan daripada meninggalkan 
Malaysia.  Ini  termasuklah  memerintahkan  orang  yang  dipertuduh  itu  menyerahkan 
dokumen  perjalanannya.  Dalam  hal  keadaan  seseorang  yang  dipertuduh  yang  tidak 
memiliki apa-apa dokumen perjalanan, mahkamah boleh memerintahkan Ketua Pengarah 
Imigresen untuk tidak mengeluarkan apa-apa dokumen perjalanan kepada orang itu.  
 Kita mengakui bahawa memang sebelum ini pun banyak berlaku dalam konteks 
kita hendak mengekang pesalah-pesalah itu daripada keluar negara.  Kita merampas 
dokumen perjalanannya seperti pasport. Akan tetapi persoalannya, dalam keadaan kita 
cuba  untuk  mengetatkan  lagi  undang-undang  seperti  ini,  tetapi  hakikatnya  kawalan 
sempadan seolah-olah nampak seperti begitu longgar. Begitu ramai orang-orang yang 
terlibat dalam menghasut dalam pelbagai aspek. Contohnya dalam konteks Alvin Tan 
umpamanya. Mereka boleh sewenang-wenangnya melakukan hasutan bukan sahaja dalam 
konteks institusi raja.   
Kalau  hendak  kirakan  Alvin  Tan  itu  bukan  sahaja  menghasut  rakyat  tetapi 
mengganggu gugat struktur-struktur asas. Menghina Raja, menghina agama, menghina 
bangsa-bangsa  tertentu  dan  sebagainya  tetapi  akhirnya  walaupun  dokumennya  boleh 
dirampas ataupun ditarik balik tetapi begitu mudah untuk keluar daripada sempadan. Ini 
perkara  yang  saya  ingin  tahu  daripada  kementerian,  daripada  pihak  kerajaan. 
Bagaimanakah  soal  pengawalan  sempadan  ini  yang  seolah-olah  kalau  kita  adapun 
peruntukan ini tetapi kalau kawalan sempadan kita longgar, maka tidak ada apa-apa makna 
terhadap apa juga rang undang-undang yang kita hendak bentangkan.   
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua...  Ya, silakan.  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya ingin mohon penjelasan Yang Berhormat,  adakah sekiranya seorang 
rakyat Malaysia yang berada di luar negara tetapi telah memburuk dan membusukkan 
nama pemimpin-pemimpin, Yang di-Pertuan Agong, adakah perlu mereka ini dilucutkan 
kewarganegaraan dan tidak dibenarkan kembali balik ke negara kita? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Shahanim yang bertanya ataupun meminta penjelasan daripada saya. Saya kira penjelasan 
itu saya hendak masukkan ke dalam soalan saya supaya pihak kementerian boleh jawab. 
Ini kerana saya kira itu adalah penting.  Saya juga ingin bertanya juga status sebegini 
kerana  mereka  ini  seolah-olah  tidak  merasakan  apa-apa  kesalahan  untuk  melakukan 
penghinaan yang begitu rupa di luar sana.   
Kalau sekadar mengkritik pemimpin, bagi saya tidak ada masalahnya bahkan saya 
mengalu-alukan tindakan kerajaan yang mengeluarkan sub fasal yang mana tindakan 
ataupun  perbuatan mengkritik  kepimpinan ataupun membangkitkan ketidakpuasan  hati 
terhadap kerajaan itu.  
DN 27.4.2015  59 
 
Ini menunjukkan bahawa rang undang-undang ini mengambil kira soal hak dalam 
konteks Demokrasi Berparlimen kita. Akan tetapi dalam konteks ini, kita kena tahu batasan 
juga. Bukan kita bercakap soal mengkritik pemimpin tetapi hari ini kita jangan menyentuh 
soal-soal yang merupakan perkara-perkara yang boleh mencetuskan suasana yang boleh 
memudaratkan  negara  kita  terutamanya  yang  menyentuh  soal  institusi  Raja,  yang 
menyentuh soal agama. Alhamdulillah kalau kita lihat dalam rang undang-undang hari ini 
pun, bukan sahaja agama Islam jangan disentuh tetapi juga agama-agama lain. Kita harus 
menghormati. Selama 57 tahun kita merdeka, ramai orang bertanya. Saya ingat lagi tahun 
lepas apabila isu yang dibangkitkan seolah-olah Malaysia ini melakukan pendiskriminasian 
terhadap agama-agama lain.   
Saya ditanya oleh media asing pada waktu itu apabila wujud satu kelompok yang 
dipanggil Comango, pergi ke Eropah, ke Geneva, membentangkan memorandum seolah-
olah Malaysia ini melakukan pendiskriminasian yang begitu hebat kepada agama-agama 
lain. Saya cuma bertanya balik kepada wartawan tersebut dua perkara, sama ada dia 
sudah pun pernah berada di Malaysia, melihat suasana Malaysia?  
Kedua, adakah dia sedar bahawa apa yang berlaku di Malaysia hari ini, contohnya 
dalam konteks kita satu-satunya negara yang meraikan agama-agama lain sebagai ‘cuti-
cuti Malaysia’.   
Tidak ada negara di Eropah umpamanya yang mendabik dada sebagai pelopor 
kepada hak kebebasan beragama yang memberikan cuti kepada pelbagai agama. Kita 
bukan sahaja memberikan cuti dan meraikan secara bersama sebagai satu komponen 
rakyat  Malaysia  dalam  konteks  meraikan  perayaan  agama  Islam  sebagai  Agama 
Persekutuan sahaja. Contohnya Hari Raya Puasa dan Hari Raya Haji sahaja tetapi kita 
memberikan ‘cuti-cuti Malaysia’ kepada semua agama yang diraikan secara bersama.  
Tidak kira Thaipusam, Deepavali, Hari Wesak, Krismas dan sebagainya.   
Ini menunjukkan bahawa Malaysia begitu mengiktiraf hal kepelbagaian agama yang 
ada. Bukan itu sahaja, saya meminta wartawan ini datang ke negeri saya, Kelantan.  Kita 
boleh lihat Yang Berhormat Boon, Malaysia mempunyai patung Buddha yang paling besar 
bukan sahaja di Kelantan, bukan sahaja di Malaysia bahkan di Asia, yang paling besar 
duduk, yang paling besar berdiri dan yang paling besar tidur.  
Jadi  apakah  ini  tidak  membuktikan  lagi  bahawa  Malaysia  ini  tidak  melakukan 
diskriminasi kepada agama-agama lain? Bukan sahaja Buddha, Hindu umpamanya. Di Batu 
Caves, waktu saya menjadi pensyarah di UIA dulu, berulang daripada Petaling Jaya. 
Akhirnya nampak patung besar di depan Batu Caves dan tidak ada pernah pun saya lihat 
ada masyarakat yang melakukan demonstrasi di hadapan kuil di Batu Caves ataupun di 
Wat-wat di Kelantan kerana masyarakat ini, di Malaysia hari ini selama 57 tahun kita 
membina negara kita, kita menghormati kepelbagaian agama, tidak ada masalah. Cumanya 
apabila... 
Tuan Chong Sin Woon:  Minta mencelah, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan.  
Tuan Chong Sin Woon: Saya setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat  Dato’  Dr.  Asyraf  mengenai  pembinaan  patung  Buddha  yang  paling  tinggi,  
duduk, baring dan banyak lagi. Akan tetapi ini perkara-perkara yang lama, sudah dibina 
tahun 80-an ataupun 70-an.  Akan tetapi masa kini, apa yang saya lihat ialah trend masa 
kini, apa-apa pembinaan kepada patung Buddha atau Kuan Yin atau apa ini, mendapat 
kekangan atau sekatan daripada pihak kerajaan. Contohnya di Sabah.  Pembinaan patung 
Kuan Yin kalau tidak silap di Kudat tidak dibenarkan kerana dikatakan besar sangat atau 
tinggi sangat.  Pembinaan patung Kuan Yin di Pulau Pinang juga tidak dibenarkan kerana 
terlalu besar.  So apakah pandangan sama ada- sebelum ini praktisnya memang bebas. 
Kita tidak menghalang pembinaan ataupun untuk agama-agama lain tetapi kini trendnya 
berlainan.   
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
tidak tahulah apa sebabnya sebab kita kena tahulah. Ini kerana kadangkala maklumat-
maklumat  yang  dapat  itu  mungkin  ada  sebab  lain  kenapa  tidak  didirikan  atau  tidak 
dibenarkan.  
 
60  DN 27.4.2015 
 
■1650 
Akan tetapi pokoknya sekarang ini saya rasa kita kena buang nilai-nilai hendak 
bersaing antara agama ini yang mana lebih besar yang mana lebih tinggi.  Hari ini yang 
paling penting yang paling utama mewujudkan rasa hormat dan rasa bertimbang rasa 
daripada semua agama yang ada kerana kita telah membina 57 tahun Tuan Yang di-
Pertua, suasana masyarakat melalui sistem pendidikan kita bahawa meraikan kepelbagaian 
itu.  Akan  tetapi  kalau  kita  macam  contoh  perkara  yang  berlaku  di  Taman  Medan 
umpamanya. Kita hanya mendapat maklumat seolah-olah pendemonstrasi-pendemonstrasi 
ini tidak setuju dengan gereja ataupun tanda salib umpamanya. Akan tetapi, rupa-rupanya 
ada cerita lain selain daripada itu, soal tidak mendapatkan lesen dan sebagainya.  
Saya kira ini perkara-perkara yang mudah sangat dibangkitkan dalam konteks 
untuk mewujudkan rasa tidak puas hati antara satu kaum dengan kaum yang lain, antara 
satu agama dengan agama yang lain.  Sebab itulah pokok pangkalnya Tuan Yang di-Pertua 
adalah bagaimana kita hendak mewujudkan generasi baru di kalangan anak-anak kita yang 
hakikatnya  terdedah  dengan  pelbagai  ancaman  dan  cabaran  media  sosial  yang 
memberikan maklumat-maklumat yang kadang-kadang, dengan izin, half truth separuh 
benar  sahaja.  Akan  tetapi  kita  memberikan  pelbagai  persepsi-persepsi  yang  akhirnya 
meruntuhkan rasa hormat yang selama ini telah kita binakan.  Sebab itulah bagi saya bukan 
itu... 
Dato’ Boon Som A/L Inong:  Boleh saya mencelah? 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki:  Sekejap. Bukan isu perlambangan 
agama yang harus kita bersaing. Maknanya kita harus ada lebih banyak lagi perlambangan-
perlambangan  yang  besar-besar  umpamanya.  Akan  tetapi  yang  paling  mustahak  dan 
utama dan yang harus kita utamakan adalah bagaimana hendak mencanai dalam diri setiap 
warga setiap penganut, setiap generasi muda nilai hormat dan timbang rasa, tolak ansur, 
terhadap pelbagai agama yang ada seperti mana yang kita telah buktikan selama 57 tahun 
kita merdeka.  Ya, Yang Berhormat. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Dr. Asyraf. Sebenarnya bagi masyarakat Siam kita komuniti Watt Siam kita 
diri pun ramai orang Melayu di keliling, tidak pernah pun orang Melayu menyoalkan Watt 
Siam di situ, ramai orang Siam di situ.  Walaupun orang Siam sedikit, ramai orang Melayu 
tetapi tidak ada pun suara-suara yang sumbang yang menyatakan bahawa orang Islam 
tidak boleh mendirikan Watt Siam, malah papan tanda yang menunjukkan Watt Siam pun 
ada tertulis Watt Siam. Tidak ada masalah.  Inilah hasutan, kerana politiklah menggunakan 
kuasa hasutan ini untuk memecahbelahkan sejak akhir-akhir ini politik kerana kita- tidak ada 
sekarang ini Barisan Nasional, kerana pihak sebelah sana yang selalunya mengguna 
sahaja cyber war apa sahaja untuk memecahbelahkan masyarakat kita sehingga kita rasa 
tidak selamat sekarang ini kedudukannya. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat, Sebab 
itulah Rang Undang-undang ini memang kalau dengan izin, timely memang amat relevan 
dengan suasana sekarang. 
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Boleh mencelah sekejap? Tuan Yang di-
Pertua,  saya  hanya  ingin  mengulas  sedikit  fasal  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Chong mengenai pembinaan kuil di Sabah yang dibantah. Kuil itu dibatalkan 
pembinaannya  kerana  mahkamah  mendapati  yayasan  yang  membina  kuil  itu  tidak 
mempunyai apa-apa legal entity, ia tidak ditubuhkan di bawah apa-apa pertubuhan. It is an 
illegal foundation, so mahkamah membatalkan pembinaannya. Bukan atas sebab apa-apa 
bantahan yang lain. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat itu 
contoh, apa yang saya katakan tadi. Kita hanya mendapat maklumat mungkin separuh 
masak, tetapi hakikatnya ada isu lain yang tidak ada kaitan pun dengan isu-isu yang bagi 
tanggapan kita yang awal tadi yang menyentuh soal sensitiviti agama dan sebagainya. 
Akan tetapi apa yang saya hendak tekankan di sini ialah kita sebagai pemimpin rakyat, kita 
harus ada nilai tanggungjawab. Kita harus berjiwa besar dan kita kena ubah pemikiran kita 
supaya meletakkan kepentingan negara melebihi daripada kepentingan peribadi. 
 
DN 27.4.2015  61 
 
Kepentingan yang utamanya memastikan kestabilan dan ketenteraman ini boleh 
diteruskan dan adanya kesinambungan. Bukan hanya memikirkan soal seperti mana Yang 
Berhormat Boon Som sebutkan tadi soal kerana kuasa kita sanggup mempertaruhkan isu-
isu yang boleh menyebabkan berlakunya keruntuhan struktur yang telah membina negara 
ini.   
Sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong hal ini bahkan isu-isu 
tadi yang Yang Berhormat menyebutkan mungkin Yang Berhormat boleh tanyakan kepada 
kementerian  apakah  kementerian  bekerjasama  dengan  pelbagai  agensi-agensi  lain  di 
samping untuk menguatkuasakan akta ataupun rang undang-undang yang bakal dipinda 
dan diluluskan ini. Adakah tindakan ataupun pendekatan, adakah di sana ada mekanisme 
hendak memastikan bahawa kita menyedari hakikat bahawa hari ini anak-anak muda kita 
seolah-olah tidak rasa sensitif terhadap perkara-perkara asas yang dibangkitkan. Soal 
institusi Raja, soal agama, soal hak keistimewaan yang sudah pun termaktub di dalam 
Perlembagaan.   
Bagaimanakah  kita hendak  tangani  perkara  ini?  Apakah  kita  ada  satu  pelan 
tindakan  mekanisme  yang  komprehensif  dan  holistik  yang  bukan  hanya  bersifat  silo 
maknanya Kementerian Dalam Negeri hanya bersifat untuk menguatkuasakan Akta ini 
tetapi dari segi pendidikan hendak memastikan bahawa tidak wujudnya usaha-usaha yang 
boleh ataupun usaha-usaha menyeleweng yang boleh meniupkan rasa tidak puas hati 
secara berpanjangan ini. Oleh sebab hari ini seperti mana yang saya bersetuju dengan apa 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat tadi, kalau dahulu tidak ada sensitif 
pun soal pembinaan kuil, pembinaan watt, pembinaan patung dan sebagainya.   
Akan tetapi hari ini soal laungan azan pun boleh menjadi satu isu umpamanya.  
Adakah selama 57 tahun ini seolah-olah kita tidak pernah mendengar laungan azan ini 
ataupun selama 57 tahun kita merdeka ini ia adalah satu isu yang telah menyebabkan 
berlakunya haru-biru dalam masyarakat kita tetapi hari ini dibangkitkan. Inilah perkara-
perkara yang saya kira amat mustahak untuk kita bukan sahaja menggubal atau meminda 
Akta ini supaya memberikan suatu kuasa yang lebih besar kepada pihak penguat kuasa 
untuk melaksanakan tanggungjawabnya tetapi lebih besar lagi ialah bagaimana kita hendak 
mendidik dan mencanai kesefahaman yang lebih mendasar di kalangan rakyat kita.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tuan Yang di-Pertua boleh mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya sebenarnya 
tunggu  noktah  tadi  berhenti  supaya  saya  boleh menyambung  takut-takut  mood  Yang 
Berhormat Dr. pergi ke lain. Saya hendak kembali sedikit kepada ada pihak NGO daripada 
negara kita ini yang telah membawa hal-hal yang telah disebutkan tadi, tidak puas hati atau 
minta di peringkat antarabangsa seperti kejantinaan dan banyak lagi. Jadi pada pendapat 
Yang Berhormat Dato’ Asyraf, adakah perkara-perkara ini juga kelak nanti dijadikan sebagai 
isu-isu yang ditimbulkan yang boleh membawa seseorang itu di bawah Akta Hasutan yang 
sedang digubal ini?  Terima kasih. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
rasa pertama sekali kita kena faham bahawa Akta ini dibina di atas beberapa asas penting.  
Asas penting itu asas yang sebenarnya mencerminkan keunikan negara kita yang mana 
kita mempunyai Perlembagaan. Kita mempunyai struktur negara yang begitu unik sekali 
dengan kepelbagaian agama dan bangsa yang ada kita memastikan bahawa struktur-
struktur asas seperti kedudukan agama, Perkara 3 dalam Perlembagaan umpamanya Islam 
sebagai agama Persekutuan dan agama-agam selain bebas untuk diamalkan.  
Seperti yang selalu Tuan Yang di-Pertua ingatkan kepada kita, jangan kita hanya 
terhenti  dengan  mengatakan  Islam  sebagai  agama  Persekutuan,  tetapi  realiti  dalam 
konteks negara kita, apa yang telah pun termaktub dalam Perlembagaan, kita mengiktiraf 
Islam sebagai agama negara. Akan tetapi pada masa yang sama agama-agama lain juga 
diiktiraf sebagai agama yang bebas untuk diamalkan.   
Jadi dalam konteks inilah contoh tadi saya sebutkan bahawa Akta Hasutan ini 
yang  dipinda  harus  mengiktiraf  dan  alhamdulillah  memang  diberikan  keutamaan  oleh 
kerajaan hari ini bukan sahaja unsur-unsur hasutan yang boleh memperlekehkan ataupun 
memperkotak-katikkan satu-satu agama seperti Islam sahaja.  
62  DN 27.4.2015 
 
Akan tetapi semua agama hari ini diberikan kedudukan yang penting. Oleh sebab 
itulah yang lebih mustahak bagi apa yang saya hendak sebutkan kepada Yang Berhormat 
Dr. Johari ialah NGO-NGO ataupun mana-mana individu mereka mesti tahu batas-batasnya 
dalam menyuarakan satu-satu pandangan. Mereka boleh mengkirik tidak ada masalah, 
mereka boleh mengkritik pemimpin kerajaan, tetapi jangan sentuh tiang-tiang seri negara. 
Tiang-tiang seri ini soal kedudukan bahasa, kedudukan agama, kedudukan institusi Raja 
dan juga keistimewaan yang telah pun termaktub di dalam Perlembagaan. 
■1700 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat agaknya boleh berbahas 
kemudian,  kalau  terlalu  ramai  nanti  tidak  ada  masa.  Saya  bagi  dua  minit  lagi  Yang 
Berhormat.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, perkara yang saya juga ingin pihak kementerian boleh bawakan kepada sidang 
Dewan ini kerana terlalu banyak kritikan-kritikan di luar sana seolah-olah Akta Hasutan ini 
hanya melibatkan ataupun melakukan tindakan penguatkuasaan secara terpilih. Mungkin 
pihak kementerian boleh keluarkan statistik untuk menunjukkan hakikat siapakah yang 
sebenarnya telah pun dikenakan tindakan Akta Hasutan. Apakah hanya golongan-golongan 
yang  dianggap  sebagai  pembangkang  sahaja  ataupun  siapa?  Kita  pun  hendak  tahu 
mekanisme untuk memastikan perkara-perkara ini tidak akan berbangkit selepas ini. Ini 
yang kita perlukan jaminan dan mungkin pihak kementerian sudah ada statistik itu untuk 
mendapat satu gambaran awal bagaimana pentingnya akta ini untuk kita perkasakan lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin bercakap dengan lebih panjang lagi kerana 
saya kira asas-asas penting yang membina rang undang-undang ini ataupun pindaan 
kepada Akta Hasutan ini telah pun saya sentuh. Apa yang paling mustahak seperti mana 
saya sebutkan tadi ialah kita hendak melihat bahawa negara kita Malaysia ini harus kekal 
utuh, harus kekal aman, damai dan kita untuk memastikan perkara ini berterusan, kita tidak 
boleh bersifat apologetic, dengan izin. Kita tidak boleh berasa bersalah. Kalaupun ada 
orang  mengkritik  dengan  adanya  Akta  Hasutan  seperti  ini,  maka  orang  mengatakan 
bahawa Malaysia tidak mengamalkan hak asasi manusia, melanggar doktrin-doktrin yang 
dipersetujui  di  peringkat  antarabangsa,  saya  kira  sebagai  rakyat  Malaysia  yang  lebih 
mementingkan soal keamanan, kestabilan dan kerukunan kehidupan rakyat yang berbilang 
kaum dan berbilang bangsa ini harus kita pertahankan kerana keunikannya tidak sama 
dengan negara-negara lain.  
Dengan itu, saya dengan ini ingin turut menyokong rang undang-undang ataupun 
akta  untuk  meminda  Akta  Hasutan  1948.  Sekian,  wabillahi  taufik  walhidayah 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Sekarang saya ada satu usul untuk 
dikemukakan. Yang Berhormat, silakan.  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
5.03 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
 “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Selasa, 28 April 2015.”  
DN 27.4.2015  63 
 
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato'  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman semua Yang Berhormat, saya dapati 
masa kebelakangan ini dah ramai yang ingin berbahas. Saya dah cakap dari awal minta 
tolong kalau boleh kemukakan nama cepat untuk senang saya hendak buat percaturan 
masa. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat akan diberi peluang untuk berbahas, esok 
hari terakhir, kalau sekiranya tidak habis, sampai malam pun tidak mengapa. Akan tetapi 
saya hendak Yang Berhormat bertanggungjawab kalau boleh jangan terlalu panjang. Kalau 
sekiranya ada Ahli-ahli yang telah menyentuh perkara itu, jangan diulang-ulang lagi untuk 
menjimatkan masa. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Kadzim bin 
Yahya.  
 
5.04 ptg. 
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya amat bersetuju dengan rang undang-undang untuk meminda Akta Hasutan 
1948  ini,  cuma  saya  ingin  penjelasan  dan  rasional  daripada  kementerian.  Adakah 
keperluannya dalam seksyen 3 subseksyen (1), ilustrasinya secara spesifik dikatakan 
dengan izin, “A excites a person or a group of persons to demand for the secession of State 
B from Malaysia. Such act is seditious” 
Dengan ilustrasi begini, implikasinya ada dua bagi saya. Satu, akta ini secara tidak 
langsung khusus ditujukan kepada rakyat Sabah dan Sarawak. Kedua, ilustrasi ini juga 
menunjukkan bahawa keadaan Persekutuan Malaysia ini adalah sangat rapuh dan sedang 
bergerak untuk perpecahan. Ini memberi gambaran yang amat salah. Kedudukan untuk 
keluar dari Malaysia ini tidak pernah berlaku secara dituntut oleh mana-mana negeri. 
Singapura keluar bukan kerana menuntut keluar dari Malaysia. Singapura diberi kata dua 
untuk kekal atau keluar jika tidak mempersetujui beberapa perkara dan akhirnya mereka 
diundi untuk keluar bukan atas kehendak dia.  
Setelah 52 tahun Malaysia terbentuk, mengapa baru sekarang kita merasa ada 
keperluan  dan  kepentingan,  keputusan  untuk  membuat  akta  yang  seakan-akan 
mengkhususkan kepada rakyat dari dua buah negeri ini? Sedangkan kalaupun ada suara-
suara, komplot-komplot yang dibuat, itu pergerakan-pergerakan daripada sekumpulan yang 
cuba  mengambil  kesempatan  mendapat  political  mileage  dengan  izin,  ataupun  untuk 
mencari sebab bagi mereka didengar.  
Jadi  bagi  saya,  ilustrasi  sedemikian,  apa  beza  dengan  ilustrasi  kalau  orang 
berteriak kita lawan, itu juga menghasut. Jadi mengapa ilustrasi untuk keluar secara ini 
dikhususkan sebagai ilustrasi? Ini akan menjadi satu perkara yang tetap dalam mana-mana 
juga percetakan buku-buku akta dan sekurang-kurangnya ia akan menjadi satu panduan 
kepada perkara-perkara yang dikatakan sebagai hasutan. Kalau kita hendak mengekang 
kerja-kerja sekumpulan atau komplot-komplot untuk keluar Malaysia ini, saya rasa dia tidak 
perlu ditetapkan sebagai ilustrasi sedemikian sebab saya harap perkataan umum pun dia 
boleh dikategorikan sebagai menghasut. Membuat ilustrasi yang sangat spesifik begini, 
bagi saya sangat menyentuh hati rakyat Sabah dan Sarawak yang amat setia dengan 
Kerajaan Malaysia.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya beri penjelasan sebelum kita panjang 
sangat cerita hal ilustrasi itu. Sebenarnya telah dipinda di Dewan Rakyat, jadi tidak bangkit 
lagi di sini Yang Berhormat. Saya bukan larang untuk dibincangkan kerana tidak ada lagi 
hendak dibincangkan Yang Berhormat.  
64  DN 27.4.2015 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  kalau  Yang 
Berhormat semua tolong tengok sikit ada lampiran yang mana beberapa pindaan telah 
dibuat di peringkat Dewan Rakyat. Perkara ini pun telah disedari di peringkat Dewan Rakyat 
maka beberapa pindaan telah dibuat. Saya harap Yang Berhormat baca juga pindaan-
pindaan yang telah dibuat supaya masalah ini telah pun disedari di peringkat itu. Kalau 
sekiranya itu telah pun dipinda, kalau boleh jangan dipanjangkan, kalau sekiranya ada 
terbabit dengan perkara-perkara yang telah pun pindaan dibuat. Saya rasa itu maksud 
Menteri tadi bukan?  
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Masalahnya saya tiada terima... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh, saya harap Yang Berhormat semua ada 
pindaan di belakang yang putih itu.  
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Saya tidak ada terima Tuan Yang di-Pertua, 
kalau tidak saya tidak akan bangkit. Oleh yang demikian saya rasa saya mohon menyokong 
sajalah. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang 
Berhormat, saya lupa untuk maklumkan tadi kerana saya fikir semua telah terima lampiran 
itu.  
■1710 
Perkara ini memang disedari itulah sebabnya nanti saya akan ulas di akhir nanti 
bahawa  perkara  ini  apabila  dibentangkan  banyak  kelemahan-kelemahan  yang  telah 
didapati. Maka perkara itu pun telah di atas di peringkat Dewan Rakyat. Harap maklum ya, 
terima kasih. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul. 
 
5.10 ptg. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
ruang dan peluang untuk berbahas dalam rang undang-undang ini iaitu Akta Hasutan 
(Pindaan) 2015. 
Saya amat berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato 
Seri Najib kerana memberi pandangan yang begitu jauh ke arah mana keharmonian dalam 
negara ini diteruskan. Pada saya, parti saya daripada UPKO amat menyambut baik dan 
menyokong pengumuman yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada Hari Malaysia 2011 dan diulangi oleh beliau pada bulan Julai 2012, agar Akta Hasutan 
dimansuhkan. Walau bagaimanapun, pihak kerajaan kemudiannya mengumumkan bahawa 
Akta Hasutan ini diperbaiki, diperkukuhkan dengan cadangan pindaan-pindaan terhadap 
langkah-langkah dan hukuman di dalam Akta Hasutan itu sendiri. 
Saya  juga  memahami  sebab-sebab  mengapa  Akta  Hasutan  ini  tidak  jadi 
dimansuhkan. Dalam dunia globalisasi hari ini, yang semakin mencabar dan kemudahan-
kemudahan  serta  maklumat  yang  terkandung  dalam  media-media  elektronik  sedikit 
sebanyak  mempengaruhi  bagaimana  seseorang  individu  itu  melihat  dan  menerima 
maklumat yang disebarkan. Bagi sebuah negara majmuk seperti Malaysia, perhubungan 
yang  baik  dan  aman  di  antara  kaum  adalah  amat  penting  bagi  memberikan  dan 
mewujudkan  suatu  pentadbiran  yang  telus,  bertanggungjawab  di  Malaysia  bagi 
merealisasikan misi pembangunan negara. 
Walaupun  kita  menghormati  hak-hak  kebebasan  seseorang  individu  sebagai 
rakyat Malaysia, terdapat unsur-unsur yang tidak bertanggungjawab dalam mengganggu 
dan mengapi-apikan hubungan baik dan aman yang sedia ada di antara kaum di negara 
kita. Unsur-unsur yang tidak bertanggungjawab ini telah terbukti berjaya mempengaruhi 
segelintir kecil masyarakat kita. Seperti contoh ancaman-ancaman IS, yang mana terdapat 
segelintir kecil rakyat kita yang terlibat serta dengan perang saudara di Syria dan tuntutan 
agar Sabah dan Sarawak juga didengari. Ancaman-ancaman ini bukan sahaja dihadapi 
oleh  negara  kita  tetapi  juga  oleh  negara-negara  lain.  Oleh  yang  demikian,  saya 
berpendapat agar satu pendekatan atau strategi baru dikenal pasti menangani ancaman-
ancaman ini dan berdasarkan kepada ancaman-ancaman yang wujud dan yang berpotensi 
untuk  menjadi  suatu  ancaman  yang  lebih  besar  maka  keputusan  kerajaan  dalam 
mengekalkan Akta Hasutan adalah amat difahami. 
DN 27.4.2015  65 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang yang bangun Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Ya, silakan. 
  Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon penjelasan 
daripada pihak kementerian atas cadangan pindaan ini, adakah ia terpakai di dalam suatu... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang ini Yang Berhormat itu dalam 
membahaskan, minta penjelasan daripada dia? 
Tuan Ramli bin Shariff: Ya, minta penjelasan daripada pembahas Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. Adakah ia terpakai untuk dalam sistem ataupun 
structured dan juga kelompok terancang sepatutnya kumpulan? Ataupun adakah ia merujuk 
kepada dengan izin, one-off incidents ataupun insiden-insiden individu? Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Akta ini juga ada 
kaitan-kaitan dengan insiden-insiden yang merujuk kepada membangkitkan isu-isu yang 
boleh menggugat keharmonian kaum dalam negara ini. 
  Izinkan  saya  untuk  meneruskan  hujah  saya  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ada  satu 
perkara iaitu mengenai kebencian dan penghinaan kepada agama Islam dan mana-mana 
agama yang lain. Pada saya amat menyokong cadangan pindaan terhadap perkara ini. 
Namun dicadangkan perkataan agama Islam tidak dimasukkan dalam perkataan pindaan 
oleh  sebab  saya  berpendapat  ia  akan  dapat  memperlihatkan  kesamarataan  terhadap 
semua  agama  di  Malaysia  dalam  menangani  perkara  ini  dan  ia  dapat  menunjukkan 
tindakan  menghina  mana-mana  agama  adalah  suatu  perkara  yang  serius  dan  perlu 
dihalang tanpa menunjukkan terdapat preferential treatment, dengan izin, untuk satu agama 
berbanding dengan agama yang lain. Agama Islam sudah termaktub sebagai agama rasmi 
di dalam Perlembagaan Persekutuan. Perbuatan mengapi-apikan mana-mana orang atau 
kumpulan untuk menuntut pemisahan mana-mana negeri dari Malaysia dianggap perbuatan 
yang menghasut.  
Satu  yang  saya  lihat  Tuan  Yang  di-Pertua  iaitu  dalam  media-media  sosial. 
Bagaimana kita menangani media-media sosial kepada orang-orang yang menulis dalam 
Facebook, Twitter dan sebagainya. Jadi ini yang kita hendak syorkan kepada kementerian 
dalam SKMM umpamanya, bagaimanakah menangani masalah ini? Oleh sebab daripada 
unsur-unsur  orang-orang  yang  menghasut  dalam  media  sosial  ini  menyebabkan 
ketegangan kaum ini boleh berlaku. Umpamanya dalam alam maya ini kita dapat lihat 
seperti  yang  disuarakan  oleh  saudara  saya  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Kadzim, 
kumpulan SSKM kita atau Sabah Sarawak Keluar Malaysia ini. Cuma ini terdapat dalam 
alam-alam maya, dalam laman-laman sosial. Akan tetapi bagaimana kita menanganinya? 
Jadi inilah perlu kita ada satu Akta untuk menangani masalah ini. 
  Seterusnya lagi Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat hari ini masyarakat kita 
yang penuh dengan hidup aman damai, penuh harmoni, perpaduan yang baik, kukuh di 
kalangan kaum kita dan kita tidak mahu perkara ini akan berterabur dalam negara ini. Kita 
tidak  mahu  ada  Akta  ini  untuk  menyekat  masyarakat  ataupun  badan-badan  ataupun 
kumpulan-kumpulan yang merosakkan perpaduan dalam negara ini seperti mana yang 
tergaris  dalam  Rukun  Negara  kita.  Jadi  kita  juga  mahu  kepada  kementerian  untuk 
menguatkuasakan  undang-undang  ini  sama  ada  kumpulan-kumpulan  yang  subversif, 
kumpulan-kumpulan yang ada keinginan merosakkan keharmonian dalam negara ini dan 
kita minta agar Akta ini dikuatkuasakan.  
  Berkenaan dengan pindaan terhadap seksyen 4, Akta Hasutan, amat kurang 
bersetuju  dengan  cadangan  pindaan  menggantikan  hukuman  pemenjaraan  di  antara 
minimum tiga tahun sehingga maksimum tujuh tahun. Cadangan pemenjaraan ini suatu 
tempoh yang amat tinggi berbanding dengan hukuman yang sedia ada. Bagi hukuman yang 
sedia ada dalam Akta ibu, hukuman bagi kesalahan pertama di bawah seksyen 4 denda 
tidak melebihi RM5,000 atau penjara bagi tempoh tidak lebih daripada tiga tahun atau 
kedua-duanya sekali. Bagi pesalah berulang, hukuman penjara tidak melebihi lima tahun. 
Jelas  sekali  pindaan  hukuman  yang  dicadangkan  adalah  tinggi  berbanding  dengan 
hukuman sebelum ini. Mungkin mesej yang ingin disampaikan oleh pihak kerajaan adalah 
bahawa kesalahan-kesalan di bawah Akta Hasutan ini sesuatu yang amat serius. 
66  DN 27.4.2015 
 
■1720 
  Walau bagaimanapun, janganlah pula daripada pindaan-pindaan ini dilihat sebagai 
suatu tindakan daripada pihak kerajaan untuk mengugut hak-hak kebebasan bersuara 
rakyat dan kebebasan untuk menyuarakan ketidakpuasan hati terhadap tindakan dan polisi-
polisi kerajaan. Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, pindaan terhadap seksyen 5, Akta 
Hasutan iaitu kurang bersetuju dengan cadangan pindaan ini kerana hak jaminan seorang 
yang dituduh di bawah akta ini bergantung sama ada pihak pendakwa raya mengemukakan 
sijil yang hanya mengatakan bahawa jaminan tidak perlu diberikan kepada tertuduh kerana 
ia adalah bertentangan dengan kepentingan awam. 
  Jelas sekali cadangan pindaan ini memberikan kuasa kepada pendakwa raya 
untuk memutuskan sama ada seorang tertuduh di bawah akta ini perlu diberi jaminan 
ataupun tidak. Kuasa memberi jaminan budi bicara dan perlu dikekalkan sedemikian. 
Andaian atau, dengan izin, presumption bahawa seorang tertuduh adalah tidak bersalah 
sehingga disabitkan bersalah, dengan izin, a person is presumed innocent until proven 
guilty oleh mahkamah perlulah dihormati. 
  Dalam cadangan pindaan terhadap seksyen 5, juga ada menyebut syarat-syarat di 
mana seseorang tertuduh perlulah menyerahkan pasport dan bagi pihak imigresen tidak 
memberikan dokumen perjalanan adalah tidak perlu kerana pada masa ini syarat-syarat 
seperti ini boleh diberikan oleh pihak mahkamah. Selepas mendengar hujah dan bukti-bukti 
yang dikemukakan oleh pihak pendakwaan dengan memasukkan syarat-syarat ini dalam 
cadangan  pindaan  secara  langsung  mengambil  alih  kuasa  dan  budi  bicara  pihak 
mahkamah dalam memutuskan permohonan-permohonan seperti ini. 
  Dengan izin, prinsip Separation of Power mesti dihormati dan pihak mahkamah 
perlulah diberi ruang untuk memutuskan dan melaksanakan kuasa dan budi bicaranya 
berdasarkan kepada amalan dan lunas undang-undang yang sedia ada. Jika cadangan ini 
dibenarkan ia seakan-akan memberikan kuasa mutlak kepada pihak pendawa raya tanpa 
memberikan ruang kepada pihak mahkamah untuk memutuskan sama ada permohonan-
permohonan sedemikian perlu diberikan atau tidak berdasarkan kepada amalan dan lunas 
undang-undang yang sedia ada. 
  Mengenai  pindaan  terhadap  seksyen  6,  saya  amat  kurang  bersetuju  kerana 
cadangan pindaan yang diberikan adalah juga memberikan kuasa mutlak kepada pihak 
pendakwa raya dan mengekang budi bicara mahkamah dalam mempertimbangkan dan 
memberikan perintah di bawah seksyen 173A, seksyen 293 dan seksyen 294, the Criminal 
Procedure Code, dengan izin. Perlu dinyatakan tujuan seksyen 173A, seksyen 293, dan 
seksyen 294 memberikan satu perintah bon berkelakuan baik dengan syarat terhadap 
mereka yang telah pun disabitkan bersalah oleh mahkamah. Menjadi amalan bagi pihak 
mahkamah  selama  ini  dalam  memberikan  perintah-perintah  bon  dengan  syarat  ia 
berdasarkan dan bergantung kepada fakta bagi setiap kes dan kesesuaian hukuman yang 
diperuntukkan  sama  ada  seorang  pesalah  itu  perlu  didenda  atau  dimasukkan  dalam 
penjara.  
Contohnya, berdasarkan kepada umur seorang pesalah dan jenis kesalahan yang 
dilakukan. Kuasa dan budi bicara pihak mahkamah ini dalam memberikan perintah di 
bawah seksyen 173A, seksyen 293, dan seksyen 294 perlulah dikekalkan dan dihormati. 
Mengenai cadangan bagi menangani masalah isu SSKM. Pertama, kerajaan perlu mencari 
punca atau sebab yang mendorong tuntutan-tuntutan agar Sabah dan Sarawak keluar 
Malaysia. Ceritanya ini perlulah diberi perhatian oleh kerajaan kita dan membuat dialog dan 
perbincangan secara rasional dengan untuk mendengar pandangan dan pendapat daripada 
kumpulan-kumpulan ini dan mencari jalan penyelesaian yang sesuai selepas mendengar 
dan  memahami  sebab-sebab  utama  yang  mendorong  mereka  membuat  tuntutan 
sedemikian. 
  Menghentikan tangkapan dan tuduhan terhadap kumpulan ini kerana ia hanya 
akan menaikkan kemarahan rakyat dan mendorong rasa simpati rakyat terhadap kumpulan 
ini. Ini akan mengakibatkan sokongan terhadap tuntutan dan kumpulan ini akan meningkat. 
Saya juga Tuan Yang di-Pertua, ingin memberi cadangan mengenai pelampau-pelampau 
agama dalam negara kita. Jadi, kita memastikan tindakan yang diambil oleh pihak berkuasa 
terhadap mereka yang melakukan kesalahan ini adalah adil, sama rata dan tidak dilihat 
wujudnya pilih kasih bagi sesuatu kumpulan. 
DN 27.4.2015  67 
 
  Memandangkan  isu-isu  agama  adalah  amat  sensitif,  tindakan  seperti 
penangkapan dan pertuduhan di mahkamah perlulah diambil berdasarkan wujudnya bukti 
yang kukuh. Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah yang demikian, saya dengan ini 
menyokong Rang Undang-undang Hasutan (Pindaan) 2015. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dr. Ariffin. 
 
5.26 ptg. 
  Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana sudi 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Akta Hasutan ini. Jika kita rujuk 
kepada sejarah jelas bagi kita bahawa Akta Hasutan digubal oleh penjajah Inggeris pada 
tahun  1948,  pada  masa  pengisytiharan  Federation  of  Malaya  Agreement  untuk 
menggantikan Malayan Union. Penjajah Inggeris memperkenalkan Akta Hasutan ini untuk 
menyekat tentangan terhadap pemerintahan kolonial Inggeris oleh orang Melayu dan juga 
bukan Melayu yang ingin menuntut kemerdekaan bagi Tanah Melayu.  
  Di samping itu, pihak Inggeris juga berharap bahawa kelompok komunis pun dapat 
disekat supaya tidak dapat menghasut orang ramai menentang Inggeris dan menuntut 
kemerdekaan. Akan tetapi kalau kita rujuk kepada dokumen-dokumen sejarah, siapa yang 
diberkas  dan  dihadapkan  ke  mahkamah  semasa  penjajahan  Inggeris  dan  kemudian 
didenda dengan denda yang berat. Dua orang individu iaitu satu Ahmad Boestamam yang 
menulis tentang Testament Politik API, yang kedua Samad Ismail yang diberkas.  
Kedua-dua mereka adalah nasionalis Melayu yang menolak bulat-bulat penjajahan 
Inggeris terhadap Tanah Melayu. Tuan Yang di-Pertua, apa yang menarik ialah antara 
tahun  1948  sehingga  1957  iaitu  tahun  kemerdekaan  Tanah  Melayu  hanya  Ahmad 
Boestamam dan Samad Ismail sahaja dihukum di bawah Akta Hasutan 1948 jika saya tidak 
salah. Akan tetapi selepas kita sudah merdeka dan berdaulat dan lebih lagi selepas 
Malaysia ditubuhkan, jumlah warga negara yang cuba merealisasikan hak mereka untuk 
bersuara seperti yang dijamin dalam Perlembagaan Negara telah dihukum dan jumlah 
mereka ini sudah hampir 100 orang. 
  Tuan Yang di-Pertua, memang ada isu-isu sensitif yang boleh menimbulkan konflik 
dan juga masalah sosial dan agama dalam masyarakat Malaysia yang berbilang kaum. Itu 
lah sebabnya Parlimen telah membuat pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan pada 
tahun 1971 di mana Fasal 152, Fasal 153, Fasal 181 dan juga seksyen 3, Perlembagaan 
Malaysia diubah dan dipinda. Ada beberapa kes yang lepas di mana Akta Hasutan telah 
digunakan untuk menghadapkan mereka yang menghasut ke mahkamah.  
Saya hendak sentuh dua kes. Kes tentang seorang politikus Sabah yang menuntut 
supaya sekolah Cina dan Tamil ditutup merupakan satu kes. Satu kes lagi melibatkan 
seorang bekas ahli politik UMNO baru yang menuduh tanpa bukti bahawa orang Melayu 
yang memulakan rusuhan Mei 2013. Mereka dihadapkan ke mahkamah. Ini kes-kes yang 
begitu jelas. Tidak boleh dipersoalkan.  
Akan tetapi sejak kebelakangan ini, Akta Hasutan 1948 tidak lagi digunakan untuk 
menghukum  individu-individu  yang  benar-benar  terlibat  dalam  kes  menghasut  tetapi 
malangnya Akta Hasutan digunakan dengan tujuan menyekat kritikan-kritikan yang sah, 
komen-komen  serta  tulisan  kartun  dan  lukisan  yang  digunakan  untuk  mencerminkan 
kegelisahan rakyat tentang keadaan yang tidak elok di negara ini. 
■1730 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
Adakah  pindaan  yang  dicadangkan  ini  bertujuan  menjaga  keharmonian  dan 
kesejahteraan negara ataupun digunakan untuk menyekat rakyat dan wakil rakyat dalam 
dan  di  luar  Parlimen  yang  mempersoalkan  dasar  pemerintah  tentang  isu-isu  yang 
menimbulkan  kontroversi  seperti  1MDB  dan  banyak  lagi  kes-kes  yang  sedang 
dibincangkan? Sebelum Pilihan Raya 2013, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
berjanji untuk menghapuskan Akta Hasutan yang merupakan suatu rang undang-undang 
zaman kolonial yang tidak diguna pakai di England sekarang.  
68  DN 27.4.2015 
 
Negara-negara yang telah memansuhkan Akta Hasutan, mereka sedar bahawa 
akta ini mempunyai hanya satu tujuan iaitu melindungi individu-individu tertentu ataupun 
kelompok-kelompok tertentu supaya mereka ini bebas daripada disoal siasat tentang cara 
mereka ini mengendalikan hal urusan negara.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Minta laluan boleh... 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Itu sebabnya... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: ...Yang Berhormat. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cuma hendak bertanya kepada Yang Berhormat, adakah salah seorang Perdana 
Menteri,  mendengar  suara  rintihan  rakyat  majoriti  untuk  mengekalkan  Akta  Hasutan, 
akhirnya, dia akur kepada rakyat majoriti? Apakah suara majoriti rakyat yang harus diikut 
ataupun suara hati yang mungkin betul mungkin tidak? 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih Yang Berhormat atas pencelahan itu 
tetapi tentang soal majoriti itu saya tidak pertikaikanlah. Ini mungkin dapat dibuktikan dalam 
suatu masa nanti. Saya tidak bersetuju bahawa ramai atau majoriti yang bersetuju dengan 
mengekalkan Akta Hasutan.  
itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, Akta Hasutan memang sesuai. Sesuai dalam 
suatu  sistem  politik  yang  mana  pemerintah  mempunyai  kuasa  mutlak  atau  sistem 
pemerintahan  yang  tidak  berdiri  atas  prinsip  demokrasi.  Akan  tetapi  negara  ini 
mengamalkan demokrasi yang mana yang berdaulat itu rakyat dan kuasa pemerintah 
adalah daripada rakyat yang telah memilih melalui undi siapa yang harus memerintah 
negara ini. Oleh sebab itu, Akta Hasutan merupakan suatu halangan dan juga rintangan 
terhadap rakyat untuk menyoal dan mengkritik dasar pemerintah yang bercanggah dengan 
hasrat rakyat. Maka, wakil-wakil rakyat serta aktivis sosial berhak mempersoalkan dan juga 
mengkritik pemerintah. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, takrifan menghasut itu mestilah 
diterangkan dengan jelas supaya tidak timbul sebarang masalah dalam pelaksanaan akta 
ini.  
Misalnya, dalam kes peristiwa Taman Medan baru-baru ini. Adakah kelompok 
yang terlibat dalam tunjuk perasaan menentang salib di gereja itu telah menghasut? Kalau 
kita  merujuk  kepada  Ketua  Polis  Negara,  beliau  menafikan  mereka  terlibat  dalam 
menghasut, walhal Menteri Dalam Negeri telah menuduh mereka melanggar Akta Hasutan. 
Yang manakah boleh diterima? Jika seorang pensyarah yang pakar dalam bidang undang-
undang mengeluarkan... 
Tuan Chong Sin Woon: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Silakan. 
Tuan Chong Sin Woon: Boleh ya? Cuma saya hendak bertanya dengan Yang 
Berhormat,  tidakkah  Yang  Berhormat  membaca  bahawa  dalam  fasal  3  rang  undang-
undang,  subfasal  (a)(i),  yang  mengatakan  bahawa  mana-mana  orang  untuk 
mengembangkan  kebencian atau penghinaan atau  membangkitkan ketidakpuasan  hati 
terhadap kerajaan tidak akan lagi menjadi kesalahan di bawah akta ini. Apakah pendapat 
Yang Berhormat? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ya, tetapi adakah kerajaan berpegang kepada ini? Ini 
yang penting. Yang manakah kita boleh terima? Misalnya, kes yang saya hendak bincang 
sekarang, jika seorang pensyarah yang pakar dalam bidang undang-undang mengeluarkan 
satu komen tentang cara undang-undang dilaksanakan ataupun ditafsirkan oleh kerajaan, 
adakah ini bermakna beliau telah melakukan hasutan? Bagaimanakah dengan kes Azmi 
Sharom? Setakat ini, undang-undang hasutan digunakan untuk memberkas wartawan, 
pensyarah, aktivis sosial, Ahli Dewan Undangan Negeri, Ahli Parlimen, peguam, pelajar dan 
sekarang kartunis.  
 
DN 27.4.2015  69 
 
Dato’  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato’  Dusuki:  Yang  Berhormat,  saya  hendak 
bertanya, mencelah boleh? Dalam kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, Azmi 
Sharom, adakah mahkamah sudah menjatuhkan kesalahan bagi dia ataupun hanya baru di 
peringkat pertuduhan? 
Dr.  Ariffin  bin  S.  M.  Omar:  Masih  berjalan  tetapi  kalau  kita  menggunakan 
common sense, logic, kenapa pula dia diheret dan dikenakan, diheret ke mahkamah untuk 
dibicarakan? Ini kerana kebebasan mestilah dihormati. Dia ini pakar dalam bidang undang-
undang. Apakah salahnya kalau dia buat komen? Oleh sebab itulah maka, definisi tentang 
penghasutan itu terlalu luas dan tidak membezakan kenyataan yang dikeluarkan dengan 
tujuan yang dimaksudkan. This is a problem, dengan izin, yang kita mesti atasi.  
Oleh sebab itu, maka saya berpendapat bahawa untuk Akta Hasutan ini terdiri atas 
prinsip yang teguh, dapat diterima... 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan Yang Berhormat. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Saya hendak habis- yang diterima oleh orang ramai. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Sedikit, sedikit sahaja. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat sedikit sahaja. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Biar saya habiskan. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta izin sedikit. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Ini hanya satu kenyataan sahaja. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Tidak, saya hendak ulang apa Yang Berhormat 
cakap tadi. Yang Berhormat cakap tidak betul. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  ulang,  kalau  tidak  silap  saya  dengar  tadi,  Yang 
Berhormat kata Peristiwa 13 Mei 1969 dimulakan oleh orang Melayu. Betul Yang Berhormat 
cakap itu tadi?  
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: [Bangun] 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Kalau betul, saya minta Yang Berhormat tarik. Ini 
salah, ini tidak betul. Fakta itu salah, fakta itu tidak betul.  
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Sebenarnya, saya mempersoalkan kenyataan itu. 
Saya sudah berterus terang mengatakan itu tidak benar. Tidak ada bukti. Maka saya hairan 
kenapa Yang Berhormat ini menimbulkan soalan di sini. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Saya dengar Yang Berhormat kata Peristiwa 13 Mei dilakukan, dimulakan oleh orang 
Melayu. Oleh sebab itu saya mempersoalkannya. Kalau tidak betul tidak apalah.  
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Saya tidak membuat kenyataan sebegitu. Akan tetapi 
yang saya bincang di sini ialah kes bekas seorang ahli UMNO yang telah masuk parti lain, 
yang menuduh orang Melayu yang menimbulkan Peristiwa 13 Mei tanpa sebarang bukti. Itu 
yang saya telah kata.  
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Orang Melayu itu siapa? 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Saya fikir tidak payahlah hendak sebut nama di sini 
kerana orang yang tahu tentang politik di negara ini... 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Tidak. Yang Berhormat ini selalunya cakap lari 
daripada fakta sebenarnya. Yang Berhormat juga selalu cakap kalau kita desak, desak 
minta Yang Berhormat kata, “Saya ada bukti, saya ada bukti”. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah itu Yang Berhormat. Saya 
rasa cukuplah sebab ini ruang dia, biarkan dia habiskan ucapan dia. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih. Maka oleh sebab itu, saya hendak 
mendesak kerajaan supaya memberi suatu takrifan apakah itu sebenarnya hasut supaya 
tidak timbul masalah dalam cara kita membuat interpretasi. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang, kita beralih 
kepada Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han. Silakan Yang Berhormat. 
70  DN 27.4.2015 
 
 
7.38 mlm. 
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk 
memberikan sedikit pandangan tentang pindaan Akta Hasutan 1948 ini. Saya berpendapat 
bahawa adalah tepat masanya untuk kita menyemak semula keperluan dan mengemasi kini 
undang-undang ini supaya dapat bergerak mengikut masa dan peredaran zaman. Saya 
juga ingin mengambil peluang ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Pusat 
kerana telah mendengar suara hati rakyat dan membuat undang-undang yang tepat dalam 
memastikan keharmonian dan ketenteraman negara kita dapat berkekalan.  
Tadi, ramai Yang Berhormat Senator yang telah menyentuh tentang pindaan-
pindaan tersebut. Saya secara prinsipnya memang menyokong dan suka hati kerana 
kerajaan dalam pindaan seksyen 3 telah memotong perkataan ‘kerajaan’ yang mana boleh 
ditakrifkan  sebagai  satu  perubahan  besar  yang  mana  mengkritik  pihak  kerajaan  dan 
pentadbiran kerajaan bukan lagi merupakan satu kesalahan di bawah Akta Hasutan.  
■1740 
Kita sedia maklum bahawa  bukan semua kritikan itu berniat jahat, ada juga 
kritikan-kritikan yang membina yang dapat membawa negara kita maju ke depan. Walau 
bagaimanapun, seperti yang diutarakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf, kita juga 
bimbang kalau berlakunya atau terdapatnya kritikan-kritikan yang tidak membina ataupun 
tohmahan-tohmahan yang berniat jahat. Apakah tindakan yang boleh diambil oleh pihak 
kerajaan?  Terutama  oleh  Kementerian  Dalam  Negeri,  untuk  mengekang  ataupun 
mengelakkan berlakunya niat jahat itu berlaku. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  tambahan  terhadap  pindaan  seksyen  3, 
penambahan skop yang mempunyai elemen menghasut adalah orang yang melakukan 
perbuatan benci, bermusuhan atau kebencian atas alasan agama. Penambahan skop 
agama ini bagi saya adalah tepat pada masanya untuk mengawal keharmonian setempat 
dan mengurangkan kes pergaduhan dan pertelingkahan hanya kerana perbezaan dalam 
kepercayaan terhadap agama masing-masing. Saya setuju dengan cadangan penambahan 
skop ini kerana ia dapat memastikan semua rakyat dalam negara ini hidup aman dan 
harmoni serta saling menghormati atas dasar kebebasan mengamalkan agama masing-
masing. 
Hakikatnya, kita tidak mahu lihat rakyat berkelakuan ekstrem yang semata-mata 
untuk menunjukkan keagungan agama masing-masing. Dalam hubungan ini, kenyataan 
yang dibuat oleh Perdana Menteri baru-baru ini yang meminta pihak polis menjalankan 
siasatan ke atas kumpulan protes di Taman Medan adalah amat tepat dan menjadi contoh 
yang boleh didakwa atas Akta Hasutan.  Rakyat mestilah sentiasa mematuhi undang-
undang negara dan menghormati amalan beragama seperti yang telah termaktub dalam 
perlembagaan. 
Saya juga mengambil peluang ini ingin memuji seorang wartawan Melayu yang 
bernama Jannatul yang pada ketika itu memberi bantuan kepada wartawan The Star, 
Nicholas semasa protes tersebut di Taman Medan. Sekiranya tidak, mungkin berlakunya 
keadaan yang tidak terkawal atau tidak diingini ke atas wartawan The Star, Nicholas itu.   
Dalam konteks ini, seperti yang Dato’ Dr. Asyraf kata, mungkin ada cerita yang 
sebaliknya. Akan tetapi bagi saya, walaupun apa alasannya, saya berpendapat protes 
tersebut, cara atau pendekatan yang diambil oleh mereka adalah salah dari sisi undang-
undang. Kalau sama ada mereka mempunyai kebenaran untuk menggantung the cross di 
atas bangunan tersebut, itu merupakan kuasa PBT. Sekiranya sesiapa yang meraguinya, 
patutlah merujuk kepada PBT dan tidak sepatutnya untuk memprotes sebegini. 
Dalam  satu  hal  pula,  sebagai  seorang  bukan  Muslim,  saya  ingin  mengutuk 
sekeras-kerasnya Alvin Tan. Kelakuan beliau bagi saya memang begitu memalukan kami. 
Beliau  telah  banyak kali menghina  dan  mempersendakan  agama  Islam.  Kalau  beliau 
berada di negara kita, memang patutlah dibawa atau dihadapkan ke muka mahkamah 
untuk didakwa dengan Akta Hasutan. Kita tidak dapat menampung sampah seperti Alvin 
Tan ini di negara kita. Akan tetapi apa yang boleh kita buat, kecuali we leave it, dengan izin, 
kepada Kementerian Dalam Negeri untuk mengambil tindakan yang selanjutnya ke atas 
Alvin Tan sebab POTA pun tidak boleh. 
DN 27.4.2015  71 
 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh saya mencelah? Tentang Alvin Tan. Setujukah 
pandangan saya, Yang Berhormat, tentang kalau Alvin Tan dicharged bawah Akta Hasutan, 
tidaklah timbul keadaan seperti kini. Dia lari diri, dia challenge kerajaan, catch me if you 
can. Baru-baru ini mainkan organ yang sebagainya. Jadi, ini memanglah satu kejadian yang 
kita memang tidak boleh tolerate. Jadi, saya di sini mintalah kerajaan do something about 
him, whatever we take. Thank you [Tepuk] 
Tuan  Koh  Chin  Han:  Memanglah  saya  setuju.  Itu  yang  sebabnya  saya 
menganggap beliau serupa dengan sampahlah untuk kita rakyat di negara Malaysia. Saya 
juga mengutuk sekeras-kerasnya ke atas perbuatan beliau. Sekiranya beliau berada di 
Malaysia, maka tanpa think twice, dengan izin, teragak-agak, maka tindakan perlu diambil. 
Tuan Yang di-Pertua,... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat cuba 
sampaikan. Pada kami satu ucapan yang cukup baik. Yang Berhormat telah bercakap atas 
fakta kebenaran. Cuma adakah Yang Berhormat bersetuju, tadi saya hendak merujuk 
kepada rakan kita yang bercakap soal Akta Hasutan ini. Saya rasa Yang Berhormat telah 
membaca dengan begitu teliti dan Yang Berhormat know your case better, dengan izin. 
Dalam  akta  ini  adakah  Yang  Berhormat  bersetuju,  tadi  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Dr. Ariffin. Kononnya akta ini hendak dikenakan kepada orang-orang politik yang 
kritik kerajaan. Saya kadang-kadang hairan dengan pembangkang ini. Saya fikir dia orang 
ini pun tidak baca pindaan ini.  Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju, dalam pindaan ini 
sudah tulis dengan jelas sudah, di bawah subfasal (a)(i), perbuatan mana-mana orang yang 
mengembangkan kebencian atau penghinaan atau membangkitkan kepuasan hati terhadap 
kerajaan tidak akan lagi menjadi kesalahan di bawah Akta 15. Dalam pindaan sudah sebut 
sudah. 
Maknanya,  selepas  ini  kalau  Yang  Berhormat  pembangkang  hendak  kritik 
kerajaan, kritiklah, yang hendak takut lagi fasal apa?  Dituduh pula sebut sekali lagi fasal 13 
Mei  dan  segala-galanya.  Jadi,  adakah  Yang  Berhormat  setuju  kadang-kadang 
pembangkang ini dia tidak baca, Yang Berhormat pula baca lagi elok lagi. Lebih jelas Yang 
Berhormat menyebut terperinci ayat-ayatnya, sedangkan mereka tidak faham apa yang 
mereka cakap. Walhal pindaan ini ucap tahniah kepada KDN, sudah sebut dengan jelas, 
tidak akan ada mana-mana mereka yang mengkritik kerajaan akan dikenakan di bawah 
akta ini. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat, terima kasih. 
Tuan Koh Chin Han: Apa yang dikatakan oleh Dr. Ariffin tadi lebih kepada 
sejarahlah, sudah lepas.  Kita pandang ke depan dan kita mengalu-alukanlah, sambut baik 
dengan tindakan kerajaan yang memotong perkataan ‘kerajaan’ tersebutlah. Maka, yang 
untuk masa depan, mengkritik kerajaan bukan lagi merupakan satu kesalahan yang boleh 
dihadapkan ke mahkamah melalui Akta Hasutan. Akan tetapi kita khuatir juga kalau kritikan 
itu tidak berasas, dengan niat jahat, kita khuatir macam dahulu PRU yang lepas, dikritik 
atau banyak juga tuduhan yang katakan terdapat 40,000 Bangla ini dan itu. Padahal itu 
merupakan tohmahanlah. Muslihat yang jahat, kita minta Kementerian Dalam Negeri kalau 
boleh kena kaji. Kalau akta ini tidak boleh tetapi akta mana yang boleh mengekang segala 
yang tidak membina ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penambahan  seksyen  10A  yang  membolehkan  Hakim 
Mahkamah Sesyen untuk mengarahkan pegawai berkuasa di bawah Akta Komunikasi dan 
Multimedia  1998  untuk  menyekat  akses  terhadap  laman  elektronik  yang  mempunyai 
penerbitan yang berunsur menghasut. 
■1750 
  Dalam sidang yang lepas kalau saya pernahlah meminta kerjasama pihak media 
supaya lebih bertanggungjawab dan supaya tidak lagi memainkan terlalu banyaklah cerita-
cerita ataupun berita-berita yang boleh menaikkan sentimen perkauman. Saya berpendapat 
bahawa penambahan seksyen ini adalah tepat pada masanya kerana sekian lama laman 
elektronik tidak dipantau oleh mana-mana pihak.  Sering kali berlaku insiden pengedaran 
penerbitan Blog dan Facebook yang tidak berasas dan malah dipenuhi dengan unsur 
menghasut. Saya sekali lagi ambil peluang memohon pada pengguna laman elektronik 
untuk  mengamalkan  sikap  bertanggungjawab  terhadap  sebarang  maklumat  dalam 
penerbitan yang akan dikongsi kepada rakan serta ahli keluarga.  
72  DN 27.4.2015 
 
  Penularan maklumat palsu dan menghasut  ini  perlulah dikekang  kalau  boleh 
dihapuskan dalam ruang elektronik negara kita.   
Dengan  adanya  penguatkuasaan  terhadap  ruang  dan  tiada  batasan  ini  saya 
percaya  bahawa  rakyat  negara  kita  tidak  akan  dipengaruhi  atau  terpedaya  dengan 
sebarang tindakan membenci atau bermusuh dengan mana-mana kepercayaan agama. 
Saya yakin bahawa pihak penguat kuasa juga dibekalkan dengan teknologi dan kuasa 
untuk menyekat sebarang maklumat yang disyaki boleh memudaratkan rakyat negara kita. 
Maka itu sekian sahaja ucapan saya dan saya menyokong Rang Undang-undang Hasutan 
(Pindaan) 2015. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin. Silakan Yang Berhormat. 
 
5.52 ptg. 
  Tuan Zali bin Mat Yasin:  Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Pindaan Akta 
Hasutan 1948 ini. Pertama sekali Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya selaku orang 
muda mengucapkan terima kasih yang teramat kepada Kerajaan Malaysia kerana masih 
lagi mengekalkan Akta Hasutan 1948.  Saya yakin dan percaya bahawa inilah dia satu akta 
ataupun  undang-undang  yang  dapat  membendung  rakyat  negara  kita  daripada  terus 
berkonflik dan juga konfrontasi di antara kita. Saya yakin dan percaya bahawa Rang 
Undang-undang Akta Hasutan 1948 dengan pindaan ini ia akan terus relevan dalam 
memastikan kesatuan dalam kepelbagaian di negara kita ini dapat terus diteruskan.  
  Kita sedia maklum bahawa di negara kita, kita mempunyai pelbagai budaya, 
pelbagai bangsa, keturunan, adat dan sebagainya. Kita ibarat duduk di sebuah negara yang 
boleh  diibaratkan  seperti  telur  di  hujung  tanduk.  Kalau  kita  tidak  berhati-hati  dalam 
menangani pelbagai isu dan cabaran, saya amat khuatir bahawa perkara ini tidak dapat 
ditangani. Jadi kita telah pun meninggalkan Akta ISA, yang kita tinggal hari ini ialah Akta 
Hasutan 1948.  
  Dalam pindaan ini saya amat menyokong sekali apabila kerajaan memasukkan 
fasal 3, rang undang-undang di bawah subfasal (a)(i),”Perbuatan mana-mana orang untuk 
mengemukakan kebencian atau penghinaan atau membangkitkan tidak puas hati terhadap 
kerajaan tidak akan lagi menjadi kesalahan di bawah Akta 15.” Ini menunjukkan bahawa 
keterbukaan  kerajaan  sebenarnya  untuk  memperlihatkan  bahawa  kerajaan  tidak 
mempunyai kepentingan dalam hal ini dan membuka sifat yang terbuka kepada rakyat 
khususnya parti-parti politik yang ada untuk mengkritik kepimpinan kerajaan hari ini.   
  Cuma seperti yang saya kata tadilah seperti rakan-rakan saya maklumkan bahawa 
saya amat risau dan khuatir. Sekiranya kritikan atau penghinaan yang berterusan dilakukan 
oleh pihak individu tertentu, organisasi ataupun parti politik yang ada di negara ini akan 
membangkitkan rasa ketidakpuasan pula kumpulan yang lain. Jadi kerana itulah saya 
setuju rakan saya dari Melaka tadi bahawa perlu kerajaan mengguna pakai undang-undang 
peraturan yang lain untuk menghukum individu, persatuan ataupun ahli-ahli politik ini yang 
sentiasa dari semasa ke semasa akan menimbulkan kebencian yang teramat kepada 
kerajaan.  
  Kita sedia maklum bahawa bukan mudah untuk memimpin negara sedangkan 
rakan-rakan kita di pihak pembangkang yang minoriti yang hari ini mentadbir beberapa 
buah  negeri  pembangkang.  Mereka  juga  menghadapi  masalah  yang  sama  dalam 
memastikan  kesatuan  dan  penyatuan  rakyat  di  negeri  tersebut.  Inikan  pula  apabila 
memerintah sebuah negara. Jadi saya minta supaya kementerian dapat menjelaskan dan 
menerangkan kepada Dewan yang mulia ini apakah dia undang-undang yang boleh diguna 
pakai  oleh  pihak  kerajaan,  pihak  kementerian  dapat  membendung  kebencian  dan 
penghinaan terhadap kerajaan yang ada hari ini.   
Kemudian yang kedua, saya bersetuju dimasukkan subfasal (a)(ii) yang mana 
hukuman ataupun undang-undang ini boleh diguna pakai terhadap mana-mana orang 
ataupun individu yang masih lagi menyoalkan tentang negeri Sabah dan Sarawak di dalam 
Malaysia yang cuba dibawa keluar dan sebagainya.  
DN 27.4.2015  73 
 
Saya amat setuju kerana tidak timbul lagi soal sebenarnya Sabah dan Sarawak itu 
terasing daripada negara kita yang mana kita sudah pun mencapai kemerdekaan hampir 58 
tahun. Di dalam subfasal (a)(i) juga yang mana subfasal (a)(iii) bertujuan untuk memotong 
perenggan  berhubung  dengan  pentadbiran  keadilan.  Maksudnya  selepas  ini  undang-
undang akta ini boleh mereka boleh mengkritik ataupun membangkitkan ketidakpuasan hati 
terhadap pentadbiran keadilan di Malaysia. Maksudnya selepas ini mereka individu tertentu 
atau mana-mana badan bukan kerajaan parti politik boleh mengkritik hakim dan juga 
mahkamah kita. 
Saya minta pihak kementerian supaya dapat menerang dan menjelaskan kepada 
Dewan bagaimanakah undang-undang dan akta yang boleh menghalang mereka ini.  Kalau 
tidak  hari  ini  rakyat  di  bawah  akan  mengatakan  bahawa  ketidakadilan  mahkamah 
menjatuhkan  hukuman  terhadap  seseorang  individu  ataupun  mahkamah  tidak  hadir, 
ataupun seorang hakim ini dituduh berat sebelah dan sebagainya. Jadi kita amat khuatir 
bahawa hakim yang kita rasa telah pun diangkat dengan sifat accountability yang tinggi dan 
juga berintegriti.   
Jadi mereka ini dipersoalkan dari semasa ke semasa sehingga mempengaruhi 
rakyat di bawah.  Jadi seharusnya pihak kementerian melihat semula. Kita setuju tetapi 
dalam masa yang sama pihak kerajaan, pihak kementerian seharusnya melihat perkara ini 
dan apakah undang-undang lain yang boleh menghalang mereka ini daripada berterusan 
mengkritik. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  akhir  sekali  saya  amat  bersetuju  apabila  dalam 
pindaan Akta Undang-undang Hasutan ini dimasukkan frasa yang mengatakan bahawa 
tidak boleh diwujudkan rasa kebencian antara mana-mana orang ataupun kumpulan orang 
atas alasan agama. Jadi bukan sahaja agama Islam tetapi termasuk agama-agama lain. 
Jadi saya amat bersetuju dengan pindaan Rang Undang-undang Akta Hasutan 
1948. Saya mengharapkan supaya kita bahawa sebenarnya terdapat suatu keistimewaan 
yang mungkin kita tidak dapat lihat pada masa sekarang tetapi mungkin pada masa akan 
datang  kita  mengakui  bahawa  Akta  Hasutan  1948  ini  masih  terus  relevan.  Apabila 
berlakunya pindaan ini saya yakin dan percaya ia akan dapat dipersetujui oleh rakyat 
sekalian khususnya rakyat di negara kita. Jadi saya dengan ini Tuan Yang di-Pertua, 
menyokong pindaan Rang Undang-undang Akta Hasutan 1948. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
persilakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
5.59 ptg. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan yang diberi kepada saya untuk turut 
sama bangun dan mengambil bahagian berbahas dalam rang undang-undang ini. Ucapan 
saya ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. 
  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan:  Pertama  saya  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Kerajaan Malaysia yang sanggup membentang Akta Hasutan yang kita sedang berbincang 
pada ketika ini. 
■1800 
Ini kehendak rakyat. Apa yang keputusan dibuat oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kehendak rakyat. Kita bimbang kalau Akta Hasutan ini tidak diteruskan, 
apakah yang akan berlaku di bawah ini Tuan Yang di-Pertua? Kita balikkan kepada Akta 
ISA. Apabila ISA ditarik, apakah yang berlaku? Habis penjenayah-penjenayah yang mana 
kita tahan di Sungai Renggam dilepaskan. Sebenarnya kita lost control.   
Semacam yang ini, kalau Akta Hasutan ini tidak ada, macam-macam yang akan 
berlaku. Kita lihat apa yang berlaku baru-baru ini, kes Alvin Tan yang mana kawan saya 
dari Melaka bangkitkan. Memang betul, ini masih lagi ada Akta Hasutan.  
74  DN 27.4.2015 
 
Saya juga ingin menyentuh sahabat saya daripada kaum Siam, Dato’ Boon yang 
beliau sebut tadi. Perkara yang disebut ini memang betul. Kami ini di Perlis Tuan Yang di-
Pertua, kami duduk dalam keadaan harmoni. Orang Siam di Perlis ada lebih kurang dalam 
8,000.   
Kalau orang Siam buat kenduri Tuan Yang di-Pertua, dia panggil orang-orang 
Islam ini, orang-orang Melayu ini. Dipanggil caterer pun caterer orang Melayu. Duduk jamu 
orang Melayu. Hari ini dia buat khas untuk orang Melayu. Esok dia buat untuk orang Siam. 
Okey Dato’ Boon? Ini harmoni yang kita ada. Dengan ada Akta Hasutan ini, saya ingat kita 
ini cukup okey. Bila kerajaan buat pindaan ini, saya orang pertama yang sokong 100 
peratus. Patut diluluskan.   
Yang ketiga, saya ingin sentuh pada pihak kerajaan, sebab kita di bahagian 
penguat kuasa ini lemah, lemah daripada segi mengambil tindakan. Saya bandingkan kita 
ini dengan Kerajaan Thai. Kerajaan Thai ini, kalau kita menderhaka kepada Raja atau pun 
kita mencerca Raja-Raja, terus ditangkap, hukum. Tidak tunggu lama-lama.   
Kita ini saya lihat di sini, kita macam-macam undang-undang yang kita buat. Satu 
per satu tetapi tindakan kita cukup slow. Minta maaflah. Jadi saya mintalah pihak yang 
berkuasa kena serius. Bila kita buat satu-satu undang-undang, kita hendak perketatkan 
undang-undang, kita kena bertindak. Jangan kita sambil lewa. Satu lagi, saya hendak 
sebut, dua perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, satu berkenaan dengan NGO iaitu berjuang 
dengan  LGBT  ini.  Mereka  ini  memang  niat  tidak  elok.  Dia  pergi  ke  luar  negara, 
mencercakan kita. Mereka ada tujuan.. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Yang Berhormat, boleh saya mencelah? Tadi Yang 
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.  Akan tetapi bila Yang Berhormat menyebut 
pasal Raja, Raja Thai, bukan Raja Siam. Jadi jangan pandang saya, saya ini rakyat 
Malaysia keturunan Siam. Terima kasih [Ketawa] 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Saya pun nampak macam Raja 
Siam sahaja [Ketawa] Inilah kumpulan-kumpulan yang selesa keluar mencerca dekat kita. 
Akan tetapi kerajaan ini nampak macam tidak ada apa-apa sahaja, biasa sahaja. Jadi saya 
minta pihak penguat kuasa kena bertindak orang-orang macam ini, memburuk-burukkan 
nama-nama kita di luar negara.  
Yang satu lagi ini Bar Council. Saya kena tegurlah Bar Council ini. Pada satu 
ketika dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya di antara orang yang cukup menghormati Bar 
Council.  Sebuah badan yang kita cukup hormati. Kita boleh buat satu rujukan. Kalau tahun 
60-an, 70-an, 80-an, kalau apa-apa kita rujuk, oh, ini Bar Council.   
Sekarang ini untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, kalau bar council ini, 
mereka hendak jadi orang politik. Saya ingin cabar pihak bar council, turun mari kita 
berpolitik.  Sekarang  ini  digunakan  dalam  badan  sebagai  badan  peguam.  They  are 
untouchable, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. So they want to say, they are, oh, ini orang 
yang penggubal undang-undang, hang pa kena dengar cakap kami sedangkan kita yang 
buat undang-undang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita cabar  geng  Bar  Council ini, mari  turun,  mari  kita 
berpolitik. Masuk kawasan mana dia orang hendak bertanding. Macam Dato’ Arifin kata oh, 
in shaa-Allah ke depan, kita pun in shaa-Allah kita akan bertahan. Jadi, Bar Council ini satu 
badan yang saya lihat, mereka di antara badan yang menentang Akta Hasutan. Saya 
hendak quote apa yang dia orang bercakap dalam persidangan baru-baru ini telah ada 
Mesyuarat Agung Badan Peguam. Mereka telah meluluskan usul bagi mendesak kerajaan 
memansuhkan Akta Hasutan.Apakah dia kata? “Ini bukan satu isu baru yang diperjuangkan 
oleh Majlis Peguam kerana kami telah menjalankan kempen berterusan agar Akta Hasutan 
ini dimansuhkan.” kata Presiden Peguam yang baru, Steven Tiu.   
Tuan Yang di-Pertua, peguam-peguam ini banyak, sekarang ini dia orang ada 
lebih kurang 15,500 orang peguam. Kita ada anak-anak muda. Sekarang ini kita lihat Majlis 
Peguam ini, dia pula buat roadshow. Berarak daripada Bar Council sampai ke Parlimen. So, 
ini bukan kerja Bar Council. Itu bagi lah geng-geng pembangkang yang buat, itu kerja 
mereka sahaja. Macam sahabat saya kata, To’ Megat kata itu apa, mana, di mana To’ 
Megat, SOGO? Ha, di SOGO, pergilah buat di SOGO. Ini sampai ke Parlimen.  
DN 27.4.2015  75 
 
Jadi saya ingat kepada Bar Council, berhentilah. Berhentilah, bagi kerjasama 
dengan pihak kerajaan, bincang. Macam Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri siasat,  
bentang satu undang-undang, kita bincang elok-elok. Apa you orang buat, ini tak boleh, itu 
cara dia. That is what the Bar Council for. Ini tidak, mereka mencabar pula kerajaan. Jadi 
dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Chandra Mohan.  
 
6.08 ptg. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan Akta Hasutan. 
Saya cuma akan menyentuh dua atau tiga perkara secara khusus tetapi sebelum itu saya 
ada satu  isu  secara  am  daripada  segi  masa  untuk  membahas.  Setiap  kali  I melihat 
sekarang ini kita, satu, kita mengehadkan masa. Pada saya, pendapat saya, rang undang-
undang yang penting kita tidak boleh mengehadkan, jangan mengehadkan masa. Saya 
faham isu kesuntukan masa dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Kita tidak ada mengehadkan masa. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Hari ini tidak ada, hari ini tidak ada.  
Isu yang kedua ini, kita lanjutkan sampai malam. Pada saya, kalau kita selalu lanjutkan 
malam ataupun lewat malam, daripada segi quality debate ini, I rasa dia akan kurang. So 
cadangan saya mungkin disokong oleh rakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini tidak berlaku di Dewan Negara Yang Berhormat.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: No, kalau boleh kita jangan lanjut 
sampai malam tetapi tambah bilangan hari. Pada saya lebih elok pasal daripada segi quality 
debate. Tuan Yang di-Pertua, saya balik... 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah teruskan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya balik kepada topik ini, topik ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Akan tetapi itu tadi tidak ada kaitan dengan Akta 
Hasutan bukan Yang Berhormat? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tidak, tidak, itu yang I cakap secara 
am tetapi berkaitan dengan perbahasan fasal masa sudah lanjut. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah teruskan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini I pergi kepada point yang pertama 
daripada segi tafsiran perkataan seditious tendency. Banyak kita telah dengar tafsiran 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini mengenai tafsiran. Akan tetapi isu saya, 
kalau kita tengok tafsiran, perkataan seditious tendency ini, sekarang hanya terdapat di 
seksyen 3, mother act itu ada di dalam seksyen 3 itu ada dan seperti Ahli-ahli yang pernah 
sebut sebelum ini, kalau kita lihat 3(a), sudah dipinda, (c) telah dimansuhkan. Seperti Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi cakap itu (ea) sudah tambah lagi satu baru. (ef) lebih 
kurang boleh faham jelas, tetapi kerisauan saya kalau kita lihat perenggan 3(1)(b) dengan 
(d). Pada saya, cadangan saya kepada kementerian ialah (b) dengan (d) pada saya kena 
improve sedikit daripada segi tafsiran supaya tidak kekeliruan. Secara spesifik, I cuma 
sentuh (b) dengan (d).   
■1810 
Pada pendapat saya buat masa kini kurang jelas supaya saya hendak dia kalau 
boleh lebih jelas supaya tidak esok pelbagai tuduhan. Isu tafsiran juga Ahli pernah cakap 
kita ambil contoh Yang Berhormat Dr. Ariffin kena ambil contoh Taman Medan di mana satu 
pihak cakap bukan seditious, satu pihak lagi cakap seditious. I ingat Taman Medan juga 
disentuh oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi dan sebagainya.  Saya cuma sentuh 
Taman Medan ini untuk tunjuk daripada segi tafsiran. Macam mana tafsiran boleh berlari.   
  Itu mengenai isu seditious tendency. Satu lagi perkara yang saya ingin sentuh 
ialah isu penghapusan budi bicara kehakiman, kalau kita tengok pindaan kepada seksyen 
4.  
76  DN 27.4.2015 
 
  Kalau kita tengok pindaan kepada seksyen 4, pada saya, saya ada dua isu di 
dalam pindaan kepada seksyen 4. Satu daripada segi hukuman denda. Kalau sekarang kita 
tengok dengan pindaan ini, tidak ada lagi hukuman denda. Kena wajib penjara walaupun 
pesalah first time offender. Kalau dulu kita tengok sebelum pindaan ini, hakim ada kuasa 
untuk kesalahan pertama, hanya untuk kesalahan pertama. Kalau dia hendak bound over 
pun, boleh bound over tetapi dengan pindaan ini hakim tidak ada lagi kuasa walaupun 
kesalahan pertama.   
  Cuma I tidak faham ada sedikit tadi masa Yang Berhormat Menteri menjelaskan, I 
ingat (f) kah (g), itu saya tidak berapa clear tapi kefahaman saya pada masa ini hakim tidak 
ada  kuasa  untuk  mengenakan  denda  atau  bon.  Itu  first  isu  mengenai  budi  bicara 
kehakiman. Isu yang kedua mengenai budi bicara kehakiman ialah penggunaan hukuman 
minima. Dulu kalau kita tengok perkataan yang ada dalam akta itu dipakai tidak boleh 
melebihi. Akan tetapi sekarang sudah tukar dengan not less than dan nampak sekarang 
kalau kita tengok akta sekarang atau pindaan yang dicadangkan sekurang-kurang minimum 
tiga tahun.  Pada saya seolah-olah macam dia target politician tetapi pada saya kalau kita 
pakai konsep minimum sentence dan kalau minimum sentence tiga tahun, dia seolah-olah 
macam kita casting the neck two wide. Sampai first offenders pun akan kena tiga tahun, 
youthful offenders akan kena tiga tahun.   
  So pada saya, kalau dulu kalau kita tengok dari segi bound over itu, hakim boleh 
consider fasal dalam prinsip hukuman, prinsip setimpal, hukuman itu mesti setimpal dengan 
kesalahan. Akan tetapi lagi satu fakta yang hakim biasa akan consider ialah isu mitigating 
factors. Kalau kita kenakan minimum sentence, maka mitigating factors tidak boleh diambil 
timbang lagi. Dia terus kena sentence minimum tiga tahun. Lagi satu yang I hendak sentuh 
tadi ada Ahli-ahli Yang Berhormat menyentuh mengenai jaminan yang diberi oleh Perdana 
Menteri. Yang Berhormat Dr. Lucas bin Umbul ada sentuh mengenai jaminan Perdana 
Menteri menjelang Hari Malaysia kalau tidak salah 16 September 2011 dan kemudiannya 
pada bulan Julai 2012. 
  Cuma pendapat saya berbeza dengan pendapat Yang Berhormat Dr. Lucas bin 
Umbul, di mana Yang Berhormat Dr. Lucas bin Umbul terima pendirian kerajaan untuk balik 
untuk mengekal Akta Hasutan ini. Saya berbeza sikit pandangan saya. Sebelum saya 
cakap kenapa saya beza atas cadangan saya, saya terima pendapat yang diberi oleh Yang 
Berhormat  Dr.  Dato’  Dr.  Asyraf.  Kita  kena  usaha  untuk  kekalkan  keharmonian, 
ketenteraman awam, hubungan antara kaum. Ini semua I terima.   
Kita rasa dalam Dewan ini, kita terima. Kita hendak bersama-sama berusaha untuk 
mengekalkan toleransi kaum, hubungan antara kaum dan sebagainya. Cuma saya hendak 
ambil  kesempatan  ini  hendak  cakap  saya  sokong  segala  usaha  kerajaan  untuk 
memperkukuhkan lagi hubungan antara kaum dan ketenteraman awam. Akan tetapi saya 
tidak setuju dengan pindaan ini fasal pada pendapat saya ada undang-undang yang lain 
yang kita boleh pakai untuk tujuan ini. Maka cadangan saya kepada kerajaan untuk 
menyeru atau untuk mengkaji semula keputusan untuk kekalkan akta ini dan kalau boleh 
cadangan saya ikut jaminan yang diberi pada satu masa dulu bahawa akta itu akan 
dimansuhkan dan akan dengan digantikan dengan National Harmony Act. Itu cadangan 
saya, dua cadangan spesifik. Perbahasan saya, saya akan end saya punya perbahasan 
dengan satu seruan yang juga dibuat oleh Inter Parliamentary Union (IPU). Dengan ini saya 
mohon kebenaran dari Tuan Yang di-Pertua untuk quote dalam bahasa Inggeris ya artikel 
ini. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Seruan dari IPU ya. “IPU urges the 
Malaysian Senate to not lose this critical moment to force a rethink on the issue as the 
country for democratic progress and human rights”. Okey, ini satu permintaan dari IPU. Ini 
bukan universal standard dan sebagainya. Kalau kita baca statement dari IPU itu, dia bukan 
cakap dia menggalakkan one term act dan sebagainya, cuma kita kena kekalkan beberapa 
hak asasi. Itu dia punya isu. Okey. Pada saya, saya rasa ada lain-lain akta yang kita boleh 
pakai.   
Cuma satu saja sebelum saya duduk ini, Dato’ Dr. Asyraf tidak ada, sudah keluar. 
Isu dia berkenaan dengan Taman Medan. Kalau kita tengok Taman Medan dan lain-lain 
insiden macam di Sabah dan sebagainya, saya terima pandangan bahawa kadang-kadang 
apa yang kita tengok itu bukan sebenarnya.  
DN 27.4.2015  77 
 
Mungkin ada lain-lain sebab kenapa sesuatu itu tidak diluluskan. Begitu juga di 
Taman Medan. Akan tetapi isu di Taman Medan kalau betul macam yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Dato’  Dr.  Asyraf,  kalau  betul isu  dia,  isu  tidak  ada  permit  bangunan  dan 
sebagainya, pada saya pihak yang hendak protes itu kena bawa kepada perhatian agensi-
agensi berkenaan. Kalau tidak kalau kita amalkan sistem yang dibuat pada hari itu, maka 
kita akan menggalakkan mob rule. Sekian saja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon. Silakan Yang Berhormat.  
 
6.18 ptg. 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang  saya  untuk  turut  berbahas  Rang  Undang-undang  Hasutan  (Pindaan)  2015.  
Sebelum saya melanjutkan perbahasan saya, ingin saya berkongsi maklumat kepada Yang 
Berhormat sekalian di dalam Dewan ini bahawa Akta Hasutan ini bukanlah satu akta yang 
istimewa untuk Malaysia, tetapi negara jiran kita negara Singapura turut masih mempunyai 
lagi Akta Hasutan.   
Izinkan saya baca sedikit tentang Akta Hasutan di Singapura di mana seditious 
tendency which is define in Section 3, (1) and (2), a seditious tendency is a tendency to 
bring to hatred or contempt or to excel this affection against the government.  Sampai hari 
ini di Singapura sekiranya kita menghasut atau mengkritik kerajaan masih lagi di bawah 
Akta  Hasutan.  Kalau  berbanding  dengan  kerajaan  sekarang,  kita  mengambil  keluar 
bahagian ini di mana sekarang rakyat bebas untuk mengkritik kerajaan tanpa risau dan 
takut, bimbang akan didakwa di bawah Akta Hasutan. 
  Ini selaras dengan hasrat kerajaan untuk menjadikan masyarakat Malaysia lebih 
lenient, lebih terbuka, lebih demokratik kalau berbanding dengan Singapura yang di mana, 
kenapa saya hendak membangkitkan isu ini kerana ramai rakyat Malaysia khususnya 
daripada  golongan  muda  sering  membandingkan  Singapura  dengan  Malaysia  yang 
mengatakan bahawa Singapura jauh lebih baik dari Malaysia. 
■1820 
Segala-gala yang dilakukan oleh Singapura lebih baik daripada di Malaysia tetapi 
apabila kita melihat cara pentadbiran kerajaan kedua-dua negara ini daripada aspek ini 
melihatkan bahawa Malaysia sebenarnya ada di perspektif yang lain lebih terbuka, lebih 
baik governancenya kalau berbanding dengan Singapura. Akan tetapi pada masa yang 
sama  selain  daripada  kebaikan  untuk  kita  mengeluarkan  bahagian  ini  terdapat  juga 
beberapa bahagian yang ingin saya membahaskan dan meminta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri iaitu pada hemat saya tidak ramai rakyat Malaysia yang ingin melihat 
negara Malaysia yang pelbagai kaum, pelbagai agama, pelbagai bahasa ini menjadi sebuah 
masyarakat yang kucar-kacir atau saling benci-membenci.   
Setiap rakyat Malaysia berbilang kaum ini mahu negara ini menjadi sebuah negara 
yang  harmoni.  Dengan  Akta  ini  yang  sepatutnya  memberikan  kerajaan  kuasa  untuk 
menjaga supaya perkara-perkara yang sensitif yang termaktub dalam Perlembagaan tidak 
dibincangkan secara terbuka kerana ini akan menyakitkan hati sesetengah pihak yang pada 
akhirnya mungkin menimbulkan perasaan benci dan membawa kepada kucar-kacirnya 
masyarakat berbilang kaum Malaysia. Akan tetapi kenapa apabila dibandingkan Malaysia 
dengan  Singapura  walaupun  kita  sekarang  nampaknya  lebih  demokratik,  lebih  liberal 
masalah yang sering dibawa oleh rakyat Malaysia ataupun NGO yang tidak setuju dengan 
Akta  ini  adalah  bila  pelaksanaannya  berlakunya  double  standard.  Ini  isu  yang  perlu 
ditangani oleh kerajaan khususnya KDN. Dengan senang kita boleh melihat beberapa 
contoh. Dua contoh yang boleh saya ketengahkan sekarang pada September 2008 setelah 
pilihan raya umum.  
Ada pemimpin yang mengatakan bahawa orang-orang Cina dan India pendatang 
atau penumpang. Maka tidak ada tindakan diambil terhadap mereka yang mengatakan ini 
tetapi tangkapan dilakukan terhadap wartawan  Sin Chew yang melaporkan ungkapan 
kenyataan tersebut. Tangkapan itu mendapat bantahan yang besar yang kuat bukan sahaja 
daripada pembangkang tetapi dari parti-parti kerajaan termasuk MCA dan Gerakan kerana 
Akta Hasutan tidak patut digunakan untuk menangkap wartawan yang melaporkan berita.  
78  DN 27.4.2015 
 
Dia hanya melakukan laporan yang diungkapkan oleh seorang pemimpin. Akan 
tetapi yang menyatakan kenyataan itu tidak diambil tindakan, yang membuat laporan 
wartawan  itu  ditangkap  dan  dibawa  ke  lokap.  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
bertanggungjawab pada masa itu menjawab memberi alasan bahawa tangkapan itu adalah 
untuk menjaga keselamatan wartawan. Kita berharap jangan berlaku perkara seperti ini lagi 
pada masa hadapan kerana kalau inilah alasan yang diberikan ia menjadi bahan lawak. It’s 
laughing stock for the country and for others, dengan izin. 
Perkara yang kedua yang ingin saya bawa ialah kes baru-baru ini tidak lama dari 
Datuk Ibrahim Ali yang mengatakan bahawa saya baru baca dari Awani sebelum ini dia 
kata orang PAS dan bakar Bible dan itu tidak menjadi seditious kerana IGP berkata bahawa 
dalam konteks AG pula berkata dalam konteks Datuk Ibrahim Ali mengatakan itu tidaklah 
menghasut kerana dia cuma menjawab perkara di mana ada orang menyebarkan Bible 
kepada pelajar-pelajar sekolah.   
Sekiranya kerajaan terus bertindak seperti ini apabila berurusan dengan perkara-
perkara  seperti  ini  maka  rakyat  tidak  yakin  bahawa  Akta  Hasutan  ini  adalah  untuk 
memelihara  keharmonian  masyarakat  Malaysia.  Sekiranya  terus  apabila  adanya  yang 
bersabit dengan perkara-perkara agama Islam tindakannya sangat cepat. Tangkap dan 
mendakwa.  
Kalau bersabit dengan perkara-perkara bukan Islam dia banyak lagi alasan yang 
diberikan penjelasan sebelum penangkapan, penjelasan sebelum pendakwaan.  Belum lagi 
sampai ke peringkat mahkamah sudah AG membantu untuk menjelaskan atau ada Yang 
Berhormat Menteri yang bantu memperjelaskan. Jadi rakyat tidak yakin sekiranya macam 
ini kita nampak ada double standard. Kita sokong bahawa sekiranya Akta ini digunakan 
dengan sebaiknya color blind... 
Dato' Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan sedikit. Tuan Yang di-
Pertua, saya minta Yang Berhormat kalau boleh bagilah contoh-contoh beberapa kes yang 
berlaku hanya kes agama Islam sahaja yang diambil tindakan. Yang bukan agama Islam 
tidak ambil tindakan. Jangan jadikan forum ini untuk kita pula hendak cari fasal antara Islam 
dengan bukan Islam kerana pada pandangan saya ada juga kes-kes yang Islam yang 
belum ada tindakan. Kita tidak mahu. Kita jangan timbulkan perkara-perkara ini. Terima 
kasih. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bukannya berhasrat 
hendak menimbulkan apa-apa perasaan. Saya cuma hendak memberikan satu pandangan 
di mana masyarakat mempunyai persepsi seperti ini. Boleh kita terus menyokong segala 
Akta  yang  ingin  dibincangkan  tetapi  forum  ini  forum  yang  sangat  penting  untuk  kita 
mendengar suara-suara yang berlainan. Saya dari MCA boleh terus menyokong kerajaan 
tetapi bagilah peluang untuk kita mendengar suara-suara yang tidak sampai lagi ke Dewan 
yang mulia ini.   
Tidak ada saya di sini kita minta nanti dalam penggulungan mungkin Menteri ada 
fakta, ada figure untuk memperjelaskan bahawa ini tidak benar. Memang ada kes yang 
melibatkan Islam juga diambil tindakan, yang tidak Islam juga tidak mengambil tindakan. 
Bagus kalau ada penjelasan supaya lebih ramai rakyat jelas bahawa Akta ini memang 
digunakan secara adil. Cuma saya minta sekiranya pelaksanaan ini secara adil dan telus 
maka saya rasa tidak ada orang akan mempertikaikan kepentingan adanya Akta Hasutan 
khususnya di dalam negara kita yang pelbagai agama dan pelbagai bangsa ini. 
Saya akan terus menyentuh satu perkara. Tadi saya ada menulis nota kecil 
hendak bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab kalau ini benar maka saya akan 
terus membahaskan isu ini. Kalau tidak benar tidak payah saya buang masa iaitu di bawah 
sini yang sudah dibatalkan bahawa menuntut pemisahan mana-mana negeri dari Malaysia. 
Adakah ia masih ada lagi atau tidak. Kalau memang tidak ada di dalam Akta Hasutan maka 
tidak perlu saya membahaskan tentang peringkat ini. Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
cuma tanya penjelasan sama ada ia masih lagi dalam Akta Hasutan atau tidak. 
Dato Seri Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Saya ingat bahas sahaja. 
Tuan Chong Sin Woon: Okey, kalau tidak ada dalam isu ini maka tidak perlu saya 
menimbulkan isu ini. 
DN 27.4.2015  79 
 
Apa yang ingin saya tanya ialah, dalam fasal 5 rang undang-undang bertujuan 
memasukkan  seksyen  baru 5A  dan  5B  di  dalam  Akta  15  iaitu  memperuntukkan  jika 
seseorang dipertuduh atas kesalahan di bawah subseksyen 4(1)(a) dan terdapat perakuan 
secara bertulis pendakwa raya yang menyatakan bahawa jaminan tidak boleh diberikan 
kepada orang yang dipertuduh demi kepentingan awam orang itu tidak boleh dilepaskan 
dengan jaminan. 
Soalan saya ialah kenapa pendakwa raya yang mempunyai kuasa untuk tidak 
memberikan jaminan dan biasanya kuasa ini adalah di bawah kuasa seseorang hakim di 
dalam Session Court ataupun High Court. Kenapa di sini pendakwa raya yang menentukan 
sama ada seseorang itu boleh dijamin atau tidak. Dalam fasal 8, saya amat menyokong 
fasal 8 rang undang-undang yang bertujuan meminda seksyen 10, Akta 15 bagi memberi 
Mahkamah kuasa untuk mengeluarkan perintah bagi penghapusan penerbitan menghasut 
yang dibuat secara elektronik seperti penerbitan dalam talian.   
■1830 
Kita  tahu  bahawa  selepas  ledakan  teknologi  maklumat  yang  membolehkan 
individu menyatakan segala yang dia ingini di dalam Facebook ataupun mana-mana talian 
web  sehinggakan  perkara-perkara  yang  sangat  sensitif  ataupun  gambar-gambar  yang 
menghina  Yang  di-Pertuan  Agong  atau  yang  menghina  mana-mana  agama  mudah 
didapatkan di laman-laman web.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Banyak laporan dan aduan termasuk daripada saya sendiri ke dalam MCMC 
supaya tindakan diambil tetapi mungkin kerana tidak adanya kuasa yang diberikan maka 
tidak ada tindakan yang dilakukan terhadap laman-laman web ataupun apa-apa artikel 
ataupun gambar-gambar yang menghina Yang di-Pertuan Agong ataupun agama-agama 
lain.  Maka  saya  menyokong  sangat  dengan  adanya  kuasa  yang  diberikan  di  bawah 
seksyen ini supaya kerajaan boleh mengambil tindakan yang cepat terhadap mereka yang 
terus menggunakan laman web ataupun Facebook dan segala untuk menghasut ataupun 
menimbulkan perkara-perkara yang tidak senang di antara rakyat Malaysia. 
Perkara ini sudah banyak dibahaskan. Saya tidak mahu tambah cuma saya ingin 
memberikan pendapat saya bahawa pindaan Akta Hasutan ini yang tidak memberikan lagi 
denda tetapi mandatory imprisonment tiga tahun pada hemat saya satu hukuman yang 
sangat berat di mana degree of seditious, dengan izin, peringkat hasutannya berbeza pada 
pandangan saya. Ada hasutan yang mungkin ringan ataupun kecenderungannya tidak 
begitu kuat tetapi tidak ada lagi ruang untuk kita membezakan bahawa tahap hasutan itu.  
Mungkin dia tidak berniat sangat tetapi memang menghasut, mungkin kita boleh 
bagi dia denda RM2,000, RM3,000 dan RM5,000 sebagai hukuman. Akan tetapi yang 
memang berniat untuk menghasut yang pada akta ini ada menyebut bahawa kalau ada 
berlakunya kecederaan ataupun kehilangan harta benda maka hukumannya lebih berat.  
Saya setuju dengan itu tetapi sekarang tidak ada lagi hukuman yang dibenarkan 
tetapi terus bersabit dengan kesalahan sekurang-kurangnya tiga tahun. Saya meminta 
bahawa  sama  ada  perkara  ini  boleh  dilihat  semula  dan  perkara-perkara  lain  sudah 
dibahaskan, saya tidak mahu melanjutkan perbahasaan saya. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. 
 
6.32 ptg. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya 
untuk menyertai perbahasan ini. Saya hendak mulakan dengan membuat komen yang kecil 
tentang apa yang telah disebutkan oleh Timbalan Menteri. Beliau mengatakan bahawa 
dalam soal melindungi keamanan dalam negara, kita harus semuanya bersatu.  
80  DN 27.4.2015 
 
Saya  bersetuju  dengan  ini  tetapi  masalahnya  ialah  pendekatan  untuk 
mendapatkan keamanan itu berlainan.  
Kadang-kadang  ada  benda  yang  kita  hendak  lakukan  untuk  keamanan  dan 
akhirnya ia akibatnya adalah sebaliknya. Itu boleh jadi. Jadi dalam hal ini perlulah misalnya 
ada  dialog,  perbincangan,  nasihat-menasihati  sebelum  sesuatu  undang-undang  itu 
dikemukakan supaya ada persetujuan asas di antara kita tentang bagaimana hendak 
melindungi keselamatan dan mencapai keamanan. Itu yang pertama. 
Saya ingin memulakan selepas daripada apa yang saya sebutkan tadi, mulakan 
perbahasan dengan pergi kepada sejarah. Tadi ada dikatakan baik kita move forward, tidak 
payahlah sejarah tetapi sejarah ini penting kerana kita mempelajari perkara yang lalu 
supaya kita dapat memperbaiki masa yang akan datang. Daripada segi sejarah sebenarnya 
akta yang berkaitan dengan hasutan ini adalah bermula pada zaman Tudor dan Stuart 
dahulu lagi di Britain iaitu pada tahun 1606. Pada waktu itu ada pandangan di antara 
mereka bahawa tidak harus misalnya dilakukan ataupun diambil tindakan-tindakan tertentu 
atau mengucapkan perkara yang tertentu yang dianggap sebagai hasutan. 
Lebih khusus lagi masa George III, telah ditegaskan pada masa itu satu aspek 
daripada kesalahan bersabit soal hasutan ini iaitu dikatakan bahawa tidak boleh digunakan 
perkataan-perkataan atau dilakukan tindakan-tindakan yang boleh menimbulkan kebencian 
terhadap Raja, itu lebih khusus. Apa yang berlaku pada zaman Stuart dan King George itu 
telah  dilanjutkan  di  beberapa  buah  negara  sebagai  asas  menggubal  undang-undang 
mereka. Telah ada undang-undang hasutan di Amerika, Australia, New Zealand, Singapura 
dan sudah tentulah di Malaysia. 
Di Malaysia ini kita mulakan Akta Hasutan itu pada tahun 1948 dengan tujuan 
untuk  membendung  pengaruh  komunis  dan  juga  untuk  mengambil  tindakan  terhadap 
golongan  atau  orang  yang  boleh  menimbulkan  tendency  hasutan  terutama  terhadap 
pemerintahan kolonial Inggeris waktu itu. Seperti yang telah diterangkan sahabat saya tadi 
cuma dua orang sahaja yang pernah ditahan bawah Akta Hasutan itu yang telah diambil 
tindakan iaitu Boestamam dengan Samad Ismail.  
Setahu saya tidak ada misalnya orang yang dianggap atau dituduh komunis yang 
telah ditahan di bawah akta ini. Akan tetapi sebaliknya Tuan Yang di-Pertua, di negara-
negara yang saya sebut tadi Amerika, Australia, New Zealand, Kanada dan sebagainya, 
semua negara ini telah menghapuskan Akta Hasutan ataupun memperbaiki dan meminda 
akta-akta mereka supaya lebih sesuai dengan keadaan dunia sekarang. Cuma tinggal 
Malaysia  dan  Singapura sahaja  yang  mempunyai  Akta  Hasutan  yang  kadang-kadang 
digunakan terhadap golongan mereka yang tidak bersetuju dengan kekuasaan kerajaan 
atau dasar-dasar kerajaan. Kedudukan... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Boleh saya mencelah?  
Dr. Syed Husin Ali: Ya. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Saya hendak tahu apakah Yang 
Berhormat bersetuju dengan kenyataan mengatakan bahawa seperti mana Yang Berhormat 
sebutkan tadi hanya Singapura dan Malaysia sahaja yang mengekalkan akta pencegahan 
seperti ini. Apakah Yang Berhormat setuju bahawa hanya Singapura dan Malaysia jugalah 
dalam rantau ini yang tidak menerima nasib seperti negara-negara lain yang ada kes bom 
dan sebagainya? 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, siapakah kata tidak ada? Sekarang pun 
Ketua  Polis  Negara  menyebutkan  soal  ancaman  seperti  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kedudukan akta yang hendak dipinda sekarang ini pada tahun 2015 mempunyai aspek-
aspek  yang  boleh  menimbulkan  pertikaian  terhadapnya  terutama  daripada  segi 
perlembagaan.  Pertikaian  pertama  timbul  oleh  sebab  adanya  cabaran  oleh  seorang 
profesor  dari  Universiti  Malaya  terhadap  kedudukan  Perlembagaan  atau  the 
Constitutionality  akta  itu.  Kes  masih  pending  tetapi  kita  terus  di  Dewan  Rakyat 
membincangkan  akta  ini  kerana  Tuan  Yang  di-Pertua  telah  memutuskan  bahawa 
berdasarkan  precedent  di  India,  boleh  dibincangkan  sesuatu  legislation  walaupun  ia 
dipertikaikan dalam mahkamah. 
 
 
DN 27.4.2015  81 
 
■1840 
Cuma saya bimbang ialah sekiranya katakanlah challenge yang dikemukakan oleh 
profesor itu menang dalam mahkamah, apakah yang akan berlaku? Adakah kita berundur 
balik? Ini mungkin tidak berlaku kalau misalnya kerajaan sungguh yakin bahawa dapat 
dipastikan kemenangan akan berpihak kepada mereka. Akan tetapi saya katakan tadi, 
seandainya kerajaan kalah dalam kes ini.  
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, pertikaian timbul kerana sebenarnya Akta 1948, 
apabila ia dilanjutkan, ia telah dilanjutkan dalam Majlis Perundangan Persekutuan Tanah 
Melayu waktu itu iaitu The Legislative Council. Ia tidak pernah misalnya diluluskan untuk 
dilanjutkan  dalam  Parlimen  Persekutuan  Tanah  Melayu  sama  ada  pada  pasca  1957 
selepas  merdeka  ataupun  pasca  1963  selepas  Malaysia  ditubuhkan.  Jadi,  saya 
dinasihatkan bahawa daripada segi undang-undang, daripada segi Perlembagaan, ada 
kelemahan  dalam  hal  ini  iaitu  undang-undang  ini  tidak  pernah  misalannya  diluluskan 
ataupun diterima dalam Parlimen kita. Ia pernah diterima dalam legislatures dulu. Jadi ini 
ialah point Perlembagaan Persekutuan yang mungkin perlu kita ketahui walaupun saya 
tidak mahu memanjangkan soal ini.  
Walaupun di negara-negara lain kita lihat tadi bahawa sudah dibatalkan ataupun 
dibaiki Akta Hasutan, mengapakah kita mahu lagi meneruskan Akta Hasutan ini pada 
2015? Kita tahu bahawa Perdana Menteri sendiri telah mengakui dan berjanji bahawa 
selepas  ISA  dibubarkan,  dibatalkan,  dimansuhkan,  maka  seterusnya  nanti  akan 
dimansuhkan pula Akta Hasutan. Apakah yang menyebabkan perubahan fikiran ini? Tadi 
telah dikatakan ini ialah kerana majoriti mahukan perubahan. Majoriti itu siapa? Adakah 
majoriti dalam parti pemerintahan atau majoriti rakyat? Kalau hendak kira majoriti popular 
vote, popular vote yang diperoleh pembangkang adalah lebih besar daripada kerajaan iaitu 
52 peratus lawan 47 peratus. Kalau misalnya kita betul-betul hendak mengetahui sama ada 
majoriti menyokong atau tidak, adakah pernah referendum dijalankan untuk membuat 
keputusan?  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Minta laluan. Adakah Yang Berhormat 
hendak menafikan sistem pilihan raya, konsep pilihan raya Demokrasi Berparlimen yang 
kita laksanakan di Malaysia? Barisan Nasional memenangi 133 Kerusi Parlimen, jadi itu 
mewakili majoriti. Kita bukan bercakap soal sistem di Amerika Syarikat yang menggunakan 
popular vote.  
Dr. Syed Husin Ali: Saya terima bahawa dalam sistem sekarang ini, yang ada 
orang menuduh berdasarkan Gerry-mandering juga, maka yang dapat undi minoriti boleh 
dapat majoriti dalam Parlimen. Ada kira-kira yang dibuat bahawa jikalau misalnya Barisan 
Nasional menang certain key areas, dengan 39 peratus undi, mereka masih boleh dapat 
majoriti. Akan tetapi daripada segi sokongan rakyat, apakah ertinya? Jadi yang saya 
hendak sebutkan tadi ialah bahawa kita tidak mempunyai asas untuk menyatakan bahawa 
ada majoriti rakyat yang menyetujui. Apa sebabnya  
Kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, ada dua faktor di sini. Satu faktor ialah faktor 
yang saya sebut tadi, bila ISA dimansuhkan, ada asakan dan desakan daripada orang-
orang dan golongan-golongan tertentu supaya dikembalikan balik ISA. Ini tidak dapat 
dilakukan. Maka oleh sebab itulah diadakan bermacam-macam undang-undang yang lain 
selepas itu seperti misalnya SOSMA dan juga Akta Pencegahan Keganasan yang telah 
diluluskan di sini.  
Satu faktor lagi ialah kebimbangan, saya percaya ini satu anggapan saja, boleh 
benar atau tidak. Kalau tidak setuju tidak apa tetapi itu pandangan saya. Anggapan bahawa 
oleh sebab Kerajaan UMNO-BN mendapat hanya 47 peratus daripada undi popular dan 
pembangkang mendapat lebih kurang 51.7 peratus, maka kebimbangan timbul bahawa 
macam-macam boleh berlaku.  
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya jelaskan 
sedikit, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin? Kita menggunakan sistem demokrasi 
Westminster,  sistem  UK,  bukan  sistem  Amerika.  Kita  gunakan  sistem  Parlimen 
berpandukan kemenangan Ahli Parlimen. Kalau di US digunakan sistem presidential. Jadi, 
siapa  yang  menang,  undi  banyak.  Kita  guna  sistem  Westminster.  Takkan  ini  Yang 
Berhormat Senator Dr. Syed Husin tidak faham?  
82  DN 27.4.2015 
 
Macam kita main badminton, first set Yang Berhormat menang, second set saya 
menang. Third set Yang Berhormat menang, empat set, saya pula menang. Akan tetapi 
setiap kali Yang Berhormat menang itu Yang Berhormat banyak point. Akan tetapi saya 
menang tiga kali. Point saya kurang dua tiga point tetapi last sekali siapa menang? Sayalah 
menang, 3-2. Inilah sistem kita. Takkan tidak faham... [Tepuk]  
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, hujah itu memang hujah lama yang 
pernah saya dengar. Saya tidak payah jawab. Bila banding antara Westminster dengan sini, 
itu yang lebih penting. Di Westminster tidak ada Gerry-mandering. Hampir sama banyak 
undinya di tiap-tiap kawasan tetapi di sini ada kawasan Parlimen yang hanya 30,000, ada 
kawasan Parlimen yang 150,000. Itu perbezaannya. Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh?  
Dr. Syed Husin Ali: Benarkan saya teruskan Tuan Yang di-Pertua ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh beri kebenaran atau tidak?  
Dr. Syed Husin Ali: Baik saya teruskanlah, kemudian barangkali. Sebab saya kata 
begitu ialah bahawa kalau kita lihat di antara tahun 2010 hingga tahun 2012 iaitu semasa 
ISA dimansuhkan, seramai 15 orang telah ditahan kerana melanggar Akta Hasutan yang 
ada waktu itu, 15 orang. Ini berbanding dengan dua orang sahaja yang ditahan selama 
British dulu. Selepas pilihan raya 2013, 75 orang ditahan. Itu saya membuat kesimpulan 
bahawa dua proses ini telah mengakibatkan banyaknya, ramainya yang diambil tindakan di 
bawah Akta Hasutan. Jadi bukan Akta Hasutan dihapuskan untuk digantikan dengan ‘Akta 
Harmoni’ dan sebagainya tetapi ia diperkukuhkan lagi dan dibuat lebih menekan lagi.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Boleh saya mencelah? 
Dr. Syed Husin Ali: Biar saya teruslah, kemudian. Kalau tidak nanti saya ... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tidak, sebab fakta-fakta tadi ada yang 
tidak betul.  
Dr. Syed Husin Ali: Sila, sila.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Saya hendak tanya Yang Berhormat. 
Apakah Yang Berhormat setuju maknanya pembangkang pada waktu itu tidak ada orang 
yang kena tahan?  
■1850 
Mungkin pembangkang pada waktu itu lebih berakhlak dan beradab. Dia tidak 
timbulkan isu-isu yang menyentuh soal-soal yang saya sebutkan dalam perbahasan saya. 
Soal Raja, soal agama.  Hari ini, makin ramai yang mula mempersoalkan perkara-perkara 
asas  yang  menyebabkan  berlakunya  ketidakamanan  dan  menimbulkan  kemudaratan. 
Sebab itulah ramai yang kena dakwa. 
Dr. Syed Husin Ali:  Akan tetapi yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua, antara 15 
selepas ISA itu, di antara 75 selepas 2013 iaitu selepas pilihan raya itu, kebanyakannya 
adalah orang politik, aktivis sosial, wartawan dan juga kartunis.  Ini yang pentingnya.  Jadi, 
itu sebabnya nanti saya akan bincang lagi hal ini apabila saya memperkatakan soal 
mengkritik kerajaan.  
Saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua, lebih berat hukumannya, lebih berat 
peraturannya ialah kalau kita ambil satu contoh di sini iaitu berdasarkan Akta Hasutan 1948, 
denda ialah RM5,000 atau penjara hingga lima tahun. Tidak ada minimumnya. Akan tetapi 
selepas 2015, kalau misalnya diterima akta ini, maka hukumannya minimum tidak kurang 
daripada tiga tahun dan tidak melebihi tujuh tahun.  Akan tetapi jikalau berlaku pencederaan 
anggota ataupun kerosakan barang atau harta benda, maka boleh dihukum sampai 20 
tahun. Dari sekurang-kurangnya tiga tahun hingga 20 tahun. Jadi, sangat berat.   
Yang penting di sini ialah bahawa jikalau umpamanya ada tunjuk perasaan dan 
dalam tunjuk perasaan itu ada berlaku. Misalnya kecederaan, yang akan dihukum adalah 
orang  yang  menguruskan  ataupun  organize  tunjuk  perasaan  itu.  Disebut  juga  di  sini 
misalnya, kalau sebagai contoh, dikemukakan apa yang berlaku di Universiti Malaya. 
Sekiranya berlaku perobohan pagar, orang yang dijemput untuk berucap itu akan dihukum 
sehingga  mungkin  20  tahun  ialah  orang  yang  berucap  selepas  daripada  pagar  itu 
dirobohkan.  
DN 27.4.2015  83 
 
Jadi, ini serius Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab ada dua kemungkinan boleh 
berlaku.  Satu  ialah  kemungkinan  sabotaj,  orang  memang  hendak  sabotaj  misalnya. 
Keadaan sudah buat kacau. Satu ialah di mana ada rancangan provokasi yang dilakukan. 
Jadi, saya minta di sini bahawa dalam melaksanakan undang-undang ini, mesti pastikan 
elemen-elemen ini tidak berlaku, iaitu elemen sabotaj dan elemen provokasi. Ini kerana 
kalau elemen tersebut wujud, maka ia merupakan suatu kezaliman ke atas orang yang 
boleh dipenjarakan sehingga 20 tahun itu.   
Tuan Yang di-Pertua, ada tiga perkara yang menggembirakan saya juga yang 
telah digugurkan daripada akta ini di Dewan Rakyat. Perkara pertama tadi telah disebut 
oleh Menteri iaitu berkaitan dengan mereka yang menghasut atau dianggap menghasut 
hendak keluarkan Sabah atau Sarawak daripada Persekutuan ataupun Malaysia. Itu telah 
digugurkan. Perkara kedua ialah tentang bail ataupun jaminan yang juga telah digugurkan. 
Ketiga ialah soal mengkritik kerajaan.  Itu juga telah digugurkan.   
Walaupun saya menerima baik pengguguran ini tetapi ada satu perkara yang 
kurang  menyenangkan  tentang  pengguguran  hasutan  terhadap  kerajaan  tadi.  Bebas 
mengkritik  kerajaan  pada  masa  akan  datang  akan  tetapi  mereka  yang  ditahan 
kebanyakannya  termasuk  kartunis  tadi  orang-orang  yang  mengkritik  kerajaan.  Saya 
percaya kalau betul, misalnya kita berdasarkan semangat faktor pengguguran ini, maka 
seharusnyalah  semua  mereka  iaitu  aktiviskah  atau  ahli  politikkah  atau  wartawankah 
ataupun  kartuniskah,  hendaklah  digugurkan  tuduhan  ke  atas  mereka  sekiranya  jelas 
bahawa mereka ditangkap ataupun direman dan hendak dibicarakan semata-mata kerana 
mengkritik kerajaan.   
Satu lagi ialah yang dibebaskan daripada tindakan ialah orang-orang politik yang 
mengkritik kerajaan. Ditafsirkan bahawa orang politik itu anggota parti yang didaftarkan. 
Okey, no quarrel about that, dengan izin. Cuma, saya bimbang bahawa dalam mengkritik 
politik kerajaan, bukan orang politik sahaja yang mengkritik. Akan tetapi ada juga orang 
yang bukan ahli politik yang mengkritik. Jadi, mengapakah tidak diluaskan skop supaya 
mengkritik kerajaan dibolehkan bukan sahaja oleh orang politik tetapi juga oleh mereka 
yang bukan dalam politik ataupun bukan dalam parti yang didaftarkan.   
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada tiga minit lagi Yang Berhormat.  
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya telah menyebutkan tadi bahawa 
boleh timbul sabotaj dan boleh timbul misalnya, keadaan di mana sengaja di tahan orang-
orang politik tertentu dengan perkiraan-perkiraan politik pula. Seorang mantan Perdana 
Menteri telah menyatakan baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, bahawa memang tidak apa 
kita  mengkritik  kerajaan  tetapi  jangan  jadikan  Akta  Hasutan  ini  sebagai  asas  untuk 
melanjutkan kekuasaan. Sekarang, ramai orang politik pembangkang yang dituduh dan 
mungkin dibicarakan.   
Tidak  tahu  bila  dibicarakan.  Mengapa  misalnya  tidak  boleh  berlaku  bahawa 
perbicaraan itu akan berlaku selepas tempoh tiga tahun selepas pilihan raya, di mana kalau 
dihukum mereka minimum lagi tiga tahun, mereka disqualify, dengan izin, sebagai anggota 
Parlimen.  Tidak  payah  diadakan  pilihan  raya  kecil  dan  ada  majoriti  untuk  membuat 
perubahan-perubahan dalam undang-undang seperti misalnya perubahan dalam undang-
undang persempadanan. Jadi, saya mengharapkan bahawa tidak akan berlaku keadaan di 
mana Akta Hasutan ini digunakan sebagaimana yang disebutkan oleh Mantan Perdana 
Menteri itu sebagai alasan ataupun alat untuk meneruskan kekuasaan. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid.   
■1900 
7.00 mlm. 
  Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Kita  membincangkan  pindaan  Rang 
Undang-undang  Hasutan  1948.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  mengajak  pada 
peringkat awalnya kita menilai balik apa tujuan Akta Hasutan 1948 ini digubal. Dia digubal 
oleh British saya lahir tahun 49.  
84  DN 27.4.2015 
 
  Waktu 66 tahun saya punya umur dan akta ini 67 tahun umurnya. Tujuan akta ini 
seperti yang telah disebut oleh baik Yang Berhormat Timbalan Menteri membentangkan 
mahupun Ahli-ahli Dewan sekalian tidak lain tidak bukan ialah hendak mengawal komunis 
pada  waktu  itu  di  samping  saya  rasa  kerajaan  British  menggunakan  akta  ini  untuk 
mengekalkan kuasa.   
  Sebab itu akta itu menyebut bahawa kerajaan tidak boleh dikritik. Kritik, tangkap 
bawah Akta Hasutan. Ia diguna pakai sampai sekarang kenapa oleh sebab saya rasa salah 
satu daripada faktor utamanya ialah kita pelbagai kaum, pelbagai agama, dan pelbagai 
budaya. Maknanya untuk kita sekalian, kalau hendak menghasut jaga-jaga, jangan kawan-
kawan yang lain jadi sensitif dan itu sebab akta ini terus kekal sampai sekarang. Itu 
daripada segi sejarahnya akta ini.   
Persoalannya patut tidak kita kekal ataupun kita mansuhkan. Pada saya demi 
kelangsungan perpaduan masyarakat majmuk negara kita, wajib kita kekalkan Tuan Yang 
di-Pertua. Saya memberi hujah, tengok apabila misalnya diumumkan bahawa akta ini akan 
dimansuhkan, nampak sudah orang macam hendak berjoget.  Kata mengata ini sudah tidak 
ada sempadan. Benda-benda sensitif kita tidak kawal lagi. Contoh misalnya hudud. Pada 
hal itu isu orang Islam tetapi sesiapa sahaja bebas mengatakannya, orang yang tidak 
faham hudud pun mengata, orang Islam yang tidak faham hudud pun juga mengata.   
Jadi itu dengan jelas memperlihatkan kepada kita sekali tentang pentingnya kita 
mempertahankan akta ini. Cuma yang penting saya setuju seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Dato’  Dr.  Asyraf  Wajdi  bahawa  setakat  mana  berkesannya  di  segi 
penguatkuasaan. Itu penting untuk memastikan undang-undang ini dihormati dan dapat 
dilaksanakan dengan sebaik-baiknya dengan mengambil kira ia atas asas keadilan undang-
undang.   
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff:  Mohon mencelah.   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  tertarik  dengan  Yang Berhormat  Dato’  Adam mengenai  hukum  hudud di mana 
masyarakat yang bukan Islam yang saya lihat di dalam media sosial, dalam Facebook 
terutamanya bukan main lagi hebat membuat komen, membuat ulasan. Macam masyarakat 
bukan Islam pula pandai tentang hukum Hudud ini. Jadi saya hendak tanya pandangan 
Yang Berhormat Dato’ Adam dalam akta ini adakah tindakan yang boleh diambil kepada 
mereka yang sangat-sangat pandai menghuraikan tentang hukum hudud boleh tidak boleh 
dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh saya beri pandangan. Yang 
Berhormat hudud itu cukuplah tetapi panjang lebar lagi tidak payah. Sampai masa nanti kita 
bincang. Kita bincang tentang Akta Hasutan, silakan. 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Oleh sebab nasihat Tuan Yang di-Pertua dan 
saya  juga  sangat  menghormati  pandangan  itu,  saya  tidak  menjawab  persoalan  yang 
dibangkitkan tetapi saya hendak sebut dengan pindaan bahawa ia meliputi media sosial 
saya rasa kes-kes seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Shahanim begitu juga macam 
kes Alvin Tan akan dapat ditangani di bawah akta ini.  
  Bagi saya prinsipnya Tuan Yang di-Pertua, sesiapapun sama ada kita ahli politik, 
kerajaan ataupun minoriti kalau kita tidak ada niat menghasut, inshaaAllah kita selamat di 
bawah akta ini tetapi akta ini perlu dan saya melihatnya seperti kita ada sebatang rotan.   
  Rotan itu Tuan Yang di-Pertua, bukan pasti kita hendak pukul sesiapa yang kita 
suka tetapi kalau kita dengan anak kita, kita kata awak masuk dalam rumah mesti buka 
kasut. Ada rotan dan tidak ada rotan lain persepsi anak itu terhadap arahan kita. Tidak ada 
rotan dia kurang takut, ada rotan walaupun rotan itu sangkut kat dinding, dia akan hormat. 
Itu sebabnya saya tengok apabila ISA kita mansuhkan kita boleh lihat reaksi yang sangat 
negatif kerana orang merasakan bahawa kita bebas melalukan apa sahaja dan tidak ada 
ISA kita tidak perlu takut apa-apa. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi pandangan saya 
sendiri tentang kebebasan dan hak asasi manusia. 
 
 
DN 27.4.2015  85 
 
■1910 
Mana ada kebebasan sepenuhnya dalam hidup kita. Aspek agama misalnya, 
apabila saya beragama Islam, dituntut oleh agama bahawa bagi orang laki-laki, aurat 
daripada lutut sampai ke pusat. Kita ada kebebasan lagi? Tidak ada. Misalnya Yang 
Berhormat Datuk Megat Zainuddin, dia buat keputusan demi kebebasan dia, dia hendak 
bawa kereta tidak ikut peraturan sekarang. Sepatutnya sebelah kiri tapi dia lalu sebelah 
kanan. Apakah akan berlaku? Misalnya kata Tuan Yang di-Pertua atas kebebasan hendak 
datang ke Dewan ini pakai tuala sahaja, boleh? Contoh yang paling mudah. Tidak boleh. Itu 
bermakna setiap daripada kita ada batasan-batasan tertentu dan tidak ada kebebasan 
sepenuhnya.   
Saya juga bercakap misalnya dalam Dewan ini, bolehkah saya mempertikaikan 
bahawa  kenapa  misalnya  kata  Tuhan  Hindu  ada  sepuluh  tangan.  Kalau  saya  mula 
bercakap macam itu, bermakna bergaduh kita sekejap lagi. Percayalah. Jadi pada saya, 
petua  dia  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  dengan  menyokong  rang  undang-undang  ini, 
keharmonian dapat dijamin dan petuanya ialah kita sekali menghormati dan fasal agama, 
jangan kita campur. Saya teringat tadi Dato’ Seri Najib semasa dia merasmikan sidang 
ASEAN Summit dengan membaca surah Al-Kafirun tentang agama ini, “Engkau Tuhan 
engkau, aku Tuhan aku. Engkau agama engkau, aku agama aku”... [Membaca potongan 
surah Al-Kafirun] Yang bermaksud, engkau dengan agama mu, aku agama ku. Maknanya, 
kita selamat dan sejahteralah negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu saya 100 peratus menyokong Rang 
Undang-undang (Pindaan) Akta Hasutan ini dengan satu nasihat bahawa apabila peringkat 
pelaksanaan, pastikan kemantapan ke penguatkuasaan dan berlaku adil kepada semua 
pihak. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah. 
 
7.14 mlm. 
Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu mengucapkan terima kasih kerana 
telah diberi peluang untuk sama-sama membahaskan usul Akta Hasutan ini. Saya hendak 
bertanya Menteri, soalan saya kepada Menteri dan kita dengar semasa di Dewan Rakyat 
dan juga di dalam Dewan ini, perbahasan yang begitu hebat, perbahasan yang mengatakan 
Akta ini berbentuk draconian dan kolonial.  
Akan tetapi apa yang saya lihat dan apa yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa pembangkang takut dengan Akta Hasutan ini. Saya rasa mereka merasakan 
bahawa  Akta  ini  sebagai  satu  Akta  yang  akan  menangkap  mereka,  Akta  yang  akan 
memenjarakan mereka. Akta yang akan memalukan mereka kepada keluarga, Akta yang 
akan memalukan mereka kepada ahli-ahli parti mereka.  
Jadi  saya  hendak  tanya  soalan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  kalaulah 
pembangkang takut, saya juga takut kerana saya juga ahli politik. Jangan kita lupa satu 
peristiwa di mana Operasi Lalang telah dijalankan oleh kerajaan pada satu ketika yang 
mana bukan sahaja daripada parti pembangkang yang ditangkap malah daripada parti 
kerajaan juga ditangkap bersama. Dia orang masuk semua tidak kira warna. Tidak kira 
hijau, tidak kira merah, tidak kira biru tua, tidak kira cap bulan, tidak kira cap padi, tidak kira 
cap kati, semuanya kena. Jadi saya juga berasa takut, saya juga merasa bimbang dengan 
Akta Hasutan ini Yang Berhormat sekalian kerana mungkin satu hari mulut celopar saya 
boleh jadi akan juga condemn kerajaan.  
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kepastian 
yang boleh diberikan di Dewan ini agar Akta ini tidak disalahgunakan? Kita mahu kepastian, 
sama juga dengan pembangkang hendak kepastian. Kita di pihak kerajaan juga hendak 
kepastian kerana kita bimbang juga bahawa Akta Hasutan ini boleh digunakan ke atas kita. 
Saya dengar Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali bercakap bagaimana peritnya bila kita 
masuk ke dalam penjara ini.  
 
86  DN 27.4.2015 
 
Saya tidak tahu, saya tidak ada pengalaman hendak menceritakan bagaimana 
sakit, bagaimana peritnya tapi saya banyak kali tengok cerita Alcatraz, banyak kali juga 
tengok  cerita  berhubung  dengan  penjara  ini.  Tentu  sekali  kerajaan  juga  tidak  akan 
menganiaya bukan sahaja di pihak kerajaan kerana kita lihat dengan mata kepala kita 
sendiri bahawa pemimpin-pemimpin kerajaan juga dikepung, pemimpin-pemimpin kerajaan 
juga dipersoal, pemimpin-pemimpin kerajaan juga dilondeh habis-habisan dan disimpan 
seperti mana juga di pihak pembangkang. 
Saya  mendengar  bagaimana  Datuk  Ibrahim  Ali  berceramah  di  satu  ketika 
menceritakan bagaimana beliau ditahan yang mana pada ketika itu beliau pejuang UMNO 
pada ketika itu. Jadi kalau itulah yang dibimbangkan, jadi kita minta Yang Berhormat 
Menteri cerita pada kita apakah kepastian yang kerajaan boleh berikan kepada kita supaya 
kita ini tidak tergolong dalam golongan-golongan yang dibimbangi oleh pihak pembangkang 
sehingga menyatakan bahawa Akta Hasutan ini, akta yang berbentuk draconian.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ambil balik sejarah, kalau kita renung kembali 
konflik yang berlaku pada satu ketika dahulu semuanya konflik yang berbentuk agama, 
pergaduhan  kaum,  pembunuhan,  keselamatan,  perkauman,  pendidikan,  penindasan, 
masalah sosial, protes ekonomi, kejiranan termasuk setinggan.  
■1920 
Kita tidak pernah dengar di Malaysia ini orang bergaduh kerana saya ini putih, 
sahabat di sebelah saya hitam, sahabat di sebelah lagi putih, kuning. Tidak pernah kita 
bergaduh sama ada rakan kita ini berambut panjang, berambut pendek, gemuk, kurus, 
tinggi, rendah, tetapi semuanya konflik yang berlaku konflik yang kita sendiri merasa 
bimbang kalau sekiranya Akta Hasutan ini tidak diperkemaskan atau dihapuskan sahaja. 
Kedudukan agama Islam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada kawan yang bangun seorang, hendak 
bagi laluan. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tidak bagi pun, sahabat. Wajib kena bagi. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat 
Dato’. Saya hendak minta sedikit pandangan Yang Berhormat Dato’ soal kerisauan Yang 
Berhormat  Dato’  sebutkan  awal-awal  tadi  apabila  Yang  Berhormat  Dato’  meminta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri soal akta ini. Disebutkan juga tadi dalam 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara, kita telah berbincang dan perhalusi, cuma satu mungkin 
adakah Yang Berhormat Dato’ bersetuju kenapa perkara ini berlaku, adakah disebabkan 
sebelum sebarang akta ini dibentangkan tidak ditubuhkan sebuah Jawatankuasa yang 
mungkin  boleh  mewakili  kedua-dua  Dewan  untuk  melihat  dan  memperhalus  serta 
membincangkan sebelum ia dibentangkan untuk kelulusan dalam Dewan Rakyat hatta 
Dewan Negara sekalipun.  
Sepatutnya mungkin selepas dihantar kepada AG, kemudian dibawa balik kepada 
satu Jawatankuasa Khas yang boleh menilai tiap patah perkataan daripada semua, baik 
kerajaan atau pembangkang sebelum ia dibentangkan. Jadi tidak mungkin akan timbul 
masalah Yang Berhormat Dato’ sebut dan mungkin tidak akan mengambil masa yang 
terlampau panjang untuk dibahaskan hingga memakan masa berhari-hari. Apa pandangan 
Yang Berhormat Dato’? 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Megat. 
Saya merasakan ada baik juga kerajaan tidak memanggil untuk berbincang kerana kita 
tengok sendiri perbahasan dalam Dewan Rakyat itu ke arah mana merumusnya? Ini kerana 
ketakutan itu tidak akan dapat membuat kita merangka satu rang undang-undang yang baik 
kerana kita based, dengan izin, on assumption padahal kita selalu kata berani kerana 
benar, takut kerana salah.  
Jadi,  kalau  kita  buka  juga  kepada  satu  committee  untuk  mengkajinya,  saya 
percaya benda yang sama juga akan berlaku. Pertengkaran demi pertengkaran kerana 
dalam isi hati itu sudah ada perasaan takut, kebimbangan sebab pembangkang memikirkan 
bahawa kerajaan akan menggunakan akta ini untuk menangkap mereka habis periode. 
DN 27.4.2015  87 
 
Apabila dalam kepala otak itu sahaja sudah lupa Alvin Tan, sudah lupa perkara 
yang berlaku di PJ, sudah lupa kepada peristiwa 13 Mei kerana dalam kepala otaknya, aku 
suatu hari akan ditangkap.  
Dari satu segi saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat. Ini kena tanya Menteri 
sebab apa Menteri tidak menubuhkan Jawatankuasa untuk membincangkan perkara ini. 
Saya rasa kalau perbincangan pun daripada segi ejaannya sahaja, pokoknya itu prinsipnya 
sama.  Ejaannya  sahaja  yang  perlu  diperbetulkan.  Habis  kalau  ejaan  yang  perlu 
diperbetulkan, kenapakah perlu ada committee? Akan tetapi kalau soal gaji kita perlu ada 
committee Tuan Yang di-Pertua, sampai tidak bincang langsung boleh, letak harga sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat juga kepada persoalan akta ini tidak menjamin 
keselamatan orang ramai. Ini yang dibincangkan sehingga pukul 2.30 pagi di Dewan 
Rakyat. Sekali lagi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, saya duduk di 
kantin Dewan pada ketika ia dibincangkan, peguam sama peguam bergasak. Betul kah 
keselamatan orang ramai ini dapat dijamin dengan akta ini? Soalan ini saya tujukan kepada 
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri yakin semasa pembentangan tadi maka 
Yang Berhormat Menteri pun sendiri yakin kah keselamatan negara Malaysia ini dapat 
dipertahankan dengan Akta Hasutan ini?  
Kalau keselamatan kita tergugat, tadi kita kata bincang bab hudud pun kadang-
kadang depa tahu lebih daripada kita, saya pun tidak faham sampai sekarang hudud ini. 
Hendak kena potong kah atau tidak kena potong kah, depa kata masuk kampung siapa 
hendak masuk hudud kena potong, saya tidak nampak logiknya hendak kena potong. Kalau 
hudud pun kita tidak faham tetapi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Puan Shahanim 
tadi bahawa orang-orang Cina dan orang-orang India lebih Islam daripada orang-orang 
Islam.  
Tadi ditimbulkan soal Alvin Tan, bagaimana saya seronok dengar datang daripada 
seorang  yang  berbangsa  Cina,  yang  berbangsa  sama  dengan  Alvin  Tan,  yang  tahu 
agamanya agaknya sama dengan Alvin Tan, yang kemungkinan keturunannya juga sama 
dengan Alvin Tan tidak bersetuju dengan Alvin Tan. Jadi kita orang-orang Islam hendak 
bersetuju macam mana?  
Saya dalam sembang-sembang, saya kata elok juga kalau kita jatuhkan hukum 
macam Iran jatuhkan hukum kepada Salman Rushdie, ingat tidak Salman Rushdie? Cari 
sampai lubang cacing, Salman Rushdie pun kena pakai rambut panjang, kena pakai topi 
hendak keluar sampai ke tahap itu, kita ada networking, kita ada orang Islam di Amerika, 
kita ada pertubuhan Islam di Amerika, kita boleh cari Alvin Tan di sana. Akan tetapi, apakah 
kita hendak buat begini, kita orang Islam yang siuman? Orang Islam yang orang kata kita 
tidak mahu kepada perkara-perkara yang begini. Kalau hendak pukul waktu dia duduk di 
Malaysia, budak-budak silat pun boleh pi pukul tidak payah cari orang lain Yang Berhormat 
Datuk Megat, anak-anak murid Yang Berhormat Datuk Megat boleh pergi pukul. Kalau kita 
manusia yang begitu- Tuan Yang di-Pertua kata boleh ambil di bawah Akta Hasutan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada satu minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebab  itu  saya 
katakan tadi bahawa keselamatan ini hendak dijamin oleh Yang Berhormat Menteri adakah 
isu-isu  begini  boleh  diambil  sebahagian  daripada  keselamatan  yang  boleh  kita  jamin 
kepada pihak pembangkang sekiranya Alvin Tan terus lagi apakah jaminan keselamatan ini 
akan diberikan. Ini saya baru bercakap di Kuala Lumpur, kita tidak bercakap lagi di Pagoh, 
kita tidak bercakap lagi di Hulu Langat, kita tidak bercakap lagi di Merbok, kita tidak 
bercakap lagi di Kuala Nerang yang mana anak-anak itu belum faham. Mereka tidak tahu 
demokrasi di Malaysia ini mereka tidak faham, mereka faham kalau caci agama kita, kita 
akan serang. Semasa saya bertanding pilihan raya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa sudah tepat pukul 7.30, 
saya terpaksa tangguhkan Mesyuarat kita dan Yang Berhormat ada satu minit lagi kalau 
hendak bercakap esok ataupun saya bagi tiga minitlah. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya pun sudah hendak balik Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak bercerita semasa pilihan raya. 
88  DN 27.4.2015 
 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Habis dah? 
Tuan Yang di-Pertua: Masa tidak boleh. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Itu Tuan Yang di-Pertua kata satu minit lagi. 
Beberapa Orang Ahli: Esok, esok. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita terpaksa... 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Oh esok ada satu minit lagi Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tiga minit lagi.  
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Okey, terima kasih banyak Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai menghormati masa iaitu prosedur kita dalam 
Dewan hingga 7.30, maka kita sambung semula pada esok hari pada 28 April, terima kasih. 
Dewan ini ditangguhkan sekarang hingga jam 10 pagi hari Selasa, 28 April 2015. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 malam.] 
 
 
