DR. 23.5.2023 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 23 Mei 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN TAKZIAH
KEPADA KELUARGA ALLAHYARHAM DATO’ ISMAIL BIN KASSIM
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera dan selamat pagi. Saya ingin membacakan ucapan takziah. Ahli
Yang Berhormat, dengan perasaan yang amat dukacita dan sedih, saya ingin
mengumumkan kepada Ahli Yang Berhormat sekalian bahawa Dato’ Ismail bin
Kassim, mantan Ahli Parlimen Arau telah kembali ke rahmatullah semalam.
Saya bagi pihak Ahli Dewan ini dan pihak Parlimen seluruhnya, ingin
merakamkan ucapan takziah kepada seluruh ahli keluarga Allahyarham Dato’ Ismail
bin Kassim. Saya mengharapkan seluruh ahli keluarga Allahyarham terus tabah
dalam menghadapi situasi ini. Kita berdoa moga-moga Allah SWT mencucuri rahmat
ke atas Allahyarham serta ditempatkan di kalangan orang-orang yang soleh serta
lagi beriman.
Untuk makluman, beliau telah berkhidmat sebagai Ahli Parlimen dan Ahli
Dewan Rakyat Arau semenjak tahun 2008 hingga 2013 dan menjadi Senator pada
tahun 1999 hingga 2005. Kita doakan semoga roh beliau ditempatkan bersama-
sama dengan para solihin.
Ahli Yang Berhormat, silakan Setiausaha.
DR. 23.5.2023 2
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Puan Hajah Rodziah binti Ismail,
Ampang.
1. Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang] minta Perdana Menteri
menyatakan kemungkinan keputusan Kerajaan Persekutuan beralih daripada model
single wholesale network kepada dual network mengakibatkan beberapa
kemudaratan atau kesan seperti kemungkiran kontrak antarabangsa, pelanggaran
tatakelola baik, risiko keselamatan siber, lonjakan implikasi kewangan kepada
kerajaan dan kenaikan tarif 5G buat pengguna.
Perdana Menteri [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]: Terima kasih Yang
Berhormat Ampang. Pada 3 Mei 2023, kerajaan telah membuat keputusan untuk
meneruskan dengan pelaksanaan 5G dan beralih daripada single wholesale network
kepada model dwi rangkaian atas beberapa justifikasi, meningkatkan persaingan
dan menamatkan unsur monopoli yang dikaitkan dengan DNB, menawarkan
kepelbagaian rangkaian dan mengatasi isu titik kegagalan tunggal dalam model
single wholesale network dan melibatkan syarikat-syarikat telekomunikasi yang ada
supaya dapat lebih terangkum dan menjamin kemapanan ekosistem industri
telekomunikasi di Malaysia yang selama ini diterajui sektor swasta.
Tuan Yang di-Pertua, peralihan ini ialah keputusan yang sukar kerana kita
mendapat tekanan daripada pelbagai pihak yang mahu mengekalkan satu rangkaian
dan tidak senang dengan sikap Malaysia yang lebih bebas untuk memilih sistem
rangkaian dikehendaki, sama ada di barat atau di timur.
Akan tetapi keputusan Jemaah Menteri akhirnya adalah untuk kepentingan
keselamatan negara dan kebebasan kita memilih dengan syarat-syarat yang ketat
iaitu meletakkan syarat semua telco menggunakan rangkaian DNB struktur yang ada
sehingga siap 80 peratus daripada rangkaian. Kemudian memastikan connectivity
itu dijalankan, termasuk di desa, pedalaman.
Sekiranya ini dipersetujui, maka setelah menggunakan kemudahan yang
sama, telco yang telah mencatat keuntungan yang sangat baik selama ini
dikehendaki melabur supaya menjamin keselamatan bukan sahaja dari sudut
kemudahan kepada semua rakyat connectivitynya.
Keduanya, soal cyber security melalui National Cyber Security Agency yang
akan memantau bersama. Implikasi kepada kerajaan dikurangkan besar kerana
penglibatan telco dan syarat yang kedua yang ketat ialah harga kepada pengguna
mestilah di paras yang rendah sepertimana kita pastikan ditetapkan di bawah
peraturan DNB.
DR. 23.5.2023 3
Akhirnya ialah peranan SKMM kerana pengawalan sangat terbatas sekarang.
Maka, peraturan dan undang-undang akan diperkemas supaya SKMM dapat
mengawal secara lebih berkesan perjalanan telco, termasuk dua rangkaian setelah
tamat persiapan awal di bawah DNB.
■1010
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Sila Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri atas jawapan yang jelas. Akan tetapi, sekiranya—
saya hendak bertanya tambahan dua soalan lagi iaitu sekiranya pelaksanaan oleh
DNB mencapai 80 peratus sebagaimana yang dimaklumkan kelak, apakah
rangkaian kedua hanya akan menumpukan penyediaan liputan 20 peratus yang
berbaki sahaja. Apakah ia begitu ataupun dirombak keseluruhannya?
Kedua, kita lihat bahawa penggunaan rangkaian internet ini agak menjadi
perbualan di atas perkhidmatan 4G yang kita lihat ada lagi kelemahan dan
kegagalan.  Soalan saya yang kedua, apakah langkah-langkah kerajaan untuk
memastikan perkhidmatan 5G selepas DNB diambil alih oleh penyediaan
perkhidmatan telekomunikasi mencapai tahap kualiti optimum? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Ampang.
Saya setuju dengan perhatian yang disampaikan kerana pengalaman kita puluhan
tahun dengan telco tidak sangat memberangsangkan. Pertama, isu connectivity.
Keduanya, isu keselesaan kepada pengguna. Ketiga, soal kos dan bayaran kepada
pengguna.
Jadi, sebab itu dalam peraturan dan syarat-syarat ketat yang dikawal oleh
kementerian khususnya SKMM, hal ini diambil perhatian. Maknanya perjalanan 80
peratus yang awal dikendalikan oleh kerajaan dan dibiayai oleh kerajaan itu akan
ditanggung bersama oleh DNB dan telco.
Keduanya, syarat itu tidak boleh dilanggar. Kalau ia langgar, aspek perjanjian
dengan syarikat ini akan terbatal. Oleh sebab itu, dalam kes 3G dan 4G sekarang ini
sangat tidak memuaskan kerana pengguna tidak mendapat manfaat walaupun
syarikat mencatatkan keuntungan yang sangat besar. Jadi, hal ini akan dipantau oleh
SKMM.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas penjelasan yang
diberikan. Semalam saya bertanya soalan yang sama mengenai DNB, terima kasih
atas peluang ini.
DR. 23.5.2023 4
Pertama sekali, persoalan saya ialah adakah kita berubah daripada single
wholesale network kepada dual wholesale network atau dua operator yang cover
kedua-duanya, wholesale dan retail.
Kedua, soalan saya ialah, apakah jaminan bahawa apabila DNB diserahkan
kepada syarikat swasta nanti, maka kerajaan boleh mendapatkan valuation seperti
yang dikeluarkan oleh Maybank Investment Bank yang mana DNB ini nilainya adalah
RM15 bilion berdasarkan allocation spectrum selama 15 tahun.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, last, adakah monopoli-monopoli lain oleh pihak
kerajaan seperti electricity, air, lebuh raya, malahan operasi Sekolah Amanah di
bawah Kementerian Pendidikan juga akan dipecahkan dengan semangat
memecahkan monopoli ini?
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih, pertamanya coverage itu
kedua-duanya, wholesale dan retail.
Keduanya, walaupun peraturan dan perjanjian dengan DNB terpakai, kita
kena faham bahawa ia peralihan kepada network kedua bukan sekarang. Setelah
diikuti dalam satu jaringan DNB sekarang supaya tidak ada pertindihan kos. Kalau
kita pecah sekarang, maknanya prasarana yang telah disiapkan itu akan ditambah
lagi. Jadi akhirnya sekarang ini keputusan kita menggunakan prasarana yang sedia
ada dengan penglibatan telco yang ada supaya lebih telus.
Masalah di dalam DNB yang dipertikai juga ialah kerana termasuk persoalan-
persoalan yang dibangkitkan sebelum ini di Parlimen tidak dijawab, soal
pengurusannya dan soal perolehannya. Jadi sekarang ini bila semua terlibat dan
dipantau oleh SKMM, hal ini dikenal pasti.
Keduanya, tentang yang disebut soal monopoli. Saya setuju bahawa
keadaan monopoli ini tidak menguntungkan. Oleh sebab itu kita cari jalan — air tidak
monopoli, ia di bawah negeri-negeri.
Keduanya, tenaga dengan IPP dan dengan pengurusan sekarang pun
nampaknya mula dipecahkan. Begitu juga tentang lebuh raya, tidak semua yang
dibuat oleh kerajaan dahulu kepada PLUS. Jadi ada persaingan.
Akan tetapi, saya setuju pada prinsipnya bahawa amalan monopoli ataupun
dalam konteks dwipoli tidak boleh diteruskan, harus digalakkan persaingan yang
boleh menjamin keselesaan kepada pengguna dan kos yang lebih rendah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya bergerak kepada soalan nombor
dua. Saya jemput Datuk Idris bin Ahmad, Bagan Serai.
DR. 23.5.2023 5
2. Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai] minta Perdana Menteri menyatakan
adakah pihak kerajaan mendapatkan perkenan Majlis Raja-raja Melayu dan
berunding dengan Majlis Agama Islam Negeri-negeri terlebih dahulu sebelum
kerajaan secara diam-diam menarik balik rayuan dalam kes kalimah Allah yang
begitu besar implikasinya terhadap kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato' Seri Anwar bin Ibrahim]:
Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Pertama, memang dirujuk kepada
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong. Yang di-Pertuan Agong
memberi pandangan supaya semua keputusan harus terikat dengan keputusan
Majlis Raja-raja Melayu iaitu Allah tidak boleh digunakan di Semenanjung dan
kelonggaran diberi di Sabah dan Sarawak.
Jadi tidak timbul sama sekali soal tidak dirujuk. Keputusan yang dibuat oleh
Jemaah Menteri pada 7 Februari adalah memperakui, ini diminitkan dalam
Mesyuarat Jemaah Menteri, memperakui keputusan dan nasihat Yang di-Pertuan
Agong ialah selari dengan keputusan Majlis Raja-raja Melayu iaitu nama Allah tidak
boleh digunakan walaupun ada pandangan-pandangan peribadi yang lain.
Saya pernah dengar sendiri bersama dengan Yang Berhormat Marang yang
membuat keputusan membolehkan. Ada juga mufti juga kata membolehkan. Ada
ulama kata membolehkan. Akan tetapi itu pandangan-pandangan peribadi.
Pandangan yang diterima pakai, yang diterima oleh kerajaan hari ini dan sebelum ini
pun iaitu nama Allah tidak boleh digunakan oleh bukan Islam.
Jadi, bila keputusan Jemaah Menteri pada 7 Februari memperakui apa yang
disebut oleh Yang di-Pertuan Agong. Peguam Negara setelah meneliti kes Jill
melihat kes ini khusus daripada segi pentadbiran tidak melibatkan Allah kerana
keputusan peraturan KDN iaitu bersabit dengan dokumen dan tape oleh Jill.
Untuk Sarawak, maka keputusan Peguam Negara ialah untuk tidak membuat
rayuan kerana pada pendapat Peguam Negara yang diterangkan, keputusan beliau
adalah selari dengan keputusan Raja-raja Melayu. Keputusan ini juga sama dengan
keputusan yang tidak dirubah selama ini, terutama 1986 bahkan sebelumnya juga.
Akan tetapi 1986 itu jelas iaitu keputusan yang dibuat oleh Majlis Raja-raja
Melayu dan Arahan Pentadbiran. Yang jadi masalah sekarang ini ialah Arahan
Pentadbiran KDN yang dibuat sebelum ini pada tahun1986, ianya bercanggah
dengan keputusan Raja-raja.
Jadi sekarang ini, apa yang dilakukan, ini tidak ada timbul bercanggah
dengan keputusan Raja-raja, tidak ada maksud untuk memberikan ruang kepada
yang bukan Islam seperti yang didakwa. Jadi saya tidak fikir munasabah untuk
digunakan dan dipolitikkan isu ini. Pendirian kerajaan hari ini dalam keputusan
Jemaah Menteri memperakui keputusan yang dibuat oleh Majlis Raja-raja Melayu.
DR. 23.5.2023 6
[Tepuk]
Satu, nama Allah tidak boleh digunakan di Semenanjung Tanah Melayu.
Kedua, kelonggaran diberikan dengan syarat-syarat untuk Sabah dan Sarawak.
Inilah keputusan yang dibuat yang menyebabkan tidak ada rayuan dalam kes
pentadbiran iaitu bukan sama sekali keputusan hakim, bahkan hakim itu sebut betul-
betul. Dalam keputusan hakim ini keputusan pentadbiran dan bukan keputusan
theological Maknanya bukan — itu pendapat hakim tetapi daripada segi kita tidak
mempengaruhi kerana keperluan untuk memperkemaskan. Bagaimana hendak
memperkemaskan supaya tidak ada percanggahan ini? Apa yang dilakukan?
Tuanku Yang di-Pertuan Agong memperkenankan supaya kertas Jemaah
Menteri dan kita akan rujuk kepada Majlis Kemajuan Islam yang dipengerusikan oleh
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan Selangor akan memberikan
beberapa pandangan memperkemaskan peraturan ini supaya keputusan muktamad,
tidak boleh dipakai di Semenanjung, boleh dengan ruang tertentu, syarat tertentu di
Sabah dan Sarawak dan insya-Allah akan dibentangkan dalam Mesyuarat Raja-raja
Melayu pada bulan Julai nanti.
■1020
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bagan serai.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Laporan media menyebutkan Yang Amat Berhormat Tambun sewaktu mengulas
keputusan di Jill Ireland. Kata keputusan ini hanya terpakai di Sarawak sahaja.
Sedangkan Pekeliling KDN bertarikh 5 Disember 1986, hasil keputusan Dasar
Kabinet 19 Mei 1986 adalah meliputi seluruh negara dan tidak khusus untuk
Sarawak.
Rampasan lapan CD juga menjadi punca kes Jill Ireland ini berlaku di LCCT,
Sepang di bawah bidang kuasa Mahkamah Tinggi Malaya, bukannya Borneo.
Penghakiman Mahkamah Tinggi bertarikh 10 Mac 2021 tidak langsung merujuk
kepada pemakaian empat kalimah ‘Allah’, ‘Baitullah’, ‘kaabah’ dan ‘solat’ secara
khusus untuk Sarawak, namun untuk seluruh negara. Saya minta penjelasan
daripada Yang Amat Berhormat Tambun. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih penjelasan Yang Berhormat
Bagan Serai. Saya tidak ada perbezaan pendapat. Ini kerana yang diputuskan oleh
mahkamah sama ada mahkamah di Borneo atau pun Mahkamah Tinggi di sini adalah
berdasarkan dua peraturan yang bercanggah iaitu peraturan KDN yang dibuat dulu
dan bukan dibuat oleh kerajaan sekarang. Jadi, apa yang perlu dibuat sepertimana
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai ialah untuk kerajaan
memperkemaskan supaya tidak ada peraturan yang dilihat bercanggah dengan
DR. 23.5.2023 7
keputusan Raja-Raja Melayu. Itu sahaja. Jadi, sekarang ini kalau tanya saya tentang
keputusan mahkamah, itu bukan bidang saya.
Akan tetapi, yang saya boleh buat dari sudut kerajaan dan keputusan Jemaah
Menteri tetap dengan keputusan Raja-Raja Melayu tidak boleh sama sekali di
Semenanjung Tanah Melayu dibolehkan dengan syarat-syarat tertentu di Sabah dan
Sarawak. Jadi, Yang Berhormat Bagan Serai apa yang kita akan buat dan akan
dilakukan ialah memperkemaskan supaya tidak ada kekeliruan ini, ya.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Maknanya kalau ada apa-apa keputusan
termasuk 86 atau 82, di mana tidak ada jelas dan juga peraturan KDN tidak jelas
tentang kedudukan dan bidang— keputusan yang dilihat mengelirukan atau
bercanggah, maka ini harus dibetulkan. Jadi, apa yang kita buat di sini sementara itu
sahaja— sekarang, sekarang. Sementara itu, keputusan kita adalah untuk mematuhi
sepenuhnya keputusan Raja-Raja Melayu mengenai Allah di Semenanjung dan
ruang di Sabah dan Sarawak.
Atas pandangan Yang Berhormat Bagan Serai tentang kes-kes itu, saya
ambil maklum supaya kita dapat perbaiki.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Parit
Sulong. Tidak? Sorry. Ya. Silakan, silakan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Apa kena dengan Yang
Berhormat Parit Sulong ini? [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tampin, silakan Yang
Berhormat Tampin.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mata duk tengok pagi ini Yang Berhormat Parit Sulong
saja. Sorry. [Ketawa] Mungkin lepas raya ini kan? Ya, ya. Sekarang Yang Berhormat
Tampin, Yang Berhormat Tampin. Ya. Maaf, salah mata, salah mata.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya difahamkan Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur telah memutuskan
bahawa kerajaan telah melakukan kesilapan dalam mengeluarkan larangan
penggunaan kalimah Allah kerana terdapat percanggahan Akta Mesin Cetak dan
Penerbitan 1984 dengan keputusan Kabinet pada 19 Mei 1986 yang membenarkan
penganut agama Kristian di Malaysia untuk menggunakan kalimah Allah secara
bersyarat.
DR. 23.5.2023 8
Sehubungan itu, saya ingin penjelasan, atas sebab apa Kabinet ketika itu
bertindak sedemikian rupa? Ini kerana daripada pengamatan saya, daripada situlah
segalanya telah bermula dan mengheret kita semua untuk berdepan dengan
keadaan ini. Apakah tindakan lanjut yang bakal dilakukan oleh kerajaan untuk
memperbetulkan kembali keadaan ini supaya perkara ini yang telah berlaku pada
ketika ini tidak berbangkit kembali serta tidak disalah tafsir oleh masyarakat dan
sentiasa dijadikan polemik politik? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Sepertimana kalau kita teliti
peraturan Yang Berhormat Tampin, nota yang dibuat oleh mantan Timbalan Perdana
Menteri ketika itu, itu hanya nota dan apabila diteliti bersama dengan arahan
peraturan KDN, ada percanggahan. Saya setuju. Sebab itu apa yang diarahkan oleh
Jemaah Menteri sekarang ialah melihat keseluruhannya, semua peraturan sama ada
Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984, arahan KDN, keputusan-keputusan Jemaah
Menteri yang lalu, sekiranya menimbulkan kekeliruan.
Jadi, apa yang kita lakukan sekarang ialah memperkemaskan kerana inilah
yang saya kemukakan kepada Yang di-Pertuan Agong yang kemudian baginda
perkenankan iaitu mengambil semua peraturan yang lama— sebahagiannya harus
dipinda, sebahagiannya harus dibatalkan. Akan tetapi, yang penting apa? Hari ini
kerajaan sekarang memutuskan supaya tunduk sepenuhnya kepada keputusan raja-
raja supaya tidak ada kekeliruan dan kekhilafan sama sekali. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
sikit Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Hulu Langat. Hulu Langat.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta satu soalan
tambahan. Status...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua. Peraturan Mesyuarat 24(3) [mengangkat Buku Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat] Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kena duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong baca, tolong baca.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua
boleh membenarkan ahli-ahli mengeluarkan tidak lebih daripada tiga pertanyaan
tambahan. Jadi, saya mohon pertanyaan tambahan yang ketiga.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya. Okey. Terima kasih
banyak. [Ketawa]
DR. 23.5.2023 9
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu Langat yang keempat.
Tuan Yang di-Pertua, Hulu Langat yang keempat.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua atas budi baik. Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
telah menjelaskan isu ini. Saya, di tangan saya ini ada satu grounds of judgment,
untuk kes ini di peringkat Mahkamah Tinggi iaitu Jill Ireland binti Lawrence Bill
melawan Kementerian Dalam Negeri, Menteri Dalam Negeri. [Merujuk kepada
senaskhah dokumen]
Di dalam grounds of judgment ini, terdapat tiga dokumen yang dirujuk oleh
Yang Arif Hakim itu. Pertamanya yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tadi, Memo Pejabat Timbalan Perdana Menteri yang bertarikh 16 Mei 1986.
Kalau saya dibenarkan izin untuk membaca daripada Yang Berhormat
Timbalan Perdana Menteri kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. “Kabinet
memutuskan saya sendiri, Anwar dan James mengkaji perkara istilah Islam dalam
Al-Kitab yang tidak boleh digunakan.”
Ini dokumennya yang jelas mengatakan bahawa lapan perkataan boleh
digunakan. Manakala– bukan lapan tetapi 12 perkataan boleh digunakan. Empat
perkataan tidak boleh dipakai. Ini perkataan the very word dalam surat ini iaitu ‘Allah’,
‘kaabah’, ‘Baitullah’ dan ‘solat’ dengan syarat di kulit luar jika sekiranya berbentuk
buku ditulis perkataan ‘untuk agama Kristian’, itu yang boleh digunakan.
Susulan daripada surat inilah, ada satu surat daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia yang bertarikh 19 Mei iaitu empat hari atau tiga hari
selepas surat TPM ini kepada KSU KDN yang mengarahkan kalau boleh saya baca.
“Kabinet telah membincangkan perkara ini dan memberikan tanggungjawab
kepada Timbalan Perdana Menteri menentukan perkataan yang boleh digunakan
dan tidak boleh digunakan oleh agama Kristian.” Sila lihat nota TPM.
PM rujuk kepada nota TPM...
Tuan Yang di-Pertua: Tarikh itu bila itu?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tarikhnya 19 Mei, ini 16.
Tuan Yang di-Pertua: Tahun?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tahun ini 1986.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Iaitu tiga hari selepas itu.
Tuan Yang di-Pertua, susulan daripada arahan Perdana Menteri kepada KSU KDN
pada 5 Disember 1986. KSU KDN telah mengeluarkan satu surat pekeliling kepada
semua penerbitan agama Kristian sebagaimana lampiran menyatakan perkataan
yang boleh digunakan oleh agama Kristian dalam Al-Kitab dan juga yang tidak boleh
sebagaimana keputusan Kabinet yang dibuat.
DR. 23.5.2023 10
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Kesimpulannya?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jadi, persoalan saya,
soalan saya...
Seorang Ahli: Soalan, aduh...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Soalan ini.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kita tahu bahawa kes ini
telah dirujuk ke mahkamah beberapa kali. Ada dua kalilah dan yang menjadi isu
kepada kita ini adalah pada tahun 2021. Yang Arif Hakim Nor Bee Ariffin membuat
keputusan mengenai perkara ini dan kerajaan pada masa itu tidak berpuas hati
dengan keputusan mahkamah.
Itu hak kerajaan yang merupakan pihak defendan dalam kes ini, KDN dan
Kerajaan Malaysia membuat rayuan. Persoalan kepada sayanya ialah kenapa
kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Tambun membuat keputusan menarik
balik kes rayuan di Mahkamah Rayuan ini.
■1030
Sedangkan apa salahnya apabila Mahkamah Tinggi membuat keputusan
sedemikian, kerajaan telah merayu; Mahkamah Tinggi, seorang hakim. Mahkamah
Rayuan, paling kurang tiga orang hakim. Saya hendak tanya apa rasionalnya
kerajaan memutuskan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Panjang sangat ini, Tuan
Yang di- Pertua.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...untuk menarik balik
rayuan ini.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tadi dijawab sudah. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sudah jawab tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Baik-baik
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sudah jawab. Tidak faham jugakah?
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Menarik balik rayuan ini
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Inilah masalahnya. Tidak
faham-faham. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah jawab tadi. Elok sudah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jawab tadi sudah. Tidak faham.
[Dewan riuh]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tunggulah, tunggu,
tunggu. Sabar, sabar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Hari ini, saya...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kita perlu mendengar.
Kita perlu mendengar mahkamah yang lebih tinggi sebagai menghormati.
DR. 23.5.2023 11
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Point taken.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tanda penghormatan
kepada keputusan itu, kita merayu biarlah mahkamah menentukan kedudukannya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Kota Bharu, point taken...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kalau itu keputusannya,
kita terimalah.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Bagi peluang kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri jawab.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jadi, saya minta
penjelasan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Pertamanya seperti yang kita
tahu, keputusan yang dibuat pada tahun 1986 tidak pernah dipinda oleh Kerajaan
Barisan Nasional, Kerajaan Perikatan Nasional, sehinggalah sekarang Kerajaan
Perpaduan hendak pinda supaya diperjelaskan. [Tepuk] Itu jelas.
Perkara ini berlarutan. Peguam Negara berpendapat sekiranya jelas
keputusan Jemaah Menteri dengan perakuan baginda Yang di-Pertuan Agong
bahawa patuh kepada keputusan Raja-raja Melayu, maka Peguam Negara
berpendapat rayuan itu bertentangan dengan keputusan yang awal dibuat oleh Raja-
raja Melayu. Jadi sebab itu, Peguam Negara mengambil keputusan sedemikian.
Saya sudah jelaskan.
Akan tetapi, yang penting ialah Peguam Negara berpendapat kes lemah
kerana peraturan yang dikenakan, yang dibuat oleh KDN. Maka, keputusan yang
dibuat atas pandangan Peguam Negara dan setelah dirujuk kepada baginda Yang
di-Pertuan Agong ialah memperkemaskan. Kalau tidak, kita buat rayuan, kes
berbangkit lagi kerana ada percanggahan.
Jadi sebab itu, kita tamatkan dengan pinda semua peraturan supaya jelas.
Tidak ada kes yang boleh dibawa ke mahkamah. [Tepuk] Bagi saya, ini lebih yang
jelas kekuatan. Apa yang lemahnya? Kalau kita kata, umpamanya kita tarik balik
rayuan. Kemudian kekal keadaan yang keliru sekarang, itu mungkin kelemahan kita.
Akan tetapi, kita tarik untuk perbetulkan. Maknanya, tidak ada mahkamah yang boleh
membuat keputusan bercanggah dengan keputusan yang dibuat sekarang. [Tepuk]
Jadi, semua peraturan termasuk KDN yang nampak lemah dan memberikan ruang
supaya boleh dibawa ke mahkamah, itu akan dibatalkan dan ditarik balik.
Saya fikir tidak ada permasalahan di sini. Kalau rakan-rakan di sebelah sana
ambil pendekatan ataupun objektif, apakah tidak wajar kita sekarang ambil
keputusan? Ini adalah kerana Peguam Negara berpendapat, rayu boleh tetapi
DR. 23.5.2023 12
bertentangan dengan keputusan Raja-Raja Melayu. Kemudian, kes berbangkit lagi
terutama kerana Peguam Negara berpendapat kes itu lemah.
Maka akan bawa lagi kes, tidak selesai. Jadi, bagi kita dalam Kerajaan
Perpaduan sekarang, ambil keputusan, minta perkenan raja-raja, semua yang
bercanggah dan bertentangan, peraturan yang kita baca, yang belum tahu, dalam
semua akta dan peraturan, kita batalkan sekiranya bertentangan dengan keputusan
yang disebut tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bolehkah, Tuan Yang di-
Pertua? Sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh sudah, tidak boleh sudah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hah? Alahai. Sebab hendak
jumpa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan senang.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga soalan.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sudahlah itu,
Yang Berhormat Hulu Langat.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terbaik, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sudahlah,
Yang Berhormat Hulu Langat. Duduk, duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak, sebab saya hendak
tanya. Sebab statement daripada Yang Berhormat Marang. Yang Berhormat Marang
benarkan kalimah “Allah” digunakan oleh semua agama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Duduklah. Degil
betullah Yang Berhormat Hulu Langat ini. Aduh, duduk!
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Duduk, Yang
Berhormat Hulu Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hendak lawan Yang
Berhormat Maranglah ini.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang
Berhormat Hulu Langat, duduk.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Duduk.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Lawan dia punya bos.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang
Berhormat Marang tidak ada, lawan buat apa?
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terbaik, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
DR. 23.5.2023 13
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya menjemput Tuan Tan Hong Pin, Yang
Berhormat Bakri.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih juga Yang Berhormat Hulu Langat, beri laluan tadi. Takut nanti setengah jam
dia tidak habis. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Baca, baca. Baca terus, baca terus.
3.  Tuan Tan Hong Pin [Bakri] minta Perdana Menteri menyatakan adakah
kerajaan mempunyai rancangan untuk memanjangkan masa operasi Pusat Respons
Scam Kebangsaan (National Scam Response Centre - NSRC) kepada 24 jam bagi
membantu dengan segera mereka yang menjadi mangsa penipuan mendapat
bantuan yang tepat dan segera dalam masa yang kritikal.
Perdana Menteri [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]: Terima kasih, Yang
Berhormat Bakri. Masalah scam ini kian merebak ke seluruh dunia. Ada beberapa
langkah kerjasama antara negara-negara untuk mencari kaedah yang lebih berkesan
termasuk melalui operasi Pusat Respons Scam Kebangsaan (NSRC).
Cadangan untuk menambah waktu operasi dipersetujui. Akan tetapi, saya
ingin maklumkan bahawa Bank Negara telah pun memberi maklum kepada semua
bank supaya operasi pemantauan ini 24 jam dan ada ke arah automation supaya
pengadu boleh mengambil tindakan menghentikan pengeluaran dana dari bank
serta-merta. Ini perkembangan yang baharu, dilakukan oleh Bank Negara.
Kedua ialah tentang kertas siasatan tindakan diambil. Itu sudah 3,595 kes
bagi kesalahan penipuan mengikut seksyen 420 Kanun Keseksaan dan kerajaan
telah dapat pulangan– rampasan sebanyak RM34.8 juta. Isunya sekarang ialah
bagaimana kita hendak pulangkan? Jadi, arahannya sekarang ialah beberapa
pindaan termasuk Kanun Tatacara Jenayah supaya dapat dipulangkan lebih awal
kepada pengadu atau mangsa dan dikekalkan bon sebagai ganti sementara kes
berjalan. Kalau tidak, terpaksa tunggu dua tahun supaya dapat balik wang yang telah
ditipu itu.
Jadi, peruntukan juga telah ditambah untuk tahun ini sebanyak RM10 juta
bagi bajet tahun 2023 kepada NSRC selain daripada memperkemas sepertimana
yang saya sebutkan tadi, kerjasama dan penambahan pegawai dan kerjasama
dengan negara-negara lain yang menghadapi masalah yang sama atau yang lebih
serius.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bakri.
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Amat Berhormat.
DR. 23.5.2023 14
Tuan Yang di-Pertua, bagi mangsa-mangsa kes-kes seperti ini, apa yang
mereka fokuskan adalah bagaimana untuk mendapat balik wang yang telah hilang
itu. Selalunya, berlakunya delay ataupun penangguhan. Sebagaimana yang disebut
oleh Yang Amat Berhormat tadi adalah berkenaan dengan proses penghakiman. Itu,
kita faham. Akan tetapi, ada juga berlaku disebabkan oleh kelambatan, pembekuan
aliran dana itu. Perkara ini sering berlaku.
Maka, saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat, apakah punca atau
faktor yang menyebabkan kelambatan ini dan apakah langkah-langkah kerajaan
untuk kita kata accelerate ataupun mempercepatkan proses ini supaya kita boleh
memberikan bantuan atau membekukan aliran dana ini dengan seberapa segera
yang boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Silakan, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih, Yang Berhormat Bakri. Dua
tindakan. Pertama oleh bank, diminta operasi 24 jam. Sebaik ada rayuan pengadu,
dihentikan pengeluaran.
Kedua adalah yang telah dirampas, sekarang ini mengambil masa. Saya
setuju. Ramai yang merayu kerana kes mahkamah itu akan berlanjutan. Oleh yang
demikian, yang diputuskan adalah untuk dipinda Kanun Tatacara Jenayah supaya
membolehkan pulangan itu segera dengan syarat bon disediakan sementara kes itu
dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan? Baik.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Kuantan.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Sejauh mana kajian yang telah
dijalankan oleh kerajaan untuk menambah baik peruntukan undang-undang sedia
ada dalam menangani kes penipuan atas talian? Seterusnya, adakah kerajaan
berhasrat mewajibkan pengaktifan pengesahan dua faktor dalam kalangan
pengguna serta menyegerakan migrasi daripada kata laluan sekali guna kepada mod
pengesahan transaksi maya yang lebih kukuh dalam masa terdekat? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Kuantan. Silakan,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih, Yang Berhormat Kuantan.
Setakat ini memang belum ada cadangan khusus untuk pindaan kerana NSRC
merasakan peruntukan itu mencukupi dan pegawai juga ditambah, pengawalan juga
ditambah.
DR. 23.5.2023 15
■1040
Akan tetapi, sepertimana yang disebut dan disinggung oleh Yang Berhormat
Kuantan, ia memerlukan suatu unit dengan keupayaan yang lebih canggih untuk
mengenal pasti masalah. Walaupun tidak ada kaedah yang jelas seperti mana kita
lihat, umpamanya laporan dari Kanada, Singapura dan juga UK yang masih
menghadapi masalah yang sama, tetapi dalam kajian mereka itu akan ada
keseragaman untuk dapat mengawal scam ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, sekarang tamatlah
sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1.  Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat] minta Menteri Kemajuan Desa
dan Wilayah menyatakan bagaimana MARA dapat mewujudkan ruang perkhidmatan
profesional kepada kakitangan-kakitangan perubatan kontrak khususnya doktor
yang tidak diserap untuk perjawatan tetap KKM dan apakah skop sokongan
kewangan yang disediakan bagi menjadikan bidang kesihatan sebagai cabang
keusahawanan yang lestari di bawah MARA.
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti Haji
Wang]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Segamat atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah
membangunkan Program Pembangunan Usahawan Profesional yang singkatannya
kita sebut ProSPEC bermula pada tahun 2018 dengan tujuan untuk membantu
usahawan dalam bidang profesional bagi membangunkan perniagaan serta
meningkatkan penglibatan di dalam industri berkaitan. Program ini merangkumi
latihan berstruktur, bimbingan daripada pemain industri, kemudahan pembiayaan
serta pemantauan berterusan.
Pelaksanaan awal program ProSPEC memfokuskan kepada bidang
perubatan melalui pewujudan jaringan klinik di bawah satu jenama iaitu U.n.i Klinik
dengan imej korporat yang seragam dan menawarkan perkhidmatan kepada rakyat
dengan kadar yang berpatutan. Pewujudan rangkaian U.n.i Klinik telah menyediakan
peluang keusahawanan kepada para doktor di mana setakat ini, 55 doktor telah
membuka klinik sendiri dan kini U.n.i Klinik telah mempunyai 69 cawangan dan
menyediakan hampir 235 peluang pekerjaan.
DR. 23.5.2023 16
Melihat kepada perkembangan baik U.n.i Klinik, program ini telah
dikembangkan kepada bidang farmasi dengan jenama U.n.i Farmasi dan seterusnya
di dalam bidang pergigian di bawah jenama U.n.i Dental. Kini, U.n.i Farmasi telah
mempunyai 15 cawangan, manakala U.n.i Dental sebanyak 16 cawangan dan telah
mewujudkan 109 peluang pekerjaan.
ProSPEC adalah program khas usahawan yang dibangunkan oleh MARA
dengan sasaran untuk menambah bilangan usahawan profesional di dalam negara
di samping, dalam masa yang sama, menyediakan perkhidmatan kepada rakyat.
MARA turut menyediakan kemudahan pembiayaan kepada usahawan profesional
dan tahun ini, tahun 2023, sebanyak RM20 juta telah diperuntukkan bagi membantu
mencapai objektif berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Segamat.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan
Wilayah.
Presiden Pertubuhan Doktor-doktor Islam Malaysia, Dr. Boi Saidi Abdul
Razak telah menyatakan bahawa inisiatif sokongan modal yang disediakan oleh
MARA kepada doktor-doktor kontrak boleh menjerat mereka ke kancah
kebankrapan.
Soalan tambahan saya, apakah bentuk sokongan sekuriti atau jaminan
jangka panjang yang akan dipertimbangkan oleh MARA bagi membolehkan:
pertama, klinik-klinik MARA yang dikendalikan oleh seseorang doktor kontrak dapat
bertahan dengan mengambil kira persaingan dengan klinik-klinik swasta yang sedia
ada; dan kedua, bayaran semula pinjaman modal dapat dilakukan secara konsisten
tanpa membebankan doktor sebagai penghutang biarpun sambutan terhadap
operasi klinik yang dikendalikan tidak begitu memberangsangkan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih atas soalan tambahan Yang
Berhormat Segamat. Untuk makluman Dewan semua, program keusahawanan
untuk profesional ini, ProSPEC ini kita wujudkan untuk membantu mewujudkan
bidang-bidang keusahawanan yang menjurus kepada keusahawanan.
Salah satunya ialah dalam bidang perubatan yang mana pada masa ini
peluang ini diberikan kepada doktor-doktor yang mempunyai kelayakan, yang
mempunyai asas yang boleh memohon kepada MARA melalui sistem MyUsahawan
ataupun mendapatkan borang di mana-mana sahaja di pejabat MARA, baik di
peringkat daerah dan juga di peringkat negeri.
Untuk memohon usahawan ini, ia perlu memenuhi beberapa syarat bagi
memastikan apa yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Segamat tadi tidak terjadi.
DR. 23.5.2023 17
Pertama, syarat asasnya dia mesti mempunyai daftar premis perniagaan
yang sah, lesen permit kebenaran pihak berkuasa tempatan, menjalankan business
ataupun perniagaan sepenuh masa dan apa yang penting, MARA juga menetapkan
syarat-syarat khusus iaitu golongan profesional ataupun doktor itu mesti diiktiraf dan
berdaftar sebagai ahli badan profesional. Maksudnya, mempunyai annual
practitioner certificate daripada Malaysia Medical Council.
Kedua, dia mesti mempunyai pengalaman bekerja sekurang-kurangnya dua
tahun. Dan apa yang penting, pembiayaan kita ini, kita mempunyai rakan strategik
iaitu UniKL Royal College of Medicine Perak, Pharmaniaga Berhad dan juga
Universiti Poly-Tech Mara. Ini merupakan bukan sahaja untuk memantau— ataupun
kita bukan sahaja memberi pembiayaan, kita juga memberi latihan yang berterusan
kepada usahawan-usahawan ataupun doktor-doktor yang membuat U.n.i Klinik
tetapi juga dalam masa yang sama, rakan-rakan strategik akan memberi nasihat
mentor mentee kepada klinik-klinik yang telah diluluskan di bawah MARA ini.
So far, setakat ini, tidak ada laporan yang menyatakan doktor ini terbeban.
Tidak ada laporan. Setakat ini, respons kepada perkhidmatan U.n.i ini amat baik
sekali dan mendapat, orang kata, komen yang amat bagus kerana menambah
perkhidmatan perubatan di negara kita. Apa yang penting, dari sudut pembayaran
pun so far tidak memberi beban kepada doktor-doktor yang terpilih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Tangga Batu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Baik, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Baik, saya ingin bertanya. Selalu kita berbicara soal doktor hendak
buka klinik. Akan tetapi, sebenarnya ada satu lagi profesion sebenarnya yang sangat
kritikal yang pernah saya bahas dalam ucapan sebelum ini bahawa kita memang
sangat kekurangan ahli-ahli fisioterapi. Jadi, apakah juga dalam skim ini diberi
peluang kepada mereka untuk membuka klinik fisioterapi supaya sektor yang kritikal
ini dapat memenuhi keperluan masyarakat? Terima kasih.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih atas soalan tambahan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, MARA membuat keputusan untuk memberi
bidang keusahawanan ini berdasarkan kajian-kajian yang telah dilaksanakan baik
daripada DOSM, Perkhidmatan Awam dan sebagainya. Berdasarkan kajian-kajian
inilah kita memutuskan bidang-bidang ataupun keusahawanan yang telah
ditetapkan. So far, setakat ini, tiga bidang ini yang telah dikenal pasti iaitu bidang
U.n.i Klinik, Dental dan juga Farmasi.
Namun begitu, bermula pada tahun ini, MARA telah membuka kepada bidang
profesional yang lain seperti akauntan, quantity surveyor. Yang ini based dengan
kajian. Kita dah buka bermula tahun ini. Berkaitan dengan bidang fisioterapi tadi,
DR. 23.5.2023 18
insya-Allah, kita ambil maklum dan kita cuba lihat keperluan. Kita akan buat kajian
dahulu, buat keperluan sama ada perkara ini boleh diambil perhatian dan diambil
tindakan untuk mewujudkan keusahawanan dalam bidang ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
2. Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) apakah kementerian telah berpuas hati dengan pencapaian
wanita di dalam syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan sektor
swasta yang lain; dan
(b) adakah kuota 30 peratus telah dicapai dan sekiranya tidak
tercapai apakah peranan kementerian bagi memenuhi hasrat
30 peratus yang telah ditetapkan oleh kerajaan.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri
Hajah Nancy binti Shukri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Langkawi. Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman sehingga bulan Disember 2022,
statistik oleh Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) menunjukkan statistik wanita di
peringkat pengurusan tertinggi dalam sektor perkhidmatan awam iaitu 38.8 peratus.
Statistik ini merangkumi 56 peratus daripada 27 buah kementerian termasuk Jabatan
Perdana Menteri yang telah mencapai sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus
wanita di peringkat pengurusan tertinggi.
Sementara itu, bagi statistik wanita sebagai Ahli Lembaga Pengarah di
syarikat tersenarai awam ataupun, dengan izin, public-listed company dan syarikat
berkaitan kerajaan- government-linked companies, dengan izin, 21 peratus atau 204
buah syarikat daripada 979 buah syarikat PLC mempunyai sekurang-kurangnya 30
peratus wanita di kalangan Ahli Lembaga Pengarah mereka. Manakala 24 peratus
daripada 401 buah syarikat GLC mempunyai sekurang-kurangnya 30 peratus wanita
di peringkat yang sama.
Pada masa yang sama, nisbah bilangan wanita di peringkat tertinggi, dengan
izin, iaitu top management atau C-Suite iaitu barisan kepimpinan utama seperti
jawatan Ketua Pegawai Eksekutif, Ketua Pegawai Kewangan, Ketua Pegawai
Teknikal, Ketua Pegawai Operasi dan Ketua Pegawai Maklumat di syarikat berkaitan
kerajaan dan syarikat tersenarai awam telah melepasi sasaran sekurang-kurangnya
30 peratus.
Walaupun bilangan peratusan wanita sebagai Ahli Lembaga Pengarah di 100
buah syarikat tersenarai awam teratas masih belum mencapai sasaran sekurang-
DR. 23.5.2023 19
kurangnya 30 peratus, namun, terdapat peningkatan yang ketara telah ditunjukkan.
Sebagai perbandingan, statistik pada tahun 2016 menunjukkan hanya 14 peratus
PLC melepasi sasaran ini. Manakala, berdasarkan Laporan Suruhanjaya Sekuriti
bertarikh 1 April 2023, bilangan ini telah meningkat kepada 29.7 peratus iaitu hanya
kurang dua buah kerusi untuk mencapai sasaran 30 peratus.
Kerajaan telah menggaris dan melaksanakan pelbagai strategi untuk
menyokong usaha mencapai sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di
peringkat pembuat keputusan. Ini merangkumi tiga- cabang utama. Pertama ialah
penambahbaikan perundangan dan dasar untuk menyediakan persekitaran yang
selamat dan kondusif untuk wanita; kedua, menyediakan persekitaran yang
menyokong penglibatan wanita; ketiga, menyediakan peluang dan akses kepada
latihan, meningkatkan kesedaran serta kolaborasi bersama pelbagai pemegang
taruh.
Antara inisiatif pelaksanaan yang telah dijalankan ada banyak sebenarnya
kalau digariskan di sini. Saya akan bagi secara bertulis...
Tuan Yang di-Pertua: Secara bertulis.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Untuk itu. Selain itu Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) melalui Jabatan
Pembangunan Wanita juga telah mengadakan Program Pemerkasaan Gender dan
Kepimpinan Wanita Berkerjaya serta Program Pemerkasaan Gender dan
Kepimpinan Wanita Muda di seluruh negara.
KPWKM turut bekerjasama dengan pihak universiti, badan bukan kerajaan
dan pihak swasta dalam melaksanakan pelbagai bentuk latihan untuk
memperkasakan wanita dengan kemahiran dan berdaya tahan untuk bersaing dalam
pasaran pekerjaan formal.
Usaha dan inisiatif yang dilaksanakan oleh Malaysia dalam mencapai
sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus penglibatan wanita ini juga diiktiraf dunia
apabila delegasi wanita Malaysia yang diwakili KPWKM telah dianugerahkan dengan
Ministerial Award menerusi pembentangan bertajuk, dengan izin, “Women
Empowerment: At Least 30 percent of Women in Decision Making Position” semasa
2023 Global Summit of Women yang telah diadakan di Dubai, Emiriah Arab Bersatu
pada awal bulan ini.
Jadi pembentangan tersebut telah berkongsi usaha-usaha merangkumi
penggubalan undang-undang dan dasar serta penyediaan ekosistem untuk
menyokong pelaksanaan inisiatif tersebut di negara ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat
Langkawi.
DR. 23.5.2023 20
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya bertanya soalan, izinkan saya untuk membaca
beberapa statistik ataupun kajian dibuat oleh statiska Deloitte dan juga Guardian
Financial.
Dikatakan bahawa ada 15 peratus sahaja daripada Fortune 500 adalah
daripada kalangan wanita dan hanya 13 buah negara atau 21 peratus di negara-
negara luar mempunyai wanita sebagai menteri atau head of government mengikut
kajian ini. Angka ini hanya akan mencapai gender equality sehingga 130 tahun lagi
baru nak mencapai. Deloitte pula membuat kajian bahawa 57 peratus wanita
sentiasa bercadang untuk nak meninggalkan kerja mereka dalam masa dua tahun
dan 21 peratus yang sebenarnya meninggalkan kerja mereka dalam masa setahun.
Ini perangai kaum wanita yang dibuat kajian.
Apabila ditanya, di Amerika, kenapakah mereka memilih untuk berniaga?
57.9 peratus menjawab mereka sudah bersedia untuk berdikari, untuk berniaga. Di
kalangan mereka ini, gen X yang paling ramai iaitu 68.9 peratus. Baby boomers
macam golongan saya ini yang sama umur macam saya ini, yang kerja buat anak
banyak 19.4 peratus dan millennial adalah 10.7 peratus.
Tuan Yang di-Pertua: Maka, soalannya?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Maka soalannya,
adakah kementerian membuat kajian seperti mana kajian-kajian dilakukan detil
seperti ini untuk dijadikan guidelines kepada kita di dalam menaikkan lagi
peningkatan dan keterlibatan kaum wanita dalam dunia korporat ini? Soalan saya,
apakah bentuk kerjasama antara kementerian-kementerian lain dalam meningkatkan
30 peratus yang telah pun ditetapkan oleh kerajaan? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Short and sharp. Silakan Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat
Langkawi. Sebenarnya, memang kita ada juga menjalankan kajian oleh pihak Institut
Sosial Malaysia (ISM) di bawah kementerian kita.
Kajian ini dijalankan bagi menilai tahap pencapaian sasaran kadar 30
peratus. Bukan seperti yang di detil tadi tetapi ini memang kita ada kita punya kajian.
Status pencapaian ini dibahagikan kepada beberapa sektor iaitu swasta yang
merangkumi syarikat tersenarai awam, syarikat berkaitan kerajaan dan perusahaan
kecil dan sederhana.
Selain itu, perbandingan pencapaian kadar 30 peratus turut dilaksanakan
bagi sektor awam, politik, institusi pengajian tinggi dan pertubuhan bukan kerajaan.
Kajian ini mengaplikasikan beberapa kaedah pengumpulan data primer dan data
DR. 23.5.2023 21
sekunder iaitu kaedah temu bual tinjauan melalui soal selidik, analisis kuantiti
perbadanan.
Tadi, ada juga ditanya mengenai kerjasama dengan agensi lain. Memang
kalau dilihat sekarang ini memang ada gender focal point diwujudkan di setiap
kementerian. Kita juga ada gender focal team dan gender focal point memang
diwujudkan bagi memastikan kita dapat mencapainya secepat yang mungkin.
Kalau daripada segi kerjasama lain itu, memang sudah biasa. Kita Jabatan
Pembangunan Wanita (JPW) di kementerian kita memang sentiasa menjalankan
kerjasama dalam apa juga bentuk demi memastikan kita memajukan wanita, tidak
kira 30 peratus kita hendak capai lebih daripada itu supaya lebih ramai wanita maju,
lebih majulah negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tibalah masanya untuk Yang
Berhormat Parit Sulong. Silakan.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada kementerian atas perkongsian kejayaan-
kejayaan kementerian.
Cuma, saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, apakah usaha
kementerian dalam menggalakkan partisipasi wanita dalam politik agar boleh
mencapai 30 peratus? Adakah kerajaan bersedia untuk meminda undang-undang
untuk memastikan penglibatan sekurang-kurangnya 30 peratus wanita terutama di
Parlimen, khususnya di Dewan Rakyat yang kini belum lagi, tidak pernah mencecah
20 peratus Ahli Parlimen dalam sejarah 60 tahun kewujudan Parlimen Malaysia?
Minta jawapan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Menteri.
■1100
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong yang bersama-sama berjuang dari
dahulu. Sudah sampai tua kita masih sampai ke sini. Kita tidak tahu, kita tercapai kah
atau tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Belum tua lagi.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, kita perlu
sokongan yang lainlah, bukannya hanya wanita sahaja. Tuan Yang di-Pertua untuk
memenuhi hasrat yang diutarakan oleh Yang Berhormat itu ia memerlukan
keazaman politik ataupun political will semua pihak yang terlibat baik dari kem
sebelah sana mahupun di sebelah sini. Kedua-dua pembangkang dan juga kerajaan.
Saya menyatakan demikian kerana ia amat bergantung kepada political will untuk
mencapai hasrat itu.
DR. 23.5.2023 22
Adalah kerana sekiranya semua pihak benar-benar ikhlas mahukan ia
direalisasikan, maka langkah-langkah untuk memastikan hasrat itu tercapai boleh
diambil oleh kepimpinan tertinggi pihak-pihak yang berkenaan. Walaupun tanpa ada
penggubalan atau pindaan undang-undang untuk memaksa mana-mana pihak
memberi peluang dan ruang untuk menyaksikan wanita mewakili sekurang-
kurangnya 30 peratus daripada jumlah ahli di Dewan Rakyat.
Secara peribadi Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan ia masih jauh
untuk dicapai. Namun ia bukanlah sesuatu yang mustahil sekiranya semua pihak
benar-benar ikhlas, benar-benar mahukannya dan benar-benar bersungguh untuk
mengambil inisiatif untuk merealisasikannya, insya-Allah. “Di mana ada kemahuan,
di situlah ada jalan”. Terima kasih.
3. Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading] minta Menteri Pendidikan
menyatakan apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian bagi
memastikan takwim persekolahan dipatuhi oleh semua pihak dan tahun berapa
persekolahan dapat bermula awal Januari.
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua sebelum saya mula, saya ingin memohon izin
daripada Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab pertanyaan ini bersekali dengan
pertanyaan Yang Berhormat Parit Sulong bernombor 115 pada Aturan Mesyuarat
pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat, semua sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan
perlu mematuhi Peraturan-peraturan Pendidikan (Penggal, Hari dan Cuti Sekolah)
1998 (Pindaan) 2021 yang menetapkan bahawa jumlah hari persekolahan dalam
kalendar akademik hendaklah tidak kurang daripada 190 hari. Saya ulang, tidak
kurang daripada 190 hari.
Kementerian Pendidikan Malaysia telah membuat ketetapan untuk membuat
perubahan kepada kalendar akademik sesi 2021/2022 akibat penularan COVID-19.
Berdasarkan perubahan tersebut, maka sesi persekolahan bagi kalendar akademik
sesi 2023/2024 diteruskan bermula pada bulan Mac 2023.
Perubahan kepada kalendar akademik pada sesi persekolahan
membolehkan pihak sekolah merancang dan melaksanakan aktiviti pemulihan,
pengukuhan dan pengayaan secara intensif bagi meningkatkan kesediaan murid
untuk mengikuti tahun persekolahan berikutnya. Di samping itu perubahan semula
kalendar akademik persekolahan perlu mengambil kira faktor ekonomi setempat,
DR. 23.5.2023 23
banjir pada hujung tahun, selain tidak mengganggu jadual peperiksaan seperti SPM,
STPM dan Sijil Tinggi Agama Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat KPM telah meneliti cadangan untuk
mengembalikan semula kalendar akademik persekolahan bermula pada Januari
seperti sebelum ini. Saya telah memberikan jaminan sebelum ini di dalam Dewan ini,
bahawa KPM komited untuk mengembalikan sesi persekolahan kepada Januari.
KPM akan melihat kepada keperluan dan kesesuaian penyediaan kalendar
akademik untuk tahun seterusnya bagi memastikan pengajaran dan pembelajaran
dapat dilaksanakan secara optimum khusus tempoh pembelajaran sebanyak 32
hingga 36 minggu yang diperlukan untuk menyelesaikan keseluruhan kurikulum
persekolahan setahun. KPM juga telah melakukan penjajaran kepada jadual
peperiksaan awam agar ia selari dengan perubahan kalendar akademik
persekolahan.
Untuk itu Yang Berhormat, sukacita saya maklumkan KPM telah memulakan
usaha dengan merancang untuk mengawalkan kalendar akademik persekolahan
sesi 2024/2025 bermula pada bulan Februari 2025. Kalendar persekolahan
dirancang dapat bermula pada bulan Januari ialah pada tahun 2026. Jadi permintaan
Yang Berhormat untuk memulakan sesi persekolahan Januari akan ditunaikan pada
tahun 2026.
Tuan Yang di-Pertua KPM berharap dengan pengumuman ini, aspek
kewangan dan ekonomi dapat dirancang mulai sekarang oleh semua pihak yang
terlibat. Secara tidak langsung perancangan cuti keluarga, kenduri-kendara, cuti-cuti
cikgu sebagaimana yang telah pun kami umumkan dalam 10 prakarsa sempena Hari
Guru dapat diatur berdasarkan kalendar akademik persekolahan yang akan
diwartakan. Dengan pengumuman ini, KPM memastikan kesejahteraan semua pihak
diberi keutamaan bagi mencapai hasrat, “Murid Ceria, Guru Bahagia, Sekolah Bitara,
Negara Sejahtera”. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Sri Gading. Ceria
sedikit Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Terima kasih. Kebetulan
baru balik dari Azerbaijan.
Tuan Yang di-Pertua: Selamat kembali.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Kemungkinan Tuan Yang
di-Pertua daripada Parlimen Azerbaijan sampaikan salam kepada semua Ahli
Parlimen kita.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Pertama sekali, ada beberapa perkara penting. Terima
DR. 23.5.2023 24
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah berikan jawapan yang sangat
munasabah. Ini adalah sebab Sri Gading mewakili peratusan guru-guru yang
dikatakan guru wanita. Ini adalah sebab apabila guru wanita ini kalau kita pergi ke
bandar-bandar ia menguasai keseluruhan guru-guru kerana saya yakin dan percaya
itulah apa yang terjadi.
Jadinya wanita ini di dalam bidang perguruan dia sangat baik dan sangat
memuaskan. Sangat baiklah daripada segi kerjanya. Namun keperluan guru-guru
yang ramai perempuan ini kadang-kadang dia hendak ikut suami, apabila cutinya
tidak kena. Itu antara perkara yang pihak lelaki pula bertanya. Kalau cutinya tidak
sama hujung tahun, jadi itu masalahnya.
Kedua apabila berlakunya tengkujuh akhir tahun dan peperiksaan
ditangguhkan sehingga bulan Mac ataupun kemasukan di peringkat universiti pula.
Jadi semua itu ada kaitan. Apakah penyelesaian yang cuba dilaksanakan ataupun
kerjasama di antara Kementerian Pengajian Tinggi dengan Kementerian Pendidikan
untuk dapatkan guru yang memeriksa itu, dia tentu ada tekanan disebabkan oleh
hendak cepatkan keputusan hendak dapatkan untuk kemasukan ke universiti.
Apakah langkah-langkah yang diambil untuk memastikan peperiksaan di
kalangan guru yang menjawab soalan peperiksaan SPM, STPM, dan juga STAM
dapat dibuat dengan jangka masa yang sangat sesuai untuk dapat keputusan dan
masuk ke peringkat universiti? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat di atas keprihatinan yang cukup tinggi. Saya ambil maklum
pandangan Yang Berhormat tadi. Sebagaimana yang saya sebutkan tadi Yang
Berhormat, penjajaran telah pun bermula. Bermula pada tahun ini lagi.
Maknanya persiapan dan rancangan kita untuk kembali kepada Januari ini
telah bermula pada tahun ini lagi. Oleh sebab itu, segala isu Yang Berhormat sebut
tadi, telah pun berada dalam lingkungan dan radar pemantauan kami untuk
memastikan kebajikan guru-guru ini sentiasa dijaga. Tidak kira guru lelaki mahupun
guru wanita. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu, seorang guru. Silakan.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya pada hari ini untuk bertanya soalan
tambahan. Terima kasih kepada KPM yang telah merancang untuk kembalikan sesi
persekolahan kepada Januari kerana agak sukar bagi guru untuk merancang sesi
persekolahan yang ada dua tahun. Tahun 2023 dan tahun 2024. Ini adalah kerana
membuat perancangan agak sukar.
DR. 23.5.2023 25
Saya juga bekas guru yang mentadbir di sekolah agak sukar untuk membuat
perancangan sekiranya ada dua tahun. Juga kepada ibu bapa agak sukar kerana
mereka menganggap permulaan persekolahan ada dua, Januari pun mereka
menganggap permulaan persekolahan dan mereka minta bantuan daripada Yang
Berhormat, dan juga Mac pun mereka menganggap bahawa pembukaan
persekolahan dan minta bantuan daripada Yang Berhormat.
Malangnya kami tidak ada peruntukan. Minta-mintalah PMX bagilah sedikit
walaupun tidak banyak. Jadi persoalan saya, Yang Berhormat terima kasih. Adakah
perancangan daripada KPM iaitu untuk mengurangkan ataupun menoktahkan
sekolah-sekolah yang ada dua sesi?
Sesi pagi dan juga sesi petang yang masih banyak lagi di kawasan saya.
Masih banyak lagi. Masalah yang timbul sekarang ialah apabila mereka ditempatkan
di sekolah yang ada dua sesi, anak mereka ditempatkan di sekolah yang ada dua
sesi, mereka banyak datang merayu supaya tidak mahu ke sekolah yang dua sesi.
Ini adalah disebabkan kadang-kadang kakak sesi pagi, adik sesi petang.
■1110
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang itu latar belakang panjang
sangat. Soalan dia apa dia?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Tak apa, baru mai hari
ini. Bagilah masa sat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Okey, yang kedua iaitu
saya hendak bertanya kepada KPM. Apakah tindakan KPM kepada sekolah jenis
kebangsaan Cina yang tiada murid Cina, 100 peratus pelajar Islam. Adakah kita
masih hendak meneruskan dengan sekolah itu ataupun apakah tindakan KPM?
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang seterusnya, saya
sebagai bekas warga pendidik, 10 perkara yang diberikan oleh Menteri baru ini saya
rasa tidak membantu sangat kepada guru-guru yang masih lagi mendidik anak kita
di sana. Seterusnya, bilakah keputusan SPM yang baru-baru ini akan dikeluarkan
kerana terlalu lambat ya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat macam berucap ini
nampaknya. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma
hendak jawab soalan yang terkait rapat dengan soalan asal. Saya rakamkan ucapan
terima kasih kepada pandangan-pandangan tersebut. Namun demikian saya ingin
tegaskan begini, pemantauan di sesi libat urus dan komitmen KPM untuk
memastikan sekolah selesa dan anak-anak murid serta guru selesa ini sentiasa
DR. 23.5.2023 26
menjadi keutamaan kita. Sebab itu kita ada unjuran-unjuran Yang Berhormat dan
juga daripada pemantauan daripada JPN dan PPD berkaitan dengan isu-isu
berkaitan dengan kebajikan dan juga kondusifnya sekolah tersebut untuk anak-anak
kita.
Jadi, saya mohon kepada Yang Berhormat jika ada terdapat aduan-aduan
tersebut, dikemukakan kepada PPD dan JPN untuk tindakan kami selanjutnya.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Speaker minta satu lagi boleh
Speaker?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Wira Mas Ermieyati binti
Samsudin, Masjid Tanah.
4. Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Menteri
Kerja Raya menyatakan mengapakah sistem RFID masih mengalami masalah
sehingga berlaku kesesakan di plaza tol. Apakah perancangan pihak kerajaan bagi
mengatasi masalah tersebut?
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin
Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Masjid
Tanah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan RFID ini adalah
bertujuan untuk melancarkan transaksi bayaran tol dan melancarkan perjalanan
pengguna di plaza tol selaras dengan perkembangan teknologi semasa.
Dalam proses kerajaan menambah baik dan memantapkan sistem ini dari
semasa ke semasa, kita akui berlaku sedikit kekurangan terutama dari sudut teknikal.
Bagi mengatasi masalah ini, pihak kementerian melalui Lembaga Lebuhraya
Malaysia (LLM) telah meminta agar syarikat pengendali lebuh raya untuk membuat
pelarasan lebih kerap di lorong-lorong RFID agar kecekapan dapat dipertingkatkan
di samping membuat hebahan kesedaran kepada pengguna agar mempunyai baki
yang mencukupi semasa melalui plaza tol.
Saya juga turut ingin menyarankan supaya pengguna lebuh raya lebih peka
dan bersedia untuk menyemak baki eWallet sebelum memulakan perjalanan bagi
memastikan tiada gangguan semasa melakukan transaksi bayaran tol. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat juga, selaras dengan hasrat kerajaan bagi
melaksanakan sistem kutipan tol secara multi-lane free flow (MLFF) pada tahun
2025, mod pilihan pembayaran kepada pengguna akan dipelbagaikan dan tidak
terhad kepada satu skim penyedia pembayaran sahaja seperti sekarang. Ini secara
tidak langsung akan membantu pengguna mengatasi isu kekurangan baki sewaktu
melalui gantri tol dan seterusnya melancarkan pergerakan pengguna lebuh raya.
DR. 23.5.2023 27
Buat masa ini pihak kerajaan sedang memperhalusi kaedah pelaksanaan
sistem MLFF ini bagi memberikan penyelesaian yang terbaik kepada pengguna
lebuh raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Masjid Tanah.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan tersebut dan kita tahu bahawa
mekanisme RFID ini adalah untuk jadikan laluan tol tanpa henti. Akan tetapi pagi tadi
Yang Berhormat, kebetulan sewaktu saya hendak ke Parlimen, saya lalu- tuan boleh
check di tol Sentul Pasar jam 9.29 pagi, terdapat dua biji kereta yang terkial-kial. Dia
terpaksa- sampaikan kita berseloroh, saya bercerita dengan Yang Berhormat Hulu
Terengganu. Yang Berhormat Hulu Terengganu kata RFID ini bukannya radio-
frequency identification tapi ‘reverse, forward insya-Allah detect’. [Dewan ketawa]
Yang mana ini mungkin berlaku tempat lain. Soalan saya. adakah pihak KKR
ada lakukan audit ataupun tinjauan secara berkala ataupun secara rawak di semua
lorong tol RFID yang ada di Malaysia termasuk 12 lorong yang baru dilaksanakan
bagi melihat kecekapan sistem ini secara berkala memandangkan ia terlalu banyak
rungutan yang disuarakan oleh pengguna terhadap sistem ini. Tadi Yang Berhormat
kata adanya penyelarasan tetapi Yang Berhormat tidak menyebut adanya tinjauan
ataupun adanya tinjauan ataupun secara berkala, secara rawak.
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk menggunakan sistem RFID
sebagaimana yang ada di negara lain dengan sistem multi-lane free flow iaitu tol
tanpa palang yang bagi membolehkan aliran trafik secara terus tak payah ada palang
pun. Maksudnya angkatlah palang itu tak payah, dia boleh jalan terus sahaja. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya memang kita sedar dengan keadaan tersebut. Saya sendiri pun
berlaku sebenarnya Yang Berhormat, di Sentul juga sebenarnya berlaku kepada
saya. Jadi sebenarnya bila kita sedar perkara ini, maka kita telah membentangkan
beberapa perkara ke kabinet melalui Yang Berhormat Menteri sayalah, sebab saya
tak masuk Kabinet. Jadi kita sudah bentangkan dan secara lisannya telah bersetuju
untuk kita melaksanakan MLFF.
Sebenarnya dari segi RFID ini memang sentiasa kita pantau dan kita sedar
kelemahan tersebut. Sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat sebentar
tadi, bahawa lebuh raya yang akan melaksanakan OPTS berdasarkan adalah 12
tempat tersebut dan kita telah tambah pun lorong tersebut. Akan tetapi untuk kita
membuka palang seperti untuk MLFF yang akan kita laksanakan menjelang hujung
24 ataupun 25, kita tidak dapat laksanakan kerana ia dari segi sudut perundangan
DR. 23.5.2023 28
dan juga banyak perkara-perkara yang perlu kita lakukan apabila kita membuka
palang tersebut seperti hendak kita laksanakan di RFID.
Jadi, sistem ini sebenarnya kita memerlukan masa sedikit sahaja lagi dan kita
sudah membuat beberapa kajian dan saya percaya Yang Berhormat Menteri saya
sepatutnya menjawab soalan pagi ini di jemput segera oleh Yang Amat Berhormat
Menteri mungkin untuk membincangkan MLFF ini juga sebenarnya. Sebab itu
serahkan kepada saya untuk menjawab dan kita cuba laksanakan sebaik mungkin.
Sebab itu, kita sudah cuba untuk 12 tempat Yang Berhormat katakan sebentar tadi
dan ada keberkesanan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Akronim itu cuba tukar balik ya dia
bagi akronim yang baru tadi. Baik, saya jemput Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Haji Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: [Bangun]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita lihat di
Malaysia highway Tuan Yang di-Pertua kita ada Touch 'n Go, ada SmartTAG,
sekarang ada RFID. Bolehkah kita selenggarakan supaya hanya ada satu? Kalau
kita lihat di luar negara, mereka hanya ada satu sahaja. Tapi di Malaysia ini kita ada
tiga. Jadi bagi pengguna mereka terpaksa sediakan tiga itu satu beban yang berat
kepada mereka. Adakah kerajaan ada rancangan supaya kita hanya ada satu sistem
dan ini dapat menyelesaikan masalah kesesakan juga. Oleh sebab hari ini kita
semua pakai cashless, tak pakai wang tunai lagi untuk bayar.
Semua pakai sistem, bolehkah kita kerajaan menyegerakan supaya kita
hanya satu sistem sahaja untuk semua pengguna. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat
Masjid Tanah. Sebenarnya apa yang saya nyatakan..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad:.Yang Berhormat Kota Melaka.
Masih ingat...[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Masih ingat.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Ingat Masjid
Tanah, nampak?
Beberapa Ahli: Ha!
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Dulu, kini dan selamanya.
[Ketawa]
DR. 23.5.2023 29
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Lepas raya.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Lepas raya juga macam Yang
Berhormat Yang di-Pertua. Sebenarnya Yang Berhormat Kota Melaka, ini yang saya
nyatakan kepada Yang Berhormat Masjid Tanah sebentar tadi. Menjelang 24 atau
hujung 24 atau awal 25, kita akan laksanakan serentak. Tidak ada lagi penggunaan
tiga perkara yang dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Oleh sebab kita
dapati bahawa SmartTAG hanya boleh digunakan untuk bersamaan dengan
SmartTAG sahaja.
Kalau umpamanya berlaku sedikit masalah ketika itu, maka kita boleh
gunakan SmartTAG, tetapi perlu yang dinyatakan oleh seperti Yang Berhormat
Masjid Tanah terpaksa mengundurkan kereta. Jadi kita ke depan semula untuk
letakkan Touch 'n Go. Jadi apabila kita laksanakan sistem MLFF ini, ia tidak lagi perlu
sebenarnya. Kita tidak ada palang lagi, kita akan boleh terus sahaja menyumbat gol,
kosong palang tersebut.
■1120
Jadi kita terus akan masuk melalui lorong tersebut walaupun kita tidak
mencukupi kewangan, kita boleh melaluinya. Akan tetapi apabila kita top-up, akan
diambil kembali kewangan tersebut. Sekiranya tidak bayar, kita akan bawa dalam
perbincangan yang sedang dilaksanakan, yang masih belum boleh saya sebutkan
dalam Dewan Parlimen ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Yang Berhormat Libaran tidak ada
di dalam Dewan. Saya jemput seterusnya Dato' Dr. Haji Alias bin Razak, Yang
Berhormat Kuala Nerus.
[Soalan No.5 – YB. Datuk Suhaimi bin Nasir (Libaran) tidak hadir]
6. Dato’ Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus] minta Menteri Pembangunan
Kerajaan Tempatan menyatakan status terkini pembinaan Rumah Belia Madani
(RBM) dan apakah kementerian mempunyai suatu garis masa untuk memperluas
pembinaan RBM ke seluruh negara.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT)
sedang merancang pembinaan Rumah Belia Madani (RBM) di kawasan Lembah
Klang. Inisiatif RBM adalah inisiatif kerajaan dalam penyediaan perumahan secara
transit untuk golongan belia yang berumur bawah 35 tahun dan ke bawah untuk
mendiami rumah tersebut bagi suatu tempoh yang dirasakan cukup sehingga
DR. 23.5.2023 30
mereka dapat mengukuhkan kedudukan kewangan dan seterusnya memiliki
kediaman sendiri.
Cadangan pembinaan Rumah Belia Madani (RBM) adalah melalui perjanjian
usaha sama awam-swasta bagi memastikan kerajaan mendapat manfaat
sepenuhnya dengan pembangunan RBM tanpa mengeluarkan sebarang peruntukan
melalui kaedah subsidi silang. Menerusi kaedah ini, pemaju akan membangunkan
rumah mampu milik dengan tawaran harga RM300,000 kepada rakyat. Melalui
keuntungan hasil jualan ini, pemaju seterusnya akan membina sebanyak RBM
secara percuma iaitu pulangan timbal balik (in-kind) dengan izin kepada kerajaan.
Ketika ini terdapat tiga cadangan projek RBM yang telah diterima oleh KPKT.
Pada 24 Februari 2023, kerajaan telah mematerai perjanjian bersama syarikat BMG
Global Sdn. Bhd. untuk membangunkan 1,048 unit RBM di Mukim Batu, Sentul. Ini
merupakan 35 peratus daripada keseluruhan 3,044 unit rumah yang akan dibina.
Bagi dua lagi projek RBM, pihak KPKT sedang meneliti dan memperhalus cadangan
yang diterima daripada pihak syarikat daripada segi skop projek, kos projek dan
sebagainya agar ia memberikan pulangan yang menguntungkan kedua-dua pihak
kerajaan dan swasta.
Bagi perancangan yang masa akan datang dan juga untuk memperluaskan
pelaksanaan RBM di seluruh negara, KPKT turut membuat permohonan peruntukan
di bawah Rolling Plan Keempat (RP4) untuk Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kuala Nerus.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri jawapan yang diberikan. Saya memang menyokong usaha untuk
meringankan beban kaum belia kita yang khususnya yang baru mula kerjaya di
bandar. Cuma persoalannya ialah kerajaan sebelum ini pun sebenarnya telah
melaksanakan Rumah Transit Belia, ini nama sekarang ini Rumah Belia Madani.
Dulu Rumah Transit Belia yang khusus juga di Lembah Klang yang pada ketika itu
diumumkan sebanyak –hendak membina 7,448 unit di Lembah Klang.
Jadi, persoalan saya apakah perbezaan ataupun penambahbaikan yang
telah dilaksanakan antara Rumah Belia Madani berbanding dengan Rumah Transit
Belia yang dilaksanakan oleh kerajaan terdahulu? Soalan yang kedua, adakah
kerajaan bercadang untuk masa hadapan sekiranya ada belia yang berminat untuk
rent-to-own, untuk memiliki rumah tersebut akan dibolehkan disewa beli kepada
mereka yang berminat dan berkelayakan. Terima kasih.
DR. 23.5.2023 31
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat. Mungkin saya akan cuba bantu untuk
spesifik yang dibangkitkan tadi. Kalau ikut pengumuman terdahulu, Januari 2018,
mantan menteri ketika itu sudah umum iaitu projek perumahan Rumah Transit Belia
ataupun MyTransit. Kemudian tahun 2021, diumumkan sekali lagi oleh mantan juga
berkenaan dengan cadangan perumahan Rumah Transit Belia.
Bezanya Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua pengumuman itu tidak berlaku
apa-apa. Sehingga sekarang memang kita tidak ada pun Rumah Transit Belia yang
diumumkan sebelum ini. Jadi sebab itu bila berlakunya peralihan kerajaan, kami
merujuk kembali cadangan sebelum ini dan memahami mengapa perkara itu gagal
dilaksanakan.
Maka, sebab itu pada Februari yang lepas bila kita semak balik maka kita
memperincikan lagi perjanjian dengan syarikat iaitu kita sign untuk mereka penuhi
syarat condition precedent dengan izin iaitu syarat dahuluan supaya syarikat juga
memikul tanggungjawab memenuhi tuntutan untuk memulakan projek itu.
Akan tetapi gambarannya kerana CP itu kita bagi tempoh dalam dua tahun
ini untuk mereka selesaikan tanggungjawab di peringkat mereka sebelum sebarang
pembangunan itu boleh dibuat. Jadi sebab itu cabaran kami sekarang ini walaupun
rumah transit ini ideanya dah mula sejak tahun 2017 dan tahun 2018 masih tidak
menjadi, insya-Allah kali ini kita cuba jadikannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Gopeng.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan Yang Berhormat Gopeng ya.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya
kepada Timbalan Menteri kita maklum bahawanya dalam negara kita ada banyak
skim perumahan yang sedia ada. Ada yang berbentuk dalam SPV, ada yang dibina
oleh PR1MA, ada yang dimajukan oleh pihak agensi kerajaan negeri dan
sebagainya. Bermacam-macam skim-skim perumahan diamalkan.
Soalan saya adalah adakah kerajaan akan mengkaji semula Dasar
Perumahan Negara yang mana telah pun kita nampak mungkin ada ruang untuk
ditambah baik untuk kita selarikan dengan konsep madani yang di bawah Kerajaan
Perpaduan yang baharu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Bagi skim-skim yang ditawarkan oleh kerajaan
pada dasarnya kita ada skim yang berbeza untuk memenuhi keperluan yang
DR. 23.5.2023 32
berbeza. Sebagai contoh Projek Perumahan Rakyat (PPR) itu dibina spesifiknya
untuk membantu kumpulan B40 ada tempat berteduh. Kemudian untuk syarikat
sebagai PR1MA sebagai contoh lebih menumpukan kepada M40 dan sebagainyalah
termasuk di bawah SPNB kita ada Rumah Mesra Rakyat.
Akan tetapi seperti Yang Berhormat sebutkan itu bila berlaku perbezaan skim
maka mungkin berlaku tidak efisien. Ada kumpulan yang tersisih ataupun terpinggir
dan juga daripada segi holistiknya juga sama ada dasar-dasar kerajaan ini memenuhi
keperluan rakyat di bawah. Sebagai contoh Yang Berhormat lain pun ada bangkitkan
untuk kumpulan sebagainya contohnya pekerja estet dan sebagainya.
Akan tetapi untuk kita meneliti Dasar Perumahan Negara itu memang ada
keperluan yang sangat. Oleh sebab salah satu isu yang dibangkitkan itu sebagai
contoh harga rumah, daripada segi kedudukan dan sebagainya. Cuma komitmen
daripada kementerian memang kita sedang menilai dan menyemak kembali Dasar
Perumahan Negara. Insya-Allah segala maklum balas sepertimana Yang Berhormat
bangkitkan itu kita akan teliti kembali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Sekarang saya jemput Tuan Azli
bin Yusof, Yang Berhormat Shah Alam.
7. Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan langkah-langkah dan program yang di rencana oleh kementerian untuk:
(a) membina belia-belia luar bandar agar aktif dalam amalan
hidup sihat di samping mencungkil bakat-bakat mereka dalam
bidang sukan; dan
(b) memahamkan belia-belia luar bandar tentang gagasan
Malaysia Madani agar mereka dapat menjiwai dasar baharu
Kerajaan Perpaduan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Belia dan Sukan
sentiasa memberikan perhatian kepada golongan belia terutama di kawasan luar
bandar untuk terus mengamalkan gaya hidup sihat dan aktif di samping dapat
mengenal pasti bakat yang berpotensi dalam bidang sukan.
Bagi tujuan ini kementerian telah mengambil langkah penting dengan
memberikan nafas baharu kepada Program Rakan Muda dengan hasrat
memperhebatkan gaya hidup positif dalam kalangan anak muda di Malaysia serta
menyerlahkan elemen pembentukan karakter belia di negara ini. Dalam lapangan
sukan pula, KBS telah melaksanakan program dikenali sebagai Inspire i-Talent dan
Inspire i-Train yang bertujuan menyerlahkan potensi dan bakat baharu di kalangan
anak muda OKU di negara ini dan turut merangkumi belia-belia OKU luar bandar.
DR. 23.5.2023 33
Program ini dilaksanakan di seluruh negara dengan sasaran penyertaan seramai 450
orang dan melibatkan kos sebanyak RM165,000.
Kementerian turut memberikan fokus kepada pembangunan sukan
melibatkan belia di luar bandar melalui penganjuran program seperti Aktif@Sukan
Luar Bandar.
■1130
Program serampang dua mata ini bermatlamat untuk meningkatkan
kesedaran mengenai gaya hidup sihat serta berkeupayaan mencungkil bakat
baharu. Program ini melibatkan penganjuran pertandingan seperti futsal, bola jaring,
bola sepak, bola tampar dan sukan-sukan rakyat. Bagi tahun ini, program
Aktif@Sukan Luar Bandar menyasarkan sebanyak 3,000 penyertaan melibatkan
penganjuran di Sabah, Kelantan, Kedah, Perak, Sarawak dan Negeri Sembilan
dengan kos keseluruhan RM120,000.
Bagi soalan yang kedua, selaras dengan hasrat gagasan Malaysia Madani
yang telah diperkenalkan oleh kerajaan, KBS juga telah memberikan nafas baharu
kepada pelaksanaan pelbagai program utama melibatkan belia di negara ini dengan
tujuan untuk memberikan pendedahan mengenai gagasan ini supaya mereka dapat
menjiwai dasar baharu Kerajaan Perpaduan. Semua inisiatif terkini yang
dilaksanakan ini amat dekat dengan enam nilai teras gagasan Malaysia Madani,
kemapanan, kesejahteraan, daya cipta, hormat, keyakinan dan ihsan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, satu fokus penting kementerian
terhadap aspek pembangunan belia pada tahun ini ialah memberikan inisiatif Rakan
Muda demi memastikan anak muda di negara ini mengisi masa dengan aktiviti
bermanfaat serta mengamalkan gaya hidup positif. Bagi tujuan ini, kementerian
memperkenalkan 10 gaya hidup baharu Rakan Muda seperti berikut iaitu Rakan
Aktif, Rakan Bumi, Rakan Demokrasi, Rakan Digital, Rakan Ekspresi, Rakan Litar,
Rakan Mahir, Rakan Muzik, Rakan Niaga dan Rakan Prihatin.
Selain itu, falsafah ataupun dasar Malaysia Madani ini turut diperkenalkan
melalui program pendidikan demokrasi yang turut melibatkan baru-baru ini libat urus
bersama dengan pemimpin-pemimpin muda daripada parti-parti pembangkang dan
kerajaan serta sekarang ini sedang melalui dry run dengan izin, yang melibatkan
seramai lebih kurang 3,054 orang peserta sepanjang bulan ini. Kementerian bakal
melancarkan program ini selepas sesi ujian ini dapat disempurnakan dengan
dapatan yang dikumpul. Terima kasih.
DR. 23.5.2023 34
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Saya yakin ia akan dapat
dilaksanakan dengan baik atas semangat yang baharu dan nafas yang baharu yang
diberikan itu.
Cuma saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri
berkenaan dengan kajian terkini skor indeks belia Malaysia yang berkaitan politik,
kenegaraan dan demokrasi yang telah pun menurun dari tahun 2022 berbanding
dengan tahun 2021. Pada tahun 2022, indeks ataupun skor indeks belia Malaysia
adalah 58.4 peratus iaitu menurun daripada 60.31 peratus pada tahun 2021.
Jadi, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tentang nafas baharu
ataupun kurikulum dan silibus baharu yang diperkenalkan sesuai dengan gagasan
Madani, terima kasih dan tahniah atas usaha tersebut. Cuma saya ingin
menyarankan kepada kementerian...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan
soalan.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Ini yang akhir— agar
memperluaskan program-program itu ke peringkat Parlimen dengan kolaborasi
NGO-NGO yang banyak datang kepada kami di peringkat Parlimen untuk
menawarkan diri mereka untuk bersama-sama menyahut seruan kerajaan
khususnya bagi membangunkan belia yang ada dalam negara kita ini. Jadi saya ingin
bertanya, adakah usaha ini akan turut diberikan perhatian dan disambut oleh pihak
kementerian? Terima kasih.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya jawab
begini. Untuk bahagian sukan, tentu sekali di Parlimen-parlimen yang diwakili oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh berhubung dengan Pejabat Belia dan Sukan Daerah
di mana kita terbuka untuk menganjurkan mana-mana aktiviti dan penganjuran yang
melibatkan golongan belia dan juga melibatkan aktiviti sukan.
Manakala bagi isu pendidikan demokrasi seperti yang dibangkitkan soal
memperkenalkan gagasan Malaysia Madani, kita sekarang ini masih berada dalam
proses untuk memastikan program yang bakal dilaksanakan secara sepenuhnya
tidak lama lagi ini dapat dilaksanakan dengan adil dan juga dapat dilaksanakan
dengan berkesan.
Pembangunan modul tersebut mengambil masa supaya ia dilihat tidak
sekadar untuk menjadi alatan atau alat doktrinisasi kerajaan, sebaliknya bagi
memastikan golongan belia dapat menghayati prinsip-prinsip dan juga dasar-dasar
yang diperkenalkan melalui Malaysia Madani dan juga prinsip-prinsip demokrasi
DR. 23.5.2023 35
yang diamalkan dalam negara berlandaskan kepada ideologi kebangsaan iaitu
Rukun Negara.
Sedikit tambahan, kita juga bersedia untuk mengadakan kerjasama dengan
setiap Parlimen dan juga mana-mana agensi sama ada di bawah Kerajaan
Persekutuan mahupun kerajaan negeri. Ini kerana ia adalah sebuah modul dan juga
sebuah program yang dibangunkan bertujuan untuk membangunkan sebuah
generasi dan golongan belia yang bakal menjadi pewaris kepada terutama sekali
kepimpinan negara. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Kangar.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sahabat-sahabat Ahli Parlimen, isu sukan. Jadi, pencapaian kontinjen Malaysia
dalam Sukan SEA amat membimbangkan, sekadar 34 pingat emas sedangkan
negara-negara lain jauh meninggalkan Malaysia. Saya beri contoh Vietnam 136
pingat emas, Kemboja pun 81 pingat emas.
Jadi, ini bermakna aspirasi kerajaan untuk belia nampak kurang berjaya. Jadi,
soalan saya ialah adakah kerajaan— saya tidak fokus kepada KBS sahaja. Saya
fokus kepada kerajaan, mungkin Kementerian Kewangan dan sebagainya. Adakah
kerajaan sudah bersedia untuk mengambil tindakan drastik untuk memulihkan
kembali mutu sukan negara khususnya mendorong golongan belia untuk cemerlang
dalam bidang sukan? Terima kasih.
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih Yang Berhormat Kangar.
Sebenarnya bagi saya soalan sedikit tidak terkait dengan apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Shah Alam. Namun bagi menjawab, sekurang-kurangnya pada
peringkat sekarang pertama kita akui bahawa perlu banyak penambahbaikan
terutama sekali dari segi pengurusan badan-badan sukan tersebut.
Persatuan-persatuan sukan telah pun digesa untuk melakukan banyak
pembaharuan terutama sekali dari segi pendekatan dalam pembangunan atlet sama
ada di peringkat akar umbi mahupun di peringkat prestasi tinggi yang telah pun
mewakili negara. Kerajaan sentiasa mengambil sikap bahawa kita tiada halangan
untuk memastikan cadangan-cadangan dan saranan-saranan yang diberikan oleh
semua pihak yang berkepentingan, pemegang-pemegang taruh sukan ini kita raikan.
Namun, ia tidak dapat berjaya kalau hanya disulami dengan kritikan namun
tidak ada kerjasama yang baik terutama daripada persatuan-persatuan sukan. Di
peringkat akar umbi, seperti yang diterangkan tadi, kita menggalakkan lebih banyak
lagi penganjuran aktiviti sukan yang melibatkan rakyat sesuai dengan antara
matlamat utama oleh Kementerian Belia dan Sukan pada tahun ini, pada penggal ini
iaitu merakyatkan sukan supaya dapat dinikmati dan dapat dijalankan di semua
DR. 23.5.2023 36
peringkat tanpa mengira latar. Ini adalah antara komitmen oleh Kementerian Belia
dan Sukan dan saya percaya, mewakili juga hasrat kerajaan ini.
8. Dato' Azman bin Nasrudin [Padang Serai] minta Menteri Perpaduan
Negara menyatakan sejauh manakah pencapaian Pelan Tindakan Perpaduan
Negara 2021-2030 yang dilancarkan pada November 2021, dan senarai inisiatif yang
telah dilaksanakan.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima
kasih Yang Berhormat Padang Serai. Tuan Yang di-Pertua, Pelan Tindakan
Perpaduan Negara 2021-2023 merupakan pelan induk tindakan perpaduan bagi
menterjemahkan Dasar Perpaduan Negara dan Rangka Tindakan Perpaduan
Negara 2021-2030 ke dalam bentuk program dan inisiatif bagi memperkasakan
agenda perpaduan nasional melalui pelbagai usaha untuk membina dan
memperkukuhkan tapak integrasi yang lebih terancang dengan penglibatan pelbagai
kementerian, agensi kerajaan, badan-badan bukan kerajaan, swasta dan
masyarakat umum mengikut peranan dan fungsi masing-masing.
■1140
Bagi menyokong hasrat Malaysia MADANI, kementerian ini turut
menghasilkan kerangka dengan konsep perpaduan dalam kepelbagaian yang akan
menjadi rujukan kepada Kementerian Perpaduan Negara bagi melaksanakan
program dan aktiviti ke arah melahirkan masyarakat madani dalam kalangan rakyat
berbilang kaum. Kembara Perpaduan Malaysia MADANI merupakan program
flagship yang menerajui inisiatif di bawah agenda perpaduan nasional dengan
matlamat menyebarluaskan pengetahuan, kefahaman dan penghayatan terhadap
usaha-usaha kerajaan membangunkan Malaysia MADANI.
Kembara Perpaduan Malaysia MADANI mempunyai tiga kluster besar yang
dipaksikan kepada pencapaian objektif Dasar Perpaduan Negara melalui
penglibatan dan kerjasama semua pihak termasuk pemimpin, agensi kerajaan, pihak
swasta, NGO dan sebagainya. Tiga kluster besar tersebut; pertamanya ialah
Semarak Kenegaraan.  Program ini adalah untuk meningkatkan pengetahuan,
kefahaman dan penghayatan tentang cita-cita dan prinsip Rukun Negara serta
sejarah ketamadunan negara bagi memperkukuh jati diri dan semangat cintakan
negara dalam kalangan semua lapisan masyarakat.
Kedua ialah Semarak Perpaduan. Program ini adalah untuk menyemarakkan
semangat perpaduan dalam kalangan masyarakat berbilang kaum, agama dan
budaya bersesuaian dengan konsep perpaduan dalam kepelbagaian. Program-
program ini adalah untuk memupuk keharmonian masyarakat melalui detik-detik
perpaduan (moments of unity) seperti Sambutan Minggu Perpaduan.
DR. 23.5.2023 37
Ketiga ialah Komuniti Rahmah. Program ini dirangka bagi membina komuniti
yang mampan dan rahmah, khususnya dalam Kawasan Rukun Tetangga yang
menjunjung tinggi nilai-nilai kemanusiaan dengan saling menghormati, mengasihi
dan menghargai melalui penggemblengan tenaga semua pihak iaitu Kementerian
Perpaduan Negara, agensi dan sebagainya.
Berdasarkan kerangka yang telah dihasilkan, program utama yang telah
dilaksanakan baru-baru ini ialah Sambutan Minggu Perpaduan yang telah diadakan
di seluruh negara pada 20 Mei hingga 28 Mei 2023 dan telah disempurnakan oleh
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Kuching pada
21 Mei 2023.
Kerjasama dan kesepakatan daripada semua golongan masyarakat tanpa
mengira fahaman dan ideologi dalam pelaksanaan dasar dan pelan tindakan ini amat
penting bagi memastikan usaha memupuk budaya toleransi dan semangat
perpaduan dalam kalangan masyarakat dapat dicapai. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Padang Serai.
Dato’ Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Terima kasih atas jawapan
Yang Berhormat Menteri. Jadi, soalan tambahan saya adalah apakah pendirian
kerajaan berhubung matlamat yang digariskan iaitu berdasarkan Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030 dalam pelan tindakan ini dan apakah dasar ini akan
dijajarkan dengan teras Malaysia MADANI?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih, Yang Berhormat. Memang
itulah hasrat kita dan sebab itu apabila konsep Malaysia MADANI diilhamkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, kita dalam kementerian ini
telah menggunakan kerangka Malaysia MADANI yang merangkumi kesemua nilai
madani yang telah disebutkan.
Bagi kita di Kementerian Perpaduan Negara, fokus utama ialah kebudayaan,
kemasyarakatan, pendidikan of course dan lain-lain. Jadi, dalam kerangka ini yang
disebutkan tadi, kita mengadakan semua inisiatif dikumpulkan dalam tiga program
yang besar seperti telah saya sebutkan tadi iaitu Semarak Kenegaraan, Semarak
Perpaduan dan Komuniti Rahmah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput
Tuan Kesavan a/l Subramaniam, Yang Berhormat Sungai Siput.
DR. 23.5.2023 38
8. Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(i) jumlah suri rumah dan wanita yang telah berdaftar di bawah
Program Caruman Sukarela Insentif Suri (i-Suri) sejak ianya
dikuatkuasakan sehingga sekarang; dan
(ii) jumlah suri rumah yang menyertai Skim Keselamatan Sosial
Suri rumah (SKSSR) dan Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan
Sendiri.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri
Hajah Nancy binti Shukri]: Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, Program Caruman Sukarela Insentif
Suri (i-Suri) telah dilaksanakan bagi memastikan golongan suri rumah yang berdaftar
dalam Bank Data Kemiskinan Nasional (eKasih) mempunyai simpanan persaraan
untuk kesejahteraan hidup. Pencarum akan menerima sumbangan khas kerajaan
sebanyak RM40 sebulan bagi setiap caruman sebanyak RM5 ataupun RM480 bagi
caruman RM60 setahun.
Skim ini bertujuan menggalakkan suri rumah menabung secara sukarela
menerusi Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) iaitu sebuah agensi di bawah
seliaan Kementerian Kewangan dan juga sebagai tanda penghargaan kerajaan
kepada sumbangan suri rumah dalam pembangunan negara.
Berdasarkan data eKasih bermula 15 Ogos 2018 sehingga 30 April 2023,
sejumlah 489,780 orang ahli telah berjaya didaftarkan dalam i-Suri. Daripada jumlah
tersebut, seramai 331,521 atau 67.69 peratus orang ahli telah membuat caruman
dengan jumlah keseluruhan sebanyak RM48.8 juta.
Sementara itu, Program Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah (SKSSR) di
bawah Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) iaitu sebuah agensi di bawah
seliaan Kementerian Sumber Manusia telah berkuat kuasa mulai 1 Disember 2022.
Skim ini diwujudkan bagi menyediakan perlindungan bencana domestik dan
perlindungan keilatan kepada lebih 3 juta suri rumah.
SKSSR akan memberi perlindungan bencana domestik kepada suri rumah
yang mengalami kemalangan atau apa-apa insiden semasa melakukan urusan
berkaitan rumah tangga dan melindungi suri rumah yang ditimpa penyakit atau
keuzuran. Manakala Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri (SKSPS) pula
diwujudkan untuk memberi perlindungan kepada individu yang menjalankan
pekerjaan sendiri di bawah peruntukan Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri
2017 dan turut dilaksanakan oleh PERKESO.
DR. 23.5.2023 39
Berdasarkan statistik yang diperoleh daripada PERKESO, antara 1 Disember
2022 sehingga 30 April 2023, seramai 175,999 orang suri rumah yang telah berdaftar
di bawah SKSSR manakala bilangan suri rumah wanita yang aktif mencarum di
bawah kedua-dua skim SKSSR dan SKSPS mulai 1 Jun 2017 sehingga 30 April 2023
adalah seramai 6,301 orang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Sungai Siput.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Saya mengucapkan terima kasih atas pelbagai
insentif bagi golongan wanita, khususnya i-Suri. Ia merupakan satu pengiktirafan
kepada golongan suri rumah atas pengorbanan dan sumbangan mereka kepada ahli
keluarga dan pembangunan negara.
Yang Berhormat Menteri, Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah di mana
kerajaan mencarum RM10 sebulan dan setahun RM120. Manakala bagi i-Suri pula,
KWSP, di mana peserta perlu mencarum sebanyak RM5 sebulan dan setahun
RM60, yang mana mengikut data, masih lagi ramai yang dikategorikan layak untuk
mencarum KWSP i-Suri tetapi disebabkan kekangan kewangan dan beban keluarga
yang lain, mereka masih tidak mampu.
Soalan saya, apakah kerajaan akan mengambil inisiatif untuk mencarum
sebanyak RM5 bagi i-Suri yang telah dikategorikan sebagai golongan miskin? Bagi
kawasan Parlimen Sungai Siputlah umpamanya, pada tahun lalu, saya sebagai Ahli
Parlimen mengambil inisiatif sendiri untuk mencarum kepada 650 orang peserta
yang dikategorikan dalam senarai eKasih sebanyak RM39,000. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Yang Berhormat. Kalau
saya tidak salah fahamlah daripada soalan Yang Berhormat tadi, sebenarnya kalau
kita bandingkan Program Caruman Sukarela Insentif Suri (i-Suri) itu, ia berbentuk
simpanan dan yang Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah (SKSSR) tadi di bawah
PERKESO, ia lebih berbentuk perlindungan insurans. Maka, kalau Yang Berhormat
hendak membantu mereka di Parlimen Yang Berhormat untuk membantu itu, saya
ucapkan tahniahlah sebab kalau dia dibantu RM5, bermakna ada tambahan oleh
kerajaan RM40, maka setahun dia dapat RM60.
■1150
Maka, kalau kerajaan tambah dia sudah dapat RM480. Maka, ia
menguntungkan daripada segi membantunya. Maka inilah satu saya rasa saya perlu
pujilah Yang Berhormat punya inisiatif itu. Inilah cara yang terbaik. Akan tetapi
memang kerajaan banyak mempunyai skim-skim yang lain.
Oleh kerana kita bercakap mengenai wanita di sini, maka saya hanya boleh
menyentuh dari sudut wanita sahaja. Yang lain itu kerana sebenarnya program ini di
DR. 23.5.2023 40
bawah, kalau itu tadi di bawah PERKESO dan juga di bawah KWSP. Saya hanya
bertugas untuk mempromosi program-program ini bagi membolehkan lebih ramai
wanita untuk mencarum dalam skim ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Tumpat.
Dato' Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk mewajibkan skim ini
kepada golongan suami yang berkemampuan kerana setakat yang kita faham skim
ini adalah sukarela dan efeknya sangat bagus. Jadi adakah kerajaan bercadang
untuk mewajibkan kepada suami yang berkemampuan?
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan jabatan khas bagi
pengendalian segala isu yang berkaitan dengan suri rumah kerana memandangkan
hari ini banyak isu yang kita boleh bangkit dan bangunkan terutama kepada golongan
ini? Terima kasih.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat
ini, kalau ditanya daripada segi mewajibkan, bagi saya, saya belum mendapat
maklumat tersebut. Melalui perbincangan saya, tidak adalah. Akan tetapi kalau ada
hendak membantu mereka, kita ada program – I mean KWSP dan juga PERKESO.
Ia mempunyai program, PERKESO itu untuk pekerja. Sekarang ini mereka juga, they
extend dengan izin kepada program-program untuk mereka yang bekerja di rumah
sahaja. Maka sebab itu, mereka boleh mencarum untuk mereka sendiri.
Sebelum ini saya menganjurkan program dinamakan MyKasih Kapital, ini
untuk wanita. MyKasih Kapital di mana di situlah kita membawa PERKESO untuk
menerangkan kepada wanita-wanita yang menjadi peserta kepada program MyKasih
Kapital itu untuk menggalakkan mereka supaya mereka mencarum kerana apabila
mereka mencarum RM120 setahun, maka ia boleh membantu mereka kalau berlaku
apa-apa di rumah. Mereka bekerja di rumah, membuat kerja, bukan bekerja dengan
sesiapa tetapi sendiri sahaja sebagai orang yang menjalankan tugas kerja di rumah
sendiri. Maka boleh menuntut (claim) dengan izin daripada PERKESO kalau berlaku
apa-apa.
Untuk yang lelaki tadi, setakat ini belumlah lagi ada. Akan tetapi program itu
memang ada. Kalaulah kira-kiranya anak dia hendak mencarum untuk dia tetapi
urusan itu perlu diuruskan dulu, tanya dulu dengan kedua-dua pihak KWSP dan
PERKESO. Kedua-duanya cuba hendak membantu rakyat melalui apa juga skim
yang mereka ada. Terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
soalan ringkas?
DR. 23.5.2023 41
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput
Yang Berhormat Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary, Pengkalan Chepa.
10. Datuk Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] minta Menteri
Pendidikan menyatakan program pendidikan yang ditawarkan bagi sekolah teknik,
vokasional dan TVET yang berpadanan dengan permintaan sektor pekerjaan serta
usaha kementerian bagi meningkatkan kadar kemenjadian pelajar dalam bidang
pekerjaan.
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat atas soalan yang berkaitan dengan
pendidikan yang ditawarkan bagi sekolah teknik, vokasional dan TVET.
Sukacita saya ingin maklumkan Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan
Malaysia sentiasa komited untuk menyediakan program ditawarkan di kolej
vokasional dan sekolah menengah teknik dengan permintaan sektor pekerjaan
terkini seterusnya meningkatkan kadar kebolehpasaran murid.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya sangat bangga untuk
memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa daripada segi kebolehpasaran
graduan kolej vokasional KPM memang mencapai sehingga 98 ke 99 peratus. Ini
telah menunjukkan bahawa mereka memang mempunyai kelayakan, kepakaran dan
juga kebolehpasaran yang tinggi dalam pasaran pekerjaan sedia ada.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam konteks kita memastikan bahawa
graduan KV, para pelajar KV dan juga sekolah menengah teknik ini sentiasa menjadi
ataupun mengikuti perkembangan-perkembangan teknologi terkini, kita telah pun
tambah nilai melalui sukatan-sukatan yang baharu. Sebagai contoh, dengan izin
smart farming, artificial insemination dan internet of things yang pada ketika ini
memang berupaya untuk meningkatkan pengetahuan murid terhadap teknologi
terkini.
Dalam masa yang sama, KPM juga akan memastikan bidang-bidang pilihan
seperti kosmetologi iaitu bidang kosmetik, seni reka fesyen, kulinari, bakeri dan pastri
serta pendidikan awal kanak-kanak sentiasa dikemas kini dan ditambah baik selaras
dengan perkembangan semasa.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam kunjungan saya baru-baru ini ke
Kolej Vokasional Bachok misalnya, telah memperlihatkan pelbagai kepakaran dan
juga kemampuan anak-anak ini untuk meneroka bidang-bidang keusahawanan dan
juga bidang-bidang kepakaran tertentu. Insya-Allah pada tahun hadapan, Kolej
Vokasional Bachok akan memulakan operasi restoran mereka sendiri untuk
memenuhi keperluan rakyat di Bachok.
DR. 23.5.2023 42
KPM juga sentiasa memastikan graduan KV ini dapat terlibat dalam bidang
keusahawanan termasuk juga menyediakan pelajaran khusus yang wajib, kemudian
menawarkan program-program berkaitan dengan keusahawanan, perniagaan dan
sebagainya serta menyediakan ataupun melaksanakan dengan izin School
Enterprise untuk menggalakkan mereka terus menjalankan program-program
keusahawanan dan memastikan mereka berada dalam landasan untuk memastikan
ekonomi dan juga kepakaran mereka itu boleh digunakan untuk manfaat masyarakat.
Manakala SMT pula menawarkan pakej mata pelajaran elektif teknikal yang
berfokus kepada bidang kejuruteraan seperti kejuruteraan elektrik dan elektronik,
kejuruteraan mekanikal, kejuruteraan awam dan lukisan kejuruteraan. Sebanyak 97
peratus murid SMT menyambung pengajian ke peringkat matrikulasi, asasi dan
diploma pada tahun 2022. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Pengkalan Chepa.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih kerana baru ini datang ke kawasan saya. Pulau
Melaka itu kawasan Pengkalan Chepa walaupun tidak dijemput, tetapi saya ucap
terima kasihlah.
Yang Berhormat Menteri, masyarakat sering salah tanggap terhadap
pendidikan TVET ini sebagai pilihan terakhir untuk melanjutkan pengajian. Padahal
di negara industri seperti Jerman, TVET adalah merupakan pendidikan teras utama
dalam sistem pendidikan mereka yang memfokuskan kepada bidang yang spesifik
yang berkaitan dengan kemahiran dalam sektor pekerjaan.
Jadi, apakah usaha kerajaan dalam mengarusperdanakan lagi selain
daripada menyediakan kursus-kursus yang disebutkan tadi? Apakah usaha kerajaan
dalam memastikan bahawa pelajar-pelajar ini bermotivasi untuk melanjutkan
pengajian dalam bidang TVET? Terutamanya B40, adakah disediakan biasiswa
dalam pengajian TVET ini? Terima kasih.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
percaya pandangan Yang Berhormat itu sangat relevan pada ketika ini. Jadi sebab
itu saya ingin ulang bahawa saya sangat bangga dengan lulusan dan pelajar TVET
yang telah pun memenuhi pasaran dan kebolehpasaran yang sangat tinggi dalam
pasaran pekerjaan pada hari ini. Itu adalah satu jaminan yang perlu kita uar-uarkan
kepada anak-anak kita bahawa bukan setakat pendidikan yang biasa di arus perdana
tetapi TVET juga memastikan mereka terus mendapat sokongan dan dukungan
dalam ekosistem pekerjaan dan juga hala tuju kehidupan mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita di KPM sentiasa memastikan graduan
KV ini sentiasa relevan. Untuk itu, pendekatan yang telah dan sedang kita ambil
DR. 23.5.2023 43
termasuk memastikan kandungan kurikulum yang dibangunkan bagi program
diploma yang ditawarkan adalah kurikulum berasaskan industri dengan izin, industry-
based curriculum dan diberi nilai tambah dari semasa ke semasa mengikut sukatan-
sukatan yang baharu. Kita juga menawarkan ruang kolaborasi dengan industri
berimpak tinggi bagi menyediakan ruang dan peluang kepada murid memiliki
keupayaan dan tahap kemahiran yang tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat, dari semasa ke semasa KPM memberikan
penekanan kepada program keusahawanan bagi semua graduan TVET bagi
memastikan modal insan yang dilahirkan mampu berdikari. Matlamatnya ialah untuk
mengubah minda graduan daripada sebagai pencari pekerjaan kepada penjana
pekerjaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya berkaitan juga tetapi saya melihat ada kepentingan untuk kita
juga memperkenalkan TVET ini sejak bangku sekolah terutamanya dalam kita
hendak meningkatkan minat kepada sains dan teknologi. Jadi, soalan saya ialah
apakah pandangan kementerian dan Yang Berhormat Menteri khususnya dalam
usaha kita untuk meningkatkan kemudahan asas bagi adanya minat kepada sains
dan teknologi?
Keduanya, apakah ada kena-mengena dengan Pelan Pendigitalan
Pendidikan yang sedang dirangka saya kira daripada pihak kementerian? Terima
kasih.
■1200
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Untuk
jawapan kepada Yang Berhormat Ledang itu, semuanya ada dalam pertimbangan
dan juga tumpuan kami ketika ini, untuk makluman Yang Berhormat Ledang. Saya
percaya dari semasa ke semasa dan saranan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, khususnya berkaitan dengan penumpuan kepada STEM ini juga akan
termasuk dalam lingkungan dan radar, khususnya yang terkait rapat dengan TVET
ini, terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput
Tuan Chong Zhemin, Kampar.
11. Tuan Chong Zhemin [Kampar] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
adakah kementerian akan melaksanakan garis panduan baharu untuk membenarkan
Ebike dan Moped digunakan di jalan taman perumahan, kampung-kampung dan juga
lorong basikal untuk menyambungkan “first mile-last-mile”.
DR. 23.5.2023 44
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]:
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ingat
sudah lepas tadi Tuan Yang di-Pertua, nasib tak jalan tadi... [Ketawa] Ini tidak ada
soalan tambahanlah ya, soalan utama sahajalah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Pengangkutan pada tahun 2020 telah meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987
[Akta 333] yang mana telah menetapkan definisi kenderaan mikromobiliti seperti
berikut. Kenderaan mikromobiliti ertinya mana-mana kenderaan yang dipacu oleh
sumber elektrik, enjin pembakaran dalam satu kuasa atau kuasa manusia atau
gabungan sumber elektrik, enjin pembakaran dalam atau kuasa manusia dan
mempunyai kelajuan maksimum 50 kilometer sejam.
Kaedah-kaedah Lalu Lintas Jalan (Larangan Penggunaan Kenderaan
Mikromobiliti Tertentu) 2021 telah memberi penjelasan kepada kedua kategori umum
yang telah dilarang di bawah kaedah tersebut iaitu:
(i) Moped;
(ii) Personal Mobility Devices (PMD) yang terbahagi kepada tiga
iaitu dipacu oleh kuasa manusia, kuasa elektrik atau
pembakaran dalaman; dan
(iii) Personal Mobility Aids (PMA) yang dipacu oleh kuasa
manusia atau sumber elektrik.
Selain daripada dua kategori kenderaan mikromobiliti yang dilarang
digunakan di atas jalan tersebut, basikal masih dibenarkan digunakan di atas jalan
dengan mematuhi semua peraturan jalan raya kecuali di jalan-jalan yang mana pihak
berkuasa yang berkenaan di atas jalan tersebut telah melarang penggunaannya.
Berkenaan dengan penggunaan kenderaan mikromobiliti sebagai
pengangkutan, dengan izin, first mile and last-mile, Kementerian Pengangkutan
melalui Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia (MIROS) sedang
memuktamadkan garis panduan penggunaan kenderaan mikromobiliti bagi
penggunaan kenderaan tersebut di infrastruktur laluan khas iaitu seperti laluan
basikal yang mematuhi spesifikasi yang telah ditetapkan dalam garis panduan
perancangan laluan kenderaan mikromobiliti yang telah dibangunkan oleh
Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan melalui agensinya PLANMalaysia.
Kementerian Pengangkutan dan MIROS juga sedang merangka program
penilaian tahap keselamatan atau pengujian standard keselamatan kenderaan ini
bagi menjamin keselamatan kenderaan serta pengguna kenderaan mikromobiliti
secara khasnya serta keselamatan pengguna jalan raya yang lain secara amnya. Di
samping itu, kajian penilaian impak turut dijalankan bagi melihat kesan ekonomi
sosial dan keselamatan pelaksanaan kenderaan mikromobiliti ini.
DR. 23.5.2023 45
Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan telah melancarkan Medan
Uji Regulatori Negara untuk mikromobiliti dan Hari Keselamatan Kenderaan
Mikromobiliti Kebangsaan 2023 pada 12 Mac tahun ini di Dataran Kemerdekaan
Shah Alam.
Medan Uji Regulatori Negara untuk mikromobiliti di Shah Alam merupakan
medan uji pertama yang dilaksanakan untuk pengoperasian kenderaan mikromobiliti.
Pelaksanaan medan uji ini bertujuan untuk memantau kebolehpelaksanaan operasi
penggunaan kenderaan mikromobiliti daripada segi penguatkuasaan, pelesenan dan
kebolehpakaian infrastruktur berdasarkan garis panduan yang telah disediakan.
Selain itu, ia juga bertujuan meneliti pembangunan dan penggunaan laluan
kenderaan mikromobiliti yang telah dibangunkan berdasarkan kepada Garis Panduan
Perancangan Laluan Kenderaan Mikromobiliti oleh pihak PLANMalaysia iaitu agensi
di bawah KPKT.
Dalam program medan ujian yang sama, MOT bersama dengan MIROS,
Futurise Sdn. Bhd dan MBSA juga telah turut membangunkan garis panduan Medan
Uji Regulatori Negara untuk mikromobiliti di Shah Alam yang akan digunakan untuk
menguruskan pengoperasian medan uji ini selain menentukan peraturan-peraturan
pelaksanaan yang perlu dipatuhi oleh syarikat operasi pengendali perkhidmatan
sewaan kenderaan mikromobiliti. Sekian, terima kasih.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya menyambut baik jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa ada pendekatan baharu bahawa kita tengah mengkaji
untuk membenarkan mikromobiliti untuk digunakan di laluan basikal. Ini merupakan
satu pendekatan yang lebih baik berbanding kepada Kerajaan PN yang dahulunya
cuba melarang kesemua mikromobiliti untuk berada di kawasan bukan jalan raya.
Mereka hanya boleh pakai di kawasan bukan jalan raya. Mereka hanya boleh pakai
di kawasan bukan jalan raya, di kawasan jalan tidak boleh pakai. Saya rasa itu sama
dengan satu larangan total ke atas kenderaan mobiliti.
Apa yang saya hendak tanya, adakah kerajaan sedia untuk meletakkan kuasa
kepada PBT? Ini kerana tadi saya dengar jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri hanya untuk lorong basikal. Akan tetapi di jalan-jalan kecil seperti
di taman dan kampung-kampung, adakah Kerajaan Persekutuan bersedia
melepaskan kuasa kepada PBT-PBT? Oleh sebab mereka tahu jalan mana yang
selamat, jalan mana yang kurang selamat. Adakah PBT boleh diberi kuasa untuk
menentukan jalan-jalan mana yang boleh dipakai oleh kenderaan mikromobiliti?
Sekian.
Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat. Medan uji
yang dibuat di Shah Alam, ujian yang sedang dibuat berlangsung selama setahun
DR. 23.5.2023 46
dan ini melalui dalam jalan kecil-kecil di dalam taman dan sebagainya. Jadi, sekarang
ini yang dibenarkan hanyalah di taman permainan dan sebagainya. Ia tidak
melibatkan public road. Akan tetapi kita tahu yang dibenarkan main di dalam taman
dan sebagainya, minta maaf kerana mencuri-curi juga keluar pergi public road at their
own risk.
Jadi, perkara ini yang sebenarnya masih dalam kajian itulah kajian
menyeluruh tentang keselamatan di public road. Walaupun jalan kecil, besar, selagi
ada pengguna lain di atas jalan raya tersebut, lori kecil, kenderaan lain, ia memang
mendatangkan risiko kepada pengguna mikromobiliti ini, kajian ini masih dibuat.
Tentang laluan-laluan basikal dan sebagainya akan ditetapkan. Jadi, the draft
of the- ada di sini, draf untuk mana yang boleh, mana sukatan- very detail sebenarnya
tentang drop down jalan sebagainya. Demi keselamatan mikromobiliti ini, rodanya
kecil, curve tinggi pun tidak boleh lalu dan sebagainya. Semua ini diambil kira.
Kadang-kadang tidak payah orang langgar, sendiri pun langgar, boleh jatuh,
mendatangkan kemalangan pada diri sendiri. Jadi, semua perkara ini diambil kira.
Jadi, sabarlah. Insya-Allah bila sudah dilancarkan nanti, ujian pun sudah
tamat, kita akan mengeluarkan bersama MOT dan KPT. Sekarang ini belum ada yang
mengatakan- telah pun secara rasmi ini, dibenarkan itu dan sebagainya. Apa yang
pastinya, dalam taman sahaja, itu pun dikira macam basikal budak-budaklah ya. Main
dalam itulah, terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi
jawapan lisan pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG TENAGA BOLEH BAHARU
(PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Tenaga
Boleh Baharu 2011; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad]; dibaca kali yang
pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
DR. 23.5.2023 47
■1210
RANG UNDANG-UNDANG PIHAK BERKUASA
PEMBANGUNAN TENAGA LESTARI (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Tenaga
Boleh Baharu 2011; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad]; dibaca kali yang
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KESIHATAN MENTAL
(PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.11 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kesihatan
Mental (Pindaan) 2023 dibacakan untuk kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang akan saya bentangkan
adalah Akta Kesihatan Mental (Pindaan) 2023 yang bertujuan untuk meminda Akta
Kesihatan Mental 2001 [Akta 651], susulan pemansuhan kesalahan percubaan
membunuh diri di bawah Seksyen 309, Kanun Keseksaan [Akta 574] semalam.
Susulan pemansuhan Seksyen 309 Kanun Keseksaan bagi menyediakan
kesalahan percubaan membunuh diri di mana percubaan sedemikian tidak lagi
menjadi kesalahan jenayah. Terdapat keperluan bagi menguruskan kes-kes
percubaan membunuh diri oleh pihak penguat kuasa yang terlibat. Tindakan bagi
menguruskan perkara ini adalah amat penting bagi memastikan aspek tindakan
penguatkuasaan dapat dilaksanakan dengan sewajarnya demi keselamatan dan
kebajikan individu yang mengambil keputusan untuk cuba membunuh diri di samping
menjamin keselamatan masyarakat secara am.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta
Kesihatan Mental 2001, iaitu [Akta 651] dengan mewujudkan Pegawai Intervensi
Krisis, dengan izin Crisis Intervention Officer dan memberikan kuasa kepada
DR. 23.5.2023 48
Pegawai Intervensi Krisis untuk menangkap ataupun dengan izin apprehend seorang
yang cuba membunuh diri di bawah Seksyen 11 [Akta 615].
Secara amnya, pindaan Akta 615 ini meliputi dua fasal seperti berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk menggantikan Seksyen 11 [Akta 615] untuk memberi
mana-mana Pegawai Intervensi Krisis kuasa untuk menangkap mana-mana orang
yang dia mempunyai sebab untuk percaya bercelaru mental dan kecelaruan mental
itu berbahaya kepada dirinya atau kepada orang lain atau mana-mana orang yang
cuba membunuh diri.
Bagi maksud penangkapan, mana-mana Pegawai Intervensi Krisis diberi
kuasa untuk dia memasuki mana-mana premis pada bila-bila masa perlu untuk
berbuat sedemikian. Dalam menjalankan kuasa tersebut, Pegawai Intervensi Krisis
itu boleh memecah, buka mana-mana pintu atau tingkap luar dan masuk ke dalam
atau selainnya masuk secara paksa ke dalam premis dan mana-mana bahagian
premis itu ataupun memindahkan secara paksa apa-apa halangan kepada laluan
masuk itu.
Selanjutnya, Pegawai Intervensi Krisis itu hendaklah membawa orang yang
ditangkap itu ke hospital psikiatri kerajaan atau hospital psikiatri swasta yang
diwartakan tidak lewat daripada 24 jam selepas penangkapan itu untuk pemeriksaan.
Pindaan ini berbangkit daripada pemotongan seksyen 309, Kanun Keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mendepani situasi selepas pemansuhan
kesalahan perlakuan bunuh diri, kerajaan perlu bersedia daripada aspek
penguatkuasaan yang efektif dan pengurusan individu yang didapati ingin melakukan
tindakan membunuh diri. Oleh yang demikian, pemerkasaan undang-undang sedia
ada yang berkaitan iaitu Akta 615 perlu dititikberatkan agar tindakan dan responds
yang bersesuaian dapat diambil sekiranya terdapat insiden cubaan membunuh diri
dilaporkan oleh mana-mana pihak di dalam masyarakat umum.
Antara perkara penting yang perlu diberi perhatian ialah ketersediaan agensi
penguat kuasa untuk mengambil tindakan pantas, efektif dan menyeluruh dalam
mendepani kes percubaan bunuh diri. Sehubungan itu, terdapat keperluan bagi
mewujudkan Pegawai Intervensi Krisis di bawah Akta 615 yang merupakan first
responder dengan izin, dalam menangani kes tersebut.
Rasional pewujudan Pegawai Intervensi Krisis ini adalah bagi memastikan
tindakan responds kepada kes percubaan bunuh diri dapat dilaksanakan dengan
segera dan efektif, di samping melindungi nyawa seorang yang cuba membunuh diri
serta menjamin keselamatan masyarakat umum.
DR. 23.5.2023 49
Pegawai intervensi yang diwujudkan di bawah seksyen 11, Akta 615 adalah
terdiri daripada gabungan beberapa buah jabatan dan agensi penguat kuasa iaitu
pegawai polis, pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim, pegawai bomba, pegawai
bomba bantuan, pegawai bomba sukarela, anggota angkatan pertahanan awam dan
juga pegawai kebajikan masyarakat.
Keanggotaan Pegawai Intervensi Krisis ini merupakan sesuatu bentuk
kolektif responsibility dengan izin, yang merentasi pelbagai jabatan dan agensi.
Perkara ini merupakan manifestasi sesuatu bentuk persefahaman yang menyeluruh
bagi memperkukuhkan tindakan penguatkuasaan oleh agensi penguat kuasa
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan tindakan penguatkuasaan dapat
dilaksanakan dengan efektif dan pantas, Pegawai Intervensi Krisis ini diberikan
kuasa menangkap ataupun dengan izin apprehend. Mana-mana orang yang dia
mempunyai sebab untuk percaya bercelaru mental dan kecelaruan mental itu
berbahaya kepada dirinya atau kepada orang lain atau hatta atau mana-mana orang
yang cuba membunuh diri.
Rasional kepada pemberian kuasa penangkapan ini adalah berdasarkan
fakta bahawa peruntukan sedia ada seksyen 11, Akta 615 membenarkan
penangkapan dilakukan ke atas individu yang dipercayai mempunyai kecelaruan
mental dan perkara ini dikekalkan dan ditambah baik melalui penambahan:
(i) kategori orang yang boleh ditangkap iaitu mana-mana orang
yang cuba membunuh diri; dan
(ii) kategori pegawai penguat kuasa yang boleh melaksanakan
tangkapan.
Adalah sangat penting dan perlu untuk dijelaskan di sini untuk makluman
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, bahawa erti kata menangkap
ataupun dengan izin dalam bahasa Inggeris, apprehend di sini tidak bermaksud
penangkapan ataupun arrest sepertimana berlaku dalam kes-kes jenayah. Seperti
yang mana Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum,
Dewan yang mulia ini telah pun semalam meluluskan Akta Kanun Keseksaan
(Pindaan) (No. 2) 2023 yang menyahjenayah kan kesalahan cubaan bunuh diri.
Maka pada masa depan, ia tidak lagi akan menjadi suatu kesalahan jenayah
di mana seseorang yang cuba membunuh diri itu dan boleh ditangkap kerana
melakukan satu kesalahan jenayah. Oleh yang demikian, perkataan ‘menangkap’
yang dinyatakan dalam seksyen 11, Akta 615 perlu ditakrifkan dalam konteks di sini
dan bukannya secara harfiah ataupun dengan izin literal iaitu menangkap ataupun
apprehend di sini adalah untuk tujuan seorang Pegawai Intervensi Krisis
DR. 23.5.2023 50
menyelamatkan ataupun rescue seseorang yang sedang cuba untuk membunuh diri
pada saat genting insiden tersebut sedang berlaku.
Melalui pindaan yang dicadangkan di bawah seksyen 11, Akta 615, individu
yang telah ditangkap oleh Pegawai Intervensi Krisis hendaklah dibawa ke hospital
psikiatri kerajaan ataupun hospital psikiatri swasta yang diwartakan tidak lewat
daripada 24 jam daripada masa ditangkap bagi tujuan pemeriksaan. Rasional bagi
perkara ini bagi memastikan individu yang terlibat dapat diperiksa dengan
sewajarnya oleh pegawai perubatan ataupun pengamal perubatan dan seterusnya
diberikan rawatan susulan.
■1220
Tindakan ini penting bagi menjamin keselamatan, kesejahteraan dan
sokongan pemulihan yang bersesuaian dapat diberikan kepada mereka yang
mempunyai kecelaruan mental. Berdasarkan rasional yang telah dinyatakan adalah
menjadi hasrat kerajaan bagi membantu individu yang didapati mempunyai
kecelaruan mental ini melalui rawatan perubatan susulan yang sewajarnya setelah
ditangkap oleh pegawai intervensi krisis. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Kesihatan Mental 2001 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Saya akan baca senarai pembahas. Yang Berhormat Paya Besar, Yang
Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Bukit
Gantang, Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat
Bandar Kuching, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Bentong, Yang Berhormat
Pokok Sena, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Bukit
Bendera, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Kuala Nerus. Saya jemput
Yang Berhormat Paya Besar 10 minit.
12.21 tgh.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas kesempatan yang diberikan untuk saya turut sama membahaskan
pindaan Akta Kesihatan Mental 2023.
DR. 23.5.2023 51
Tuan Yang di-Pertua isu atau masalah kesihatan mental serta tekanan emosi
merupakan satu isu kesihatan yang semakin menjadi penting terutamanya pasca
pandemik COVID-19. Hal ini dapat dibuktikan apabila masalah kesihatan mental
menunjukkan trend peningkatan statistik individu yang mendapatkan sokongan
daripada Talian Bantuan Perkhidmatan Sokongan Psikososial inisiatif di bawah
Pusat Kecemerlangan Kesihatan Mental Kebangsaan Kementerian Kesihatan
Malaysia meningkat lima kali ganda bagi tahun 2022 berbanding tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan, isu kesihatan mental ini
sememangnya adalah isu yang sangat dekat dan penting serta kompleks dan saya
ikuti penyelesaian pihak kerajaan sejak beberapa tahun kebelakangan ini. Saya ingin
mengucapkan tahniah dan syabas kepada pihak kerajaan dan Yang Berhormat
Menteri yang ingin meminda akta ini yang telah diperkenalkan tahun 2001 yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat Setiausaha Parlimen Kementerian Kesihatan
ketika itu.
Kita sememangnya tidak mahu menafikan rawatan yang sepatutnya diterima
kepada pesakit yang memerlukan kerana mereka cuba membunuh diri dan kita tidak
mahu menghukum mereka sedangkan sebenarnya mereka memerlukan bantuan.
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan, adakah pegawai
intervensi krisis yang disebutkan dalam bacaan kali kedua oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi di setiap jabatan mempunyai kepakaran dari segi psikologi
untuk berinteraksi dengan orang kecelaruan mental ataupun yang ingin membunuh
diri.
Orang yang ingin membunuh diri biasanya mudah triggered dan memerlukan
orang yang mempunyai kemahiran psikologi tertentu untuk berinteraksi dengan
mereka agar mereka tidak melakukan sesuatu di luar jangka yang boleh
memudaratkan diri mereka dan orang sekeliling sekiranya pegawai intervensi krisis
tidak mempunyai kemahiran tersebut, Paya Besar amat khuatir individu tersebut
boleh melakukan sesuatu perkara di luar jangka dan pemikiran individu tersebut.
Keduanya persoalan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan
Menteri telah sebutkan tadi untuk mewujudkan pegawai intervensi krisis sebagai first
responder atau orang yang pertama yang akan tiba di tempat kejadian. Yang
Berhormat Timbalan Menteri RELA diwujudkan di bawah seksyen 2 Akta Darurat
(Kuasa-kuasa Perlu) 1964.
Mengapa anggota RELA tidak dimasukkan dalam senarai pegawai intervensi
krisis sedangkan mereka juga berada di kawasan-kawasan awam yang mungkin
berhadapan dengan individu yang cuba membunuh diri. Perlu kah kursus tertentu
diberikan kepada anggota RELA bagi melayakkan mereka disenaraikan sebagai
pegawai intervensi krisis?
DR. 23.5.2023 52
Apabila cubaan bunuh diri ini bukan lagi diklasifikasikan sebagai kesalahan
jenayah, bagaimana kita mahu pastikan supaya kelakuan ini yang sememangnya
tidak sihat tidak menjadi ikutan dan angkanya semakin meningkat hanya kerana ada
segelintir golongan yang hanya mahukan perhatian di media sosial dan sebagainya.
Persoalan saya kepada pihak kerajaan dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri,  adakah peruntukan seksyen 233 Akta Komunikasi 1998 boleh
dikuatkuasakan dalam keadaan si pelaku tidak mempunyai masalah mental tetapi
melakukan content video cubaan bunuh diri atas alasan sosial eksperimen
sedangkan niat sebenarnya adalah untuk mendapatkan views tontonan sahaja.
Sekiranya setelah dibawa ke hospital psikiatri kerajaan atau swasta dan
individu tersebut tidak diklasifikasikan sebagai mengalami kemurungan atau sakit
mental sama ada neurosis, psychosis dan kecelaruan personaliti, adakah individu
tersebut akan dikenakan tindakan atau dilepaskan begitu sahaja. Apakah tindakan
susulan?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan adakah kerajaan bercadang
untuk mewujudkan strategik pencegahan bunuh diri nasional seperti mana yang
dilakukan di England dengan izin, the cross government suicide prevention strategy
di United States dengan izin National Strategy for Suicide Prevention, Scotland
Suicide Prevention Strategy, Island Strategy to Reduce Suicide yang menjadi salah
satu sebab mereka mampu mengurangkan faktor risiko serta kadar bunuh diri secara
berkesan. Langkah-langkah yang dijalankan termasuk mengurangkan stigma sistem
sokongan kepada keluarga pesakit.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan adakah akta ini akan
dikaitkan dengan tanggungjawab keluarga atau penjaga untuk menjaga kesihatan
mental individu yang mahu membunuh diri untuk memantau pesakit ini apabila ia
berada dalam rawatan masyarakat. Meningkatkan akses kepada rawatan,
mengurangkan akses kepada kaedah bunuh diri dan laporan media
bertanggungjawab serta pemerkasaan perkhidmatan awam.
Persoalan saya seterusnya Tuan Yang di-Pertua bagaimana kerajaan perlu
melakukan prosedur untuk menentukan kesahihan laporan perubatan dari hospital
psikiatri kerajaan atau swasta yang dikeluarkan.
Ada dakwaan mengatakan Yang Berhormat Timbalan Menteri sekiranya
individu yang melakukan jenayah lain mahu mendapatkan pengecualian hukuman
dengan menggunakan status sakit mental semakin ramai penjenayah akan
menggunakan taktik bunuh diri di mana mereka boleh memanipulasi keputusan
laporan yang dikeluarkan oleh hospital psikiatri yang dikecualikan hukuman.
Bagaimana kerajaan melihat perkara ini?
DR. 23.5.2023 53
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya yang terakhir, di Malaysia aktiviti
support group, group therapy bagi individu yang mempunyai masalah tertentu masih
kurang popular kerana adat resam penduduk kita yang masih tidak terbuka untuk
berkongsi masalah seperti di negara-negara luar.
Adakah langkah kerajaan untuk membuka jalan untuk mewujudkan support
group untuk jenis-jenis masalah yang dihadapi dan bagaimana untuk mengeluarkan
individu-individu yang dibelenggu masalah ini untuk menyertai support group bagi
memastikan mereka akan mempunyai teman untuk berkongsi masalah yang sama
ada same of belonging untuk mengelakkan mereka ada perasaan untuk membunuh
diri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Paya Besar. Saya jemput Yang Berhormat Kuala Langat.
12.28 tgh.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan ruang kepada saya juga untuk turut berbahas berkaitan
dengan rang undang-undang suatu akta meminda Akta Kesihatan Mental 2001.
Jadi, pertamanya seperti mana kita sedia maklum semalam Dewan yang
mulia ini telah meluluskan dua RUU yang mana saya kira dengan kelulusan itu telah
meniadakan Akta 574 seksyen 309 yang utamanya adalah untuk
mendiskriminasikan cubaan bunuh yang saya kira keputusan telah kita buat. Saya
melihat bahawa ada satu juzuk pencegahan yang telah diadakan ekoran daripada
keputusan kita itu yang mana kekhuatiran saya juga walaupun ia sebagai satu
hukuman yang telah kita tiadakan sebagai satu proses pencegahan.
Kekhuatiran saya apabila statistik menunjukkan lebih ramai di kalangan anak
muda terutamanya yang terlibat dalam cubaan bunuh yang kemurungan, yang
kekhuatiran saya kumpulan inilah yang suka mencuba-cuba sama ada secara
individu ataupun secara kumpulan yang kita juga saya kira dengan hilangnya juzuk
ini sama kecil atau besar ia juga menjadi salah satu proses bagaimana pencegahan
yang sepatutnya kita dapat lakukan kita telah kehilangan ini.
■1230
Pun begitu saya kira dengan tiadanya ataupun meniadakan seksyen 309 ini
bermakna isu masalah cubaan bunuh diri ini telah diberikan secara 100 peratus
menjadi isu kesihatan awam yang mana saya tidak pasti sama ada kerajaan telah
ataupun Kementerian Kesihatan sendiri telah bersedia 100 peratus untuk menangani
isu cubaan bunuh diri sebagai isu kesihatan awam ini.
DR. 23.5.2023 54
Akan tetapi saya kira sudah tentulah sebagai kerajaan yang sudah
menjangkakan dengan RUU yang kita bentangkan ini akan berjaya dibentangkan
dan persiapan kita bagaimana untuk mengambil satu tanggungjawab untuk
mengurangkan secara khususnya cubaan bunuh diri ataupun bunuh diri itu sendiri.
Oleh sebab itu, saya melihat bahawa satu modul pendidikan terutamanya
harus diperkasakan melalui Kementerian Kesihatan juga melibatkan agensi-agensi
lain termasuklah Kementerian Pendidikan dan sebagainya. Begitu juga dengan soal
bagaimana kita dapat memperluaskan lagi saringan-saringan pesakit-pesakit mental
dan juga tingkah laku-tingkah laku cubaan membunuh ini.
Saya hendak mendapat maklumat juga daripada kerajaan bagaimana status
sistem Daftar Bunuh Diri dan Kecederaan Fatal Kebangsaan yang dijangkakan akan
siap pada tahun 2023 ini? Ini kerana di situ juga dikatakan bahawa ia akan membantu
dalam pembangunan dasar dan juga Program Pencegahan Tingkah Laku Bunuh Diri
ini. Mungkin pihak kerajaan boleh memberikan keadaan yang terkini itu.
Dalam perkara yang dibentangkan pada hari ini, saya kira saya ingin juga
menyentuh beberapa perkara terutamanya berkaitan dengan pegawai intervensi
krisis yang mana kalau disebutkan di situ ada pegawai polis, pegawai penguat kuasa
maritim, pegawai bomba, bomba bantuan, bomba sukarela, anggota pertahanan
awam dan juga pegawai kebajikan masyarakat.
Cuma saya hendak juga bertanya kalau di dalam pegawai bomba itu
melibatkan pegawai bomba bantuan dan bomba sukarela kenapa tidak mungkin juga
pegawai polis bantuan juga boleh dipertimbangkan ataupun pegawai polis sukarela
ini juga boleh dipertimbangkan. Cuma apabila melihat bahawa akta ini adalah Akta
Kesihatan Mental saya melihat ketiadaan pegawai kesihatan sendiri sebagai salah
satu daripada pegawai intervensi.
Saya kira itu mungkin juga boleh dilibatkan kerana dalam proses
penangkapan ini sudah tentulah kita menangkap kepada pelaku itu kita tidak mahu
juga mencederakan kepada pelaku ini, sebab kadang-kadang pelaku ini dalam
cubaan membunuh diri, dia boleh menjadi agresif walaupun sifatnya murung tetapi
dia boleh jadi agresif dan agresif ini mungkin kita boleh tenteramkan bukan saja
dengan kaedah kita menangkap begitu dan kita khuatir juga kekasaran yang mungkin
akan boleh berlaku dan mencederakan.
Mungkin ada juga kaedah bagaimana keterlibatan pegawai perubatan untuk
menenangkan pelaku itu sama ada secara pharmacological ataupun secara non-
pharmacological untuk benarkan mereka memberikan ubatan dan sebagainya
supaya akhirnya kita dapat tangkap dan kita dapat tenangkan. Oleh sebab itu, saya
merasakan bahawa keterlibatan pegawai perubatan itu sendiri juga ada keperluan
dalam masalah intervensi krisis itu sendiri.
DR. 23.5.2023 55
Cuma juga menjadi persoalan saya keterlibatan pegawai kebajikan
masyarakat. Saya tidak pasti sama ada pegawai kebajikan masyarakat yang ada itu
mungkin adalah yang mempunyai kepakaran dari sudut memujuk kepada pelaku dan
sebagainya. Akan tetapi saya melihat kebiasaannya keterlibatan pegawai kebajikan
masyarakat ini adalah keterlibatan di peringkat yang seterusnya bukan semasa
krisis. Mungkin ada kalau di luar daripada pengetahuan saya keterlibatan pegawai-
pegawai kebajikan yang dalam intervensi krisis ini ada sifatnya yang diperlukan di
situ.
Kemudian saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan 11(4) ini hendaklah
dengan seberapa segera yang praktik tidak lewat daripada 24 jam selepas
penangkapan itu. Adakah sekiranya berlaku melebihi daripada 24 jam selepas
penangkapan itu untuk dibawa kepada pegawai perubatan di hospital psikiatri dan
sebagainya itu sebagai satu kesalahan kerana mungkin ada halangan-halangan
yang tertentu yang menyebabkan pelaku itu tidak dapat dibawa untuk mendapat
rawatan ataupun dibawa berjumpa dengan psikiatri itu lebih daripada 24 jam
disebabkan pelbagai halangan yang mungkin boleh mungkin berlaku. Ini mungkin
saya tidak nampak atau melihat ada exit clause di situ yang mungkin boleh
dipertimbangkan.
Jadi, ini antara beberapa perkara yang saya hendak sebutkan. Cuma saya
melihat Akta Kesihatan Mental 2001 ini sudah tentulah secara langsungnya
melibatkan pegawai-pegawai kesihatan dan saya merasakan bahawa sudah tiba
masanya dengan keputusan yang telah kita buat semalam bagaimana institusi yang
tertentu harus kita bangunkan untuk kita memberikan rawatan ataupun susulan
selepas proses penangkapan untuk memulihkan pelaku-pelaku itu supaya mereka
akan kembali pulih dan boleh bersifat dalam keadaan seperti biasa. Jadi, sekadar itu
perbahasan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Langat. Saya jemput Yang Berhormat Parit Sulong.
12.36 tgh.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertamanya saya menyokong penuh pindaan ke atas akta ini bagi
memberi kuasa kepada pegawai yang dinyatakan untuk menahan mana-mana
individu yang dipercayai mempunyai kecelaruan mental yang mungkin boleh
membahayakan diri mereka ataupun orang sekeliling mereka.
Namun begitu, saya mencadangkan agar bagi setiap tangkapan dan tahanan
yang dilakukan mestilah berdasarkan nasihat daripada mereka yang berautoriti
perihal kesihatan mental seperti seorang kaunselor. Hal ini kerana terdapat
DR. 23.5.2023 56
perbezaan yang besar antara kecelaruan kesihatan mental dan penyakit mental itu
sendiri. Jadi, kita tidak mahu dengan kuasa yang diberikan, pegawai yang diberi
kuasa mungkin melaksanakan tangkapan secara terburu-buru.
Bagi memenuhi aspirasi ini jumlah kaunselor yang berdaftar di negara ini juga
perlu ditingkatkan dengan lebih agresif. Berdasarkan statistik Lembaga Kaunselor
pada Ogos lalu hanya terdapat 10,136 orang kaunselor berdaftar di Malaysia
sedangkan negara memerlukan 60,000 orang kaunselor berdaftar bagi memenuhi
tuntutan kesihatan mental rakyat Malaysia. Jumlah 10,136 ini mungkin terlampau
sedikit kalau kita bandingkan dengan jumlah sebenar diperlukan iaitu seorang
kaunselor bagi setiap 500 orang rakyat Malaysia.
Jadi, perlunya usaha yang lebih bersepadu bagi memastikan jumlah
kaunselor ini terus meningkat bagi menampung keperluan semasa. Jumlah
kaunselor juga perlu ditingkatkan secara serius kerana banyak kes yang melibatkan
kecelaruan kesihatan mental tidak melibatkan penyakit mental. Walaupun seorang
yang normal tidak mempunyai penyakit mental tetapi mereka berkemungkinan
mempunyai masalah untuk menguruskan...
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat
Parit Sulong.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.
Tentang isu kaunselor saya hendak follow-up sedikit sahaja tentang apa yang kita
faham NGO seperti Befrienders dia memang banyak kaunselor, dia banyak
experience, saya hendak minta Yang Berhormat Menteri jawab sama ada kita ada
bagi tidak dana untuk mereka? Kalau tidak ada kena bagi, kalau sudah bagi kena
bagi lebih, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Diharap
Yang Berhormat Menteri dapat mendengar dan memberikan jawapan kepada Yang
Berhormat Subang. Saya ulang baliklah. [Ketawa] Walaupun seseorang yang normal
tidak mempunyai penyakit mental tetapi mereka kemungkinan mempunyai masalah
untuk menguruskan tekanan yang mengakibatkan kesihatan mental mereka terjejas
sehingga mengakibatkan tindakan luar kawalan lain seperti bunuh diri.
Ini terbukti dengan peningkatan kes bunuh diri daripada 631 kes pada tahun
2020 kepada 1,142 kes pada tahun 2021 yang direkodkan sewaktu COVID-19 yang
banyak berfaktor tekanan sosioekonomi. Statistik Tinjauan Kesihatan dan Morbiditi
Kebangsaan 2015 juga mendedahkan satu per tiga rakyat Malaysia berumur 16
tahun dan ke atas juga berdepan masalah mental.
DR. 23.5.2023 57
■1240
Statistik ini terus menunjukkan peningkatan dari tahun ke tahun. Namun,
belum ada satu data yang jelas yang dikeluarkan oleh KKM berkaitan berapakah
sebenarnya jumlah rakyat Malaysia yang berhadapan dengan masalah kesihatan
mental mahu pun penyakit mental.
Jadi, saya kira dengan masalah tekanan dan isu bunuh diri yang kian kerap
terjadi kebelakangan ini, KKM perlu membuat satu kajian yang lebih holistik. Kajian
mengenai kesihatan mental ini perlu dijalankan. Mungkin boleh bermula di peringkat
sekolah lagi kerana berdasarkan sejarah individu yang mengalami gangguan mental,
gangguan ini mula developed, dengan izin, sejak mereka kecil lagi. Contohnya,
trauma yang dihadapi sejak kecil menjadi gangguan sehingga dewasa.
Di sini saya melihat peranan kaunselor di sekolah dan di IPT juga perlu kita
tingkatkan bagi memastikan terdapat pemeriksaan kesihatan mental berkala yang
boleh dijalankan. KKM mungkin dengan kerjasama KPM, dengan kerjasama KPT
boleh menjayakan perkara ini kerana ia bukan suatu yang mustahil dan boleh
dilaksanakan.
Satu program pemeriksaan kesihatan secara berkala juga perlu kita mulakan
supaya mereka yang mempunyai masalah kesihatan mental ini sedar sejak awal.
Jadi, kalau kita bantu daripada peringkat awal— kebanyakan kes, banyak individu ini
yang mereka tidak sedar yang mereka mempunyai gejala gangguan mental
sehinggakan mereka mendapat bantuan hanya setelah gangguan mereka semakin
teruk dan telah developed, dengan izin, menjadi penyakit mental yang memerlukan
kebergantungan kepada alat penenang.
Cadangan kedua saya pula adalah pemeriksaan berkala berkait kesihatan
mental ini perlu kita mulakan daripada sekolah rendah lagi bagi memastikan rakyat
kita cakna mengenai isu sejak mereka kecil dan ini secara tidak langsung boleh
melancarkan sistem intervensi awal kesihatan mental daripada kalangan
masyarakat.
Akhirnya, melihat kepada trend peningkatan masalah kesihatan mental
dalam kalangan masyarakat, saya kira kerajaan juga perlu mengambil serius isu ini
dan memberi peruntukan yang lebih bagi menangani isu ini secara komprehensif.
Terima kasih.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Parit Sulong, minta
jalan. Minta sedikit boleh?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dah terima kasih dah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tak apalah. Ada lagi masa. Saya
minta mencelah sedikit boleh tidak?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, okey, okey.
DR. 23.5.2023 58
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. Saya tertarik dengan soalan penyakit
mental atau mental disorder ini. Cuma, saya hendak minta pandangan daripada
Yang Berhormat Parit Sulong, boleh tidak kita senaraikan— kita dapat pengesahan
daripada Kementerian Kesihatan, pakar-pakar berkenaan dengan senarai tendensi
untuk kita kategorikan sebagai penyakit mental. Bila kita ada, kita akan cadangkan
juga kepada Yang di-Pertua Dewan untuk bila ada dalam senarai itu beberapa
kategori itu, Ahli-ahli Parlimen yang ada dalam itu kita hantar untuk buat psychiatry
checking supaya kita akan muliakan balik...
Tuan Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Pendang
dalam senarai tersebut sudah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tak apalah. Kalau saya ada dalam
itu pun boleh juga. Tak ada masalah. Kita hendak muliakan supaya...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, Yang Berhormat
Pendang. Baru ingat nak puji hari ini punyalah baik Yang Berhormat Pendang, cakap
punyalah slow. Sekali bila kemudian itu— macam-macamlah Yang Berhormat
Pendang ini.
Apa-apa pun, terima kasih banyak-banyak Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Parit Sulong. Saya jemput Yang Berhormat Bukit Gantang.
12.44 tgh.
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pindaan RUU ini, Bukit Gantang mengambil
pendekatan rawat dan bukannya menghukum. Pindaan yang dibuat ini adalah untuk
meminda akta yang asal sebagai kes jenayah kepada bukan jenayah. Keduanya
ialah menggunakan kaedah agama dan kasih sayang untuk mengurangkan kes-kes
membunuh diri. Tujuan kita, gist of the, dengan izin, pembentangan yang dilakukan
ialah untuk mengurangkan kes-kes membunuh diri dengan berpandukan Surah An-
Nisa ayat 29, “Dan janganlah kamu membunuh diri kamu. Sesungguhnya Allah yang
amat penyayang kepada kamu.”
Merujuk Berita Harian 10 September 2022, Menteri Kesihatan Khairy
Jamaluddin menyatakan kes bunuh diri di negara ini meningkat 81 peratus dengan
jumlah 1,142 kes dilaporkan pada tahun 2021 berbanding 631 kes pada tahun 2020.
Ini mungkin kita dapat lihat kesan daripada COVID-19 menyebabkan ramai yang
depressed, dengan izin, yang mempunyai masalah kemurungan dalam kehidupan.
DR. 23.5.2023 59
Bukit Gantang mencadangkan bagi individu Muslim yang dikenal pasti
berhadapan dengan masalah untuk membunuh diri dengan kemurungan hidup
diletakkan dalam suatu suasana yang lebih tenang iaitu suasana agama di masjid-
masjid dan diberi rawatan segera.
Pegawai-pegawai kerajaan atau penjawat-penjawat awam dibenarkan
mengikuti rawatan ini dengan memberikan cuti kepada mereka. Cuti rehat sama ada
10 hari, 40 hari atau pun empat bulan. Suasana agama ini diisi dengan program
kerohanian yang melibatkan penglibatan dan pemantauan daripada pegawai agama
atau pegawai intervensi atau badan NGO agama yang dilantik oleh kerajaan.
Kenapa perlu dikembalikan kepada suasana agama dan melibatkan diri
dalam program kerohanian?  Ini merujuk kepada Surah Ar-Ra’d ayat ke-28,
“Tidakkah dengan mengingati Allah SWT itu hati akan menjadi tenang?” Ini janji
Allah SWT. Mereka yang mengingati-Nya dengan solat, zikir, beriktikaf di masjid
akan diberikan ketenangan dan diberi jalan keluar dalam setiap masalah.
Saya mempunyai banyak pengalaman berhadapan dengan mereka yang
telah berputus asa dalam kehidupan. Satu contoh yang saya hendak ambil di sini,
berdasarkan pengalaman saya, dengan izin, saudara Faizal bin Ismail yang terkenal
dengan panggilan FBI Hot FM, DJ dan pengacara TV popular, selebriti Malaysia
sebelum ini.
Beliau menghadapi kemurungan hidup yang berat, gangguan emosi, susah
untuk tidur, memencilkan diri dari keluarga dan menghilangkan diri dari masyarakat
hampir tiga tahun hinggalah keadaan dirinya kelihatan serabai dan tidak terurus. Kali
pertama bertemu dengannya, keadaan fizikalnya buat saya tidak mengenalinya. Bila
diberitahu inilah FBI— saya rasa semua orang kenal FBI. Saya terkejut sahabat saya
membawa FBI ke tempat saya di Bukit Gantang untuk keluar khuruj bersama-sama
saya selama tiga hari untuk dekatkan diri kepada Allah SWT dan hidup dalam
suasana agama.
Alhamdulillah, habis tiga hari, nampak perubahan yang positif. FBI terkesan
dengan suasana ketenangan ini. Hatinya menjadi tenang di samping ikram muslimin
yang hebat daripada rakan-rakan dakwah. Rentetan daripada itu, FBI meneruskan
khuruj keluar selama 40 hari pula berada dalam suasana yang sama meningkatkan
amalan dalam suasana masjid. Dalam tempoh itu, FBI pulih sepenuhnya dan kembali
bertugas sekarang ini sebagai DJ di radio Zayan. Kisah ini juga turut dikongsi oleh
FBI sendiri di media arus perdana.
Saya dapat berbual dengan beliau pagi tadi melalui telefon. FBI
memaklumkan meluangkan masa dalam suasana masjid, dekat dengan Allah SWT
adalah rawatan terbaik baginya dan mereka yang mengalami kemurungan dan
hendak membunuh diri.
DR. 23.5.2023 60
■1250
Beliau amat bersetuju mencadangkan jika kerajaan memberikan cuti rehat,
beramal dalam suasana masjid dan– Selama 10 atau 40 hari dengan dibimbing oleh
pegawai atau badan-badan NGO agama. Ini ialah penyelesaian yang paling efektif
dan berkesan. Banyak lagi alternatif penyelesaian yang boleh kita cadangkan
kepada kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Bukit Gantang. Saya jemput Yang Berhormat Batu Pahat.
12.50 tgh.
Tuan Haji Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
atas kesempatan yang diberikan untuk saya berbahas mengenai Rang Undang-
undang Kesihatan Mental.
RUU ini diwujudkan bagi menggantikan seksyen 11 dengan yang baharu.
Seksyen baharu ini akan memberi kuasa kepada pegawai intervensi krisis untuk
menangkap dan memasuki premis atas sebab menangkap individu yang disyaki
bercelaru mental. Akan tetapi, apa yang ingin saya bahaskan pada hari ini ialah cara
untuk membantu rakyat yang mempunyai kesihatan mental.
Berdasarkan data yang dikeluarkan oleh kementerian, ia menyatakan
bahawa individu yang menghubungi Talian Bantuan Perkhidmatan Kaunseling
Psikososial telah meningkat lima kali ganda. Data ini menunjukkan peningkatan
mendadak dari segi masalah kesihatan dalam kalangan rakyat Malaysia.
Saya sedar bahawa kerajaan ada menjalankan beberapa inisiatif dalam
mengawal peningkatan masalah kesihatan mental seperti talian lima digit bagi
memudahkan rakyat untuk mendapat perkhidmatan kaunseling.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk
menjalankan dan meningkatkan kempen bersama pihak pertubuhan bukan kerajaan
(NGO) dalam kita meningkatkan capaian bantuan kepada rakyat. Kita mesti faham
bahawa masalah mental ini bukan hanya berlaku di bandar tetapi juga di kawasan
kampung dan pedalaman.
Saya mengambil contoh yang berlaku di Batu Pahat. Ada Kelab Kesihatan
Mental Batu Pahat yang giat melakukan pelbagai program dan aktiviti dalam
mencapai capaian kepada rakan-rakan yang mempunyai masalah kesihatan mental.
Akan tetapi, antara dugaan yang dihadapi oleh pertubuhan NGO seperti
Kelab Kesihatan Mental Batu Pahat ini ialah masalah kekurangan dana untuk
menggerakkan program-program mengenai masalah kesihatan mental. Saya
percaya, sudah tiba masanya untuk kerajaan turut melibatkan segmen masyarakat
DR. 23.5.2023 61
sivil yang lain dalam kita mengurangkan peningkatan bilangan rakyat yang
menghadapi masalah kesihatan mental ini terutama dalam kalangan anak-anak
muda dan kawasan pedalaman iaitu kampung.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan agar kerajaan
memperluas definisi “orang yang bercelaru mental” ini. Saya ada berbincang dengan
beberapa orang teman yang mempunyai kepentingan dan kebanyakan mereka
menegaskan bahawa perlu ada definisi yang jelas dan luas mengenai “orang yang
bercelaru mental” ini disebabkan terdapat banyak isu di mana individu yang cuba
untuk membunuh diri, akan menunjukkan bahawa mereka mempunyai minda yang
waras dan telah mempertimbangkan keputusan ini dengan rasional sebelum
membunuh diri.
Hal ini tidak sepatutnya berlaku kerana perbuatan membunuh diri itu sendiri
mencerminkan minda yang tidak sihat dan bercelaru. Justeru, penambahan klausa
ini memberikan satu definisi yang jelas kepada pegawai intervensi untuk
menjalankan tanggungjawab di lapangan tanpa dipersoalkan.
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati, selain itu, saya juga ingin
mencadangkan pihak kerajaan untuk bekerjasama dengan pihak majikan dalam
mengawal masalah kesihatan mental di tempat kerja. Isu kesihatan mental di tempat
kerja adalah sangat serius. Perkara ini disokong dengan data yang menyatakan 51
peratus pekerja sekurang-kurangnya mengalami satu dimensi tekanan atau stres.
Telah diterbitkan tinjauan tempat kerja paling sihat di Malaysia oleh AIA Vitality pada
tahun 2019.
Perkara ini penting dalam kita memberi fokus kerana tekanan atau stres ini
akan menjejaskan produktiviti rakyat Malaysia. Kita tidak mahu wujud satu budaya
stres dalam kalangan rakyat Malaysia terutama dalam kalangan tenaga buruh
Malaysia. Maka, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk
meningkatkan kerjasama antara pihak kerajaan dengan syarikat-syarikat di Malaysia
dalam mencari langkah ataupun inisiatif yang bersesuaian untuk mengurangkan
tekanan stres dalam kalangan tenaga buruh di Malaysia ini.
Pada masa yang sama, saya juga meminta kepada kerajaan memberi
perhatian kepada definisi pegawai intervensi, terutamanya warga asing. Jadi, saya
mencadangkan untuk memperluas definisi kepada pegawai imigresen yang
melibatkan warga-warga asing di Malaysia ini dan juga memperluas juga definisi
kepada pegawai penjara bagi kes-kes kesihatan yang berlaku di penjara. Ini adalah
kerana setiap segmen ini sudah mempunyai jabatan yang sudah ditugaskan untuk
mengawal atau menguruskan segmen tersebut. Kita tidak mahu lagi pertindihan
bidang kuasa. Ia akhirnya merugikan lagi keadaan.
DR. 23.5.2023 62
Isu kesihatan mental bukan isu individu tetapi ia merupakan isu masyarakat
yang memerlukan penyelesaian yang tuntas dalam menyelesaikan dan mengawal
isu kesihatan mental ini. Oleh itu, saya berharap setiap perkara yang saya bangkitkan
dapat diberikan perhatian oleh pihak kerajaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih,
Yang Berhormat Batu Pahat. Saya jemput Yang Berhormat Kapar.
12.56 tgh.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum dan selamat sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
kerana memberikan peluang untuk Kapar membahaskan cadangan rang undang-
undang meminda Akta Kesihatan Mental 2001 [Akta 615] khususnya untuk
menggantikan seksyen 11 iaitu penangkapan orang yang bercelaru mental dan
sebagainya.
Pertama, pengalaman peribadi saya sendiri, memanglah keperluan bagi lebih
ramai pegawai intervensi bertindak di mana-mana situasi krisis, bukan sahaja –
Mungkin yang ada sekarang yang terhad.
Saya lihat ada lima kategori pegawai intervensi krisis ini. Akan tetapi, yang
disebut di sini ialah “Bagi maksud seksyen ini, pegawai intervensi krisis ertinya mana-
mana –
(a) pegawai polis;
(b) pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia;
(c) pegawai bomba dan pegawai bomba bantuan;
(d) anggota Angkatan Pertahanan Awam Malaysia; dan
(e) pegawai kebajikan masyarakat.”
Saya bersetuju dengan apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Kuala
Langat di mana pegawai perubatan dan juga pegawai pembantu perubatan (MA)
adalah antara orang yang berkelayakan kerana ini ialah isu mental, kesihatan mental.
Nama akta pun “kesihatan mental”. Sudah tentulah mereka yang terlibat dan mereka
yang lebih memahami situasi, psikologi dan kecelaruan mental. Ini disebabkan ia
kata kecelaruan mental itu juga patutnya dimasukkan antara mereka yang diberi
kuasa dalam menangani krisis tersebut.
Saya hendak bertanya kepada kerajaan bagi memastikan sebab agak umum,
agak ramai. Ini disebabkan ia kata mana-mana pegawai polis, mana-mana pegawai
Agensi Penguatkuasaan Maritim, mana-mana pegawai, mana-mana anggota
Angkatan Pertahanan Awam Malaysia, mana-mana pegawai kebajikan masyarakat.
Jadi, saya hendak tanya kepada kerajaan. Adakah kerajaan sudah bersedia
untuk memastikan mereka yang kita namakan pegawai-pegawai intervensi krisis ini
DR. 23.5.2023 63
diberi taklimat, diberi latihan secukupnya sebelum mereka diberi mandat yang begitu
berat? Tugas yang begitu berat, berisiko tinggi hingga mandat memecah masuk ke
dalam premis, rumah dan juga yang boleh merosakkan harta, harta awam dan
keadaan yang sangat tegang. Sebab ini hendak bunuh diri. Ini adrenalinenya banyak.
Jadi, saya hendak tanya yang “mana-mana” itu tadi, adakah ia boleh
dihadkan bahawa mereka yang dalam kategori ini adalah yang telah diberi latihan
khusus? Kalau ikut ini, pegawai bomba bantuan mana-manalah boleh melakukan
memecah rumah dan sebagainya. Kalau ia kata ini juga, kalau kita tengok ini seksyen
11(1), “Mana-mana pegawai intervensi krisis boleh menangkap –
(a) mana-mana orang yang dia mempunyai sebab untuk percaya
bercelaru mental dan kecelaruan mental itu berbahaya kepada
dirinya atau kepada orang lain atau harta”.
Jadi, saya ingin meminta supaya kerajaan berikan tumpuan ini. Ini teori tetapi
dari segi praktikal, mungkin akan banyak isu yang boleh timbul. So, ia perlu
keupayaan (capability) dengan izin, kebijaksanaan membaca situasi dan pantas
bergerak. Ia juga perlu pegawai intervensi yang mempunyai integriti yang tinggi. Ia
bukan yang ada masalah mungkin dari segi peribadi dan sebagainya. Kita tidak mahu
yang terkait seperti itu. Jadi, ini perlu dibuat dulu oleh kerajaan.
Saya hendak tanya juga bagaimanakah kerajaan menguruskan kerosakan,
natijah daripada paksa masuk ke rumah kejadian dan apakah implikasi kos dari segi
kerajaan itu?
Saya setuju dengan rakan-rakan tadi. Saya merujuk kepada yang dikeluarkan
oleh Ministry of Health ini. National Strategic Plan For Mental Health 2020-2025. Ini
ialah pendedahan daripada mantan Director General of Health Malaysia. Tahun
2015, The National Health and Morbidity Survey mendedahkan hampir satu pertiga
iaitu 29.2 peratus Malaysians above the age of 16 had mental health problem. Jadi,
memang ramailah 16 tahun ke atas termasuk orang kita dalam inilah juga ya.
“NHMS 2017 conducted among school-going adolescents aged 13 to 17
showed that one in ten Malaysians were found to be stressed”. Satu persepuluh.
“One in five had depression and two in five suffered from anxiety”. Ini ialah mereka
yang dalam kategori berisiko tinggi. “Even more alarming were reports of suicidal
behaviour among adolescents”, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Kapar.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: “10 percent adolescents had the idea of
committing suicide compared to 7.9 percent in 2012. Suicide attempts were made...”.
Maknanya sudah hendak bunuh diri “...by 6.9 percent of adolescents. It was 6.4
percent in 2012. In 2019, NHMS yielded 2.3 percent prevalence of depression among
DR. 23.5.2023 64
Malaysians 18 years old and above”. Jadi, ini adalah sangat berkait rapat dengan
apa yang kita tengah bahaskan...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kapar,
pencelahan sebentar. Pasir Salak.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: ...RUU ini yang mahu – Okey, sila.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan.
Masa sudah jam 1.00 tengah hari.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kapar bersetuju
atau tidak dengan Pasir Salak? Pasir Salak hendak mencadangkan bahawa
golongan LGBT juga dimasukkan dalam masalah kesihatan mental? Terima kasih.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Salak.
Kira masuklah itu dalam ucapan saya.
Jadi ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, isu kecelaruan mental ini ialah isu yang
besar. Lagi-lagi yang saya kaitkan tadi, kawan-kawan saya sebut, rakan-rakan Ahli
Parlimen kita menyebutkan tentang pekerja dan sebagainya.
Apa yang saya sebut ialah masa depan, generasi depan negara kita iaitu
adolescents, school-going. This is a very big percentage dan saya bersetuju supaya
bukan sahaja Kementerian Kesihatan tetapi semua kementerian yang berkaitan
perlu duduk bersama-sama mengatasi secara tuntas, secara holistik, ada roadmap
untuk mengatasi masalah-masalah yang menjadi natijah daripada mereka yang
bercelaru mental ini sehingga sanggup untuk memikir membunuh diri.
Orang yang biasa, orang yang bahagia, tidak akan tergamak untuk
mencederakan diri, lagi-lagi untuk membunuh diri. Jadi, saya merasakan ini ialah
satu isu yang perlu diberi perhatian oleh kerajaan kita dan semua pihak sebenarnya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih,
Yang Berhormat Kapar. Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan sekarang jam
telah menunjukkan pukul 1.04 tengah hari, saya menangguhkan Mesyuarat
sekarang dan akan bersambung semula jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]
DR. 23.5.2023 65
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:
Assalamualaikum dan selamat petang Ahli-ahli Yang Berhormat sesi sebelah
petang. Kita sambung perbahasan RUU Kesihatan Mental. Dipersilakan Yang
Berhormat Miri.
2.33 ptg.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan untuk saya membahaskan RUU ini. Terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan syabas dan tahniah kerana kerajaan sekali lagi telah membawa
satu rang undang-undang untuk meminda akta-akta di negara kita supaya menjadi
lebih progresif dan maju. Akan tetapi, saya mempunyai beberapa persoalan yang
ingin ditujukan kepada pihak kementerian untuk dijelaskan.
Antaranya adalah dalam masa 24 jam selepas tangkapan dan sebelum
mangsa dibawa kepada pegawai perubatan di hospital, selalunya di manakah orang
yang bercelaru mental tersebut akan diletakkan dan dipertanggungjawabkan di
bawah jagaan siapa?
Kedua, adakah pegawai intervensi krisis yang bertugas akan diiringi oleh
pakar atau pengamal perubatan psikiatri supaya tidak akan menyebabkan keadaan
orang yang ingin membunuh diri bertambah serius atau hilang kawalan? Atau
sekurang-kurangnya terdapat kursus atau latihan tertentu yang mesti dilalui oleh
pegawai intervensi yang dipertanggungjawabkan di bawah akta ini supaya ia tidak
akan membahayakan pegawai intervensi itu sendiri yang cuba menyelamatkan
mangsa-mangsa tersebut.
Ketiga, terdapat juga cadangan untuk menggunakan perkataan lain selain
daripada “menangkap” yang terdapat dalam akta ini. Mungkin kita boleh gunakan
perkataan seperti “menyelamat”. Ini kerana orang yang bercelaru mental dan orang
yang ingin membunuh diri, mereka tidak patut disamakan dengan penjenayah-
penjenayah yang bebas memilih untuk melakukan kesalahan jenayah yang akan
mengancam keselamatan orang lain. Mereka ini tidak ada pilihan dan merupakan
pesakit yang harus dirawat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk membantu orang yang bercelaru
mental dan individu yang menghadapi kesihatan mental, kerajaan terutamanya pihak
KKM melalui pegawai perubatan psikiatri haruslah sentiasa bekerjasama dengan
DR. 23.5.2023 66
badan-badan bukan kerajaan yang lain dalam meningkatkan kesedaran rakyat
tentang kesihatan mental.
Ini kerana masyarakat kita masih lagi mempunyai sikap fobia atau takut untuk
datang ke hospital untuk mendapatkan kaunseling atau rawatan kesihatan mental.
Lebih-lebih lagi kalau kita masih lagi guna perkataan “tangkapan” di mana ia akan
lagi menakut-nakutkan masyarakat kita daripada mendapat rawatan yang
profesional. Hal ini kerana mungkin mereka takut dilabel sebagai pesakit dan akan
ditangkap oleh pihak berkuasa.
Oleh itu, saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk memohon KKM bagi
mencari jalan penyelesaian bersama dengan Kerajaan Negeri Sarawak dalam
membantu menyediakan sebuah pusat kaunseling yang telah dikendalikan oleh
Persatuan Kesihatan Mental Miri dengan kerjasama Jabatan Psikiatri di Hospital Miri.
Untuk makluman, pusat ini telah pun beroperasi di Miri sekian lama dan mempunyai
sumbangan yang besar dalam menjaga dan membantu rakyat di sekitar kawasan
Miri zon utara dalam masalah kesihatan mental.
Bagi mereka, saya ingin menyeru kepada pihak KKM untuk bekerjasama
dengan Kerajaan Negeri Sarawak dalam mendapatkan satu buah bangunan yang
kekal di Bandaraya Miri dengan persekitaran yang sesuai untuk aktiviti kaunseling
ini. Hal ini kerana baru-baru ini mereka telah mendapati bahawa sebahagian besar
bangunan pusat mereka sebelum ini yang merupakan kuarters kerajaan pada zaman
British telah menjadi milikan tanah persendirian.
Kami cukup menghargai jasa baik tuan tanah telah membenarkan pusat ini
untuk terus beroperasi di atas tanah mereka tanpa sebarang bayaran. Akan tetapi,
difahamkan bahawa kebenaran ini hanyalah berjangka pendek. Untuk perancangan
jangka masa panjang, saya berharap KKM dengan kerjasama Kerajaan Negeri
Sarawak akan menyediakan sebuah tapak berserta bangunan dan peruntukan di
lokasi yang sesuai untuk membantu mereka terus beroperasi dan menjaga kesihatan
mental yang makin diperlukan oleh rakyat di Bandaraya Miri.
Akhir sekali, saya juga berharap semua ahli di Dewan yang mulia ini yang
juga digelar sebagai Ahli Yang Berhormat haruslah menghormati setiap individu yang
terdapat di dalam ataupun di luar Dewan ini. Isu kesihatan mental tidak patut
dijadikan sebagai satu alat untuk tujuan mempersendakan atau mengaibkan sesiapa
atau mana-mana pihak. Isu kesihatan mental merupakan satu isu kesihatan yang
harus ditangani secara serius dan profesional oleh semua pihak.
Adalah tidak sesuai untuk kita menyatakan sesiapa atau mana-mana pihak
sebagai mempunyai masalah kesihatan mental tanpa asas perubatan atau
pandangan daripada golongan profesional. Oleh itu, saya dengan ini menyangkal
kenyataan Yang Berhormat Pasir Salak dalam perbahasan Yang Berhormat Kapar
DR. 23.5.2023 67
sebentar tadi yang menyatakan bahawa golongan LGBT harus dimasukkan dalam
masalah kesihatan mental. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Miri. Dipersilakan Yang Berhormat Parit.
2.39 ptg.
Tuan Muhammad Ismi bin Mat Taib [Parit]: Tuan Yang di-Pertua,
assalamualaikum dan selamat petang. Parit menyokong penuh rang undang-undang
yang telah dibentangkan.
Bagi membolehkan pegawai-pegawai intervensi krisis menangkap mereka
yang dipercayai bercelaru mental, yang memberikan bahaya kepada dirinya atau
harta. Mereka yang cuba untuk membunuh diri termasuklah memberi kuasa kepada
pegawai-pegawai intervensi ini untuk memecah dan membuka masuk melalui pintu
atau tingkap rumah atau premis-premis berkenaan. Begitu juga memindah secara
paksa apa-apa halangan kepada laluan masuk. Saya mengajak Dewan untuk
merujuk kepada kaedah fiqhiyyah yang berbunyi “al-Darurat Tubihu al-Mahzurat.”
■1440
Perkara yang darurah yang terpaksa dilakukan. Menghalalkan,
mengharuskan, membolehkan untuk melakukan perkara-perkara yang asalnya
dilarang. Memecah masuk, menceroboh atau masuk tanpa keizinan merupakan
suatu perkara yang dilarang.
Namun, dengan sebab suatu darurat, suatu keadaan yang terpaksa, maka ia
dibolehkan dalam agama memandangkan menyelamatkan nyawa merupakan satu
perkara yang darurah. Termasuk dalam daruriyat al-khams, perkara penting yang
lima- iaitu menyelamatkan agama, menyelamatkan nyawa, menyelamatkan
keturunan, menyelamatkan harta dan menyelamatkan akal. Jadi dalam hal ini yang
membabitkan dalam hal yang berkait dengan menyelamatkan nyawa,
menyelamatkan harta juga menyelamatkan akal.
Justeru, saya menyokong rang undang-undang ini bagi membolehkan
mereka ini ditangkap dengan tujuan untuk menyelamatkan mereka dan memulihkan.
Saya yakin kita- semua bersepakat bahawa percubaan bunuh diri merupakan suatu
perkara yang amat bahaya dan mahu dielakkan oleh semua pihak. Allah SWT
berfirman... [Membaca sepotong ayat al-Quran], “Janganlah sekali-kali kamu
membunuh diri seseorang manusia yang diharamkan oleh Allah untuk
membunuhnya kecuali dengan alasan yang benar”.
Jelas, dinyatakan dalam surah Al-Isra’ secara umum bahawa membunuh
tanpa alasan yang benar adalah haram hukumnya dan ini juga termasuk dalam
perbuatan membunuh diri. Malah orang yang membunuh diri diberikan ancaman
DR. 23.5.2023 68
azab yang amat berat di akhirat. Di dalam sebuah hadis Nabi SAW, diriwayatkan
oleh Abu Hurairah r.a., Rasulullah SAW bersabda... [Membaca sepotong hadis]
Maksudnya, sesiapa yang membunuh diri dengan besi maka dalam neraka Jahanam
nanti besi itu akan selalu di tangannya, menusuk-nusuknya ke perutnya selama-
lamanya. Bentuk seksaan yang akan berlaku. Dan barang siapa membunuh diri
dengan meminum racun, maka di neraka Jahanam nanti ia akan terus meminumnya
dengan selama-lamanya. Dan barang siapa yang membunuh diri dengan
menjatuhkan diri dari gunung, maka di neraka Jahanam nanti akan menjatuhkan
dirinya selama-lamanya.
Hadis ini adalah hadis sahih yang diriwayatkan oleh Hadis Riwayat Muslim.
Saya berpendapat bahawa negara kita kerugian aset yang sangat berharga jika
ramai di kalangan rakyat memilih membunuh diri dalam menyelesaikan masalah
mereka. Bahkan penjagaan akal dan mental adalah sebahagian daripada Maqasid
Al-Shar’iyah yang dituntut dalam agama Islam, demikian juga menjaga nyawa.
Namun, saya berdiri di sini untuk menyatakan sokongan agar perbuatan
cubaan membunuh diri tidak dikategorikan sebagai jenayah sebagaimana rang
undang-undang yang telah pun kita bentangkan semalam bagi memberi peluang
kepada individu-individu tersebut. Individu-individu tersebut diberikan rawatan
pemulihan sepenuhnya dan bukan ancaman perundangan yang akan menambahkan
lagi tekanan hidup.
Kenapakah demikian? Ini kerana yang pertamanya, cubaan membunuh diri
adalah belum lagi berlakunya kejadian tersebut. Dia hanya berniat, berhasrat,
berusaha untuk membunuh diri, tiba-tiba dia tidak dapat melaksanakan hasrat. Di
dalam Islam, jika seseorang hanya berniat untuk melakukan kesalahan, dia tidak lagi
dianggap berdosa, belum lagi dia dianggap bersalah bila dia hanya meniatkan, dia
hanya mencuba. Jadi ia tidak dianggap bersalah. Maka amat pelik kalau kita
menganggap itu suatu perkara jenayah sedangkan dia hanya mencuba, dia hanya
menghasratkan, meniatkan untuk melakukan demikian.
Kedua, apatah lagi kalau niat itu dilakukan oleh orang-orang yang tidak
siuman, yang mempunyai masalah mental. Nabi SAW menyatakan bahawa mereka
yang mempunyai masalah mental ini, dalam hadis Nabi SAW menyebut... [Membaca
sepotong hadis] Hadis ini adalah hadis sahih diriwayatkan oleh Abu Daud, Tirmizi,
Ibnu Majah dan Ahmad. Bahawa “Tidak tercatat raf' al-qalam ini, maknanya diangkat
pena bagi mereka yang tidur sehinggalah bangun, bagi mereka, bagi anak-anak
mereka baligh begitu juga bagi mereka yang gila sehinggalah mereka berakal.”
Jadi, kalau cubaan membunuh dilakukan oleh orang yang mempunyai
masalah mental, tidak seharusnya ia dianggap suatu kesalahan kerana mereka tidak
boleh berfikir dengan baik. Ketiga, bahkan kalau mereka yang mencuba untuk
DR. 23.5.2023 69
membunuh diri itu membatalkan hasratnya mengikut agama kita mereka akan
diberikan pahala. Oleh kerana apa? Ini kerana dia membatalkan hasrat untuk
melakukan kejahatan dan melakukan keburukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan agar seksyen 11(4)
dalam pindaan ini ditambah bukan hanya penangkapan dilakukan untuk
pemeriksaan tetapi dimasukkan supaya diberikan perkhidmatan, perawatan,
pemulihan ataupun kaunseling sekiranya diperlukan. Jadi itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon untuk pertimbangan kementerian dalam hal ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Parit. Dipersilakan Yang Berhormat Bentong.
2.46 ptg.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada
saya untuk mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang Akta
Kesihatan Mental (Pindaan) 2023. Bentong menyambut baik pindaan yang ingin
diadakan ini terhadap seksyen 11, Akta Kesihatan Mental 2021 ini. Pindaan ini telah
memperluaskan peranan dan kuasa first respondent, dengan izin, untuk
menyelamatkan mangsa yang menghadapi krisis kesihatan mental. Jika kita rujuk
kepada akta asal, hanya pihak polis dan pengawal kebajikan masyarakat sahaja
diberikan kuasa untuk menangkap atau melakukan intervensi dengan mangsa.
Namun, melalui pindaan ini kuasa juga akan diberikan kepada pihak bomba,
penguatkuasa maritim dan Angkatan Pertahanan Awam Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, ini mengurangkan risiko sesuatu yang tidak diingini
berlaku dan proses menyelamatkan mangsa dapat dijalankan tanpa lengah. Pindaan
ini juga telah memberikan kuasa secara jelas kepada anggota-anggota penyelamat
untuk bertindak. Menurut akta asal, tidak dinyatakan tindakan apa yang dibenarkan.
Namun, melalui pindaan ini, akta ini dikembangkan menerusi seksyen 11(2),
seksyen 11(3) dan menyatakan tindakan yang dibenarkan dengan jelas demi
menyelamatkan nyawa mangsa. Pindaan yang nampak kecil dan ringkas ini
sebenarnya akan memberikan impak besar kepada proses menyelamatkan juga
kepada mangsa krisis.
Tuan Yang di-Pertua, namun di sini Bentong ingin membangkitkan beberapa
perkara yang perlu diberikan perhatian oleh pihak kementerian yang berkaitan.
Pertama ialah berkaitan dengan kemahiran memujuk, berunding dan psikoterapi
anggota-anggota penyelamat ini. Bentong merasakan suatu keperluan kepada
DR. 23.5.2023 70
anggota-anggota penyelamat ini diberikan latihan khas tentang bagaimana untuk
berhadapan dengan krisis dan bagaimana untuk melakukan intervensi.
Intervensi ini tidak boleh dilakukan secara agresif dan semestinya ia
memerlukan kemahiran memujuk dan berunding dengan mangsa. Emosi mangsa
merupakan keutamaan dalam proses intervensi. Ini kita boleh panggil juga sebagai
satu misi menyelamatkan jiwa. Latihan khas ini perlu diberikan secara berterusan
agar anggota yang terlibat benar-benar mahir untuk mengendalikan proses
intervensi bersama mangsa.
Paling penting Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat latihan psikoterapi khusus
juga diperlukan bagi intervensi kes-kes yang melibatkan kanak-kanak serta wanita,
terutamanya yang menghadapi masalah postpartum depression, dengan izin.
Setiap mangsa mempunyai masalah yang berbeza yang boleh mencetuskan
keinginan untuk mencederakan diri mereka dan kalau kita lihat orang di sekeliling
mereka lebih teruk lagi apabila mereka rasa ingin cetuskan untuk membunuh diri.
Maka kemahiran psikoterapi ini adalah paling penting bagi proses intervensi ini dan
proses intervensi ini juga tidak boleh dilakukan secara gopoh dan kasar.
Oleh itu, Bentong menyarankan kerjasama pihak kementerian yang berkaitan
dengan NGO-NGO untuk memberikan latihan kepada anggota-anggota penyelamat
yang melakukan proses intervensi ini.
■1450
Ini kerana ia sangat penting untuk kita melibatkan semua pihak untuk
bersama-sama dalam proses penggubalan ini juga kerana dengan adanya
kerjasama dengan NGO-NGO yang berkaitan dan sebagainya, mereka daripada
NGO-NGO ini, ada yang NGO-NGO tersebut yang lebih arif, yang lebih memahami
dan lebih mengetahui cara bagaimana untuk berhadapan dengan mangsa-mangsa
seperti ini. Ini kerana...
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat Bentong?
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Ya? Baik.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Mohon mencelah juga. Yang
Berhormat, saya mendengar ucapan Yang Berhormat tadi dengan teliti dan saya
sokong ya apa yang Yang Berhormat katakan tetapi untuk tambahan, saya rasa isu
kesihatan ini juga, kita harus melihat daripada segi bagaimana kita berbincang
tentang isu kesihatan mental ini.
Sebagai contoh, kita melihat cara media melaporkan tentang isu-isu
kesihatan mental ini juga, kita harus perhalusi sebab saya rasa tidak sensitif kepada
bagaimana kita menggambarkan orang yang sedang menghadapi kesihatan mental.
Jadi, adakah Yang Berhormat Bentong setuju bahawa kita juga harus melibatkan
DR. 23.5.2023 71
pihak media supaya kita ada sensitivity training tentang bagaimana kita hendak
laporkan mereka yang melalui isu-isu kesihatan mental ini? Terima kasih.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Saya sangat bersetuju
dengan Yang Berhormat Bangi bahawa penglibatan daripada semua pihak bukan
setakat penyelamat-penyelamat dan juga NGO-NGO dan sebagainya tetapi pihak
media juga memainkan peranan yang sangat penting untuk memastikan apa sahaja
berita yang keluar itu tidaklah menggores perasaan. Bukan setakat mangsa tetapi
keluarga dan juga mereka yang terdekat.
Jadi, saya harap ucapan ini boleh juga dimasukkan dalam perbahasan saya.
Yang terakhir sebelum saya menghabiskan, saya ingin memberitahu dalam Dewan
yang mulia ini bahawa nyawa adalah taruhan kepada krisis sebegini. Oleh sebab itu
kita tidak boleh mengambil ringan tentang prosedur dan proses intervensi ini yang
berlangsung. Dengan ini, Bentong menyokong pindaan RUU Akta Kesihatan
Mental...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat,
sebelum Yang Berhormat duduk...
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Baik, boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya menggunakan
waktu. Saya tertarik dengan perbahasan Yang Berhormat terutamanya berkenaan
dengan cadangan anggota-anggota yang perlu diberi latihan khas. Dalam konteks
ini, perlu juga dibawa kepada pihak kementerian bahawa terdapat juga kejadian-
kejadian melibatkan anggota-anggota polis yang menggunakan senjata sendiri dan
menembak mati diri sendiri.
Oleh sebab itu, saya rasa perbahasan Yang Berhormat memang tepat dalam
konteksnya terutamanya apabila melibatkan anggota-anggota PDRM yang bertugas
kerana kita pernah membaca laporan-laporan di mana anggota-anggota yang
kemurungan tiba-tiba didapati telah mati menggunakan senjata sendiri, menembak
mati sendiri. Jadi, saya mengambil kesempatan ini untuk juga turut memberi
perhatian dan pandangan kepada perkara itu dan mohon diambil kira juga oleh
Timbalan Menteri. Terima kasih.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Jelutong. Mohon dimasukkan juga. Dengan itu, Bentong
menyokong RUU Akta Kesihatan Mental (Pindaan) 2021 ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Bentong. Dipersilakan Yang Berhormat Pokok Sena.
DR. 23.5.2023 72
2.53 ptg.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Assalamualaikum
dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan RUU Akta
Kesihatan Mental (Pindaan) 2021 yang melibatkan pindaan terhadap seksyen 11
iaitu penangkapan terhadap orang yang celaru mental. Tuan Yang di-Pertua,
pindaan terhadap seksyen ini merangkumi beberapa aspek.
Antaranya adalah peruntukan terhadap pegawai intervensi krisis bagi
menangkap orang celaru mental dan bunuh diri. Kuasa memecah masuk ke dalam
premis, kuasa merujuk golongan tersebut ke hospital selain menyenaraikan definisi
terhadap maksud pegawai intervensi krisis yang merangkumi beberapa buah badan
penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira perbahasan kita sebenarnya lebih terarah
kepada isu kesihatan mental. Isu ini sebenarnya telah mendasari keperluan kerajaan
untuk meminda beberapa peruntukan lain bagi menyahjenayahkan hukuman
terhadap cubaan membunuh diri dalam pindaan Kanun Keseksaan serta
menyahjenayahkan terhadap ketagihan dadah. Perkara ini turut terangkum dalam
Pelan Strategik Kesihatan Mental 2020-2025.
Tuan Yang di-Pertua, pepatah ada menyatakan “alang-alang menyeluk
pekasam, biar sampai ke pangkal lengan”. Jika kita ingin mencapai prevalent kes
kesihatan mental yang rendah pada masa hadapan, maka pastikan intervensi dasar
kesihatan mental yang terkandung dalam Pelan Strategik Kesihatan Mental ini
dilaksanakan secara terperinci, jujur serta bertanggungjawab.
Jika tidak, selepas ini kita memerlukan tindakan yang lebih drastik dan
tentulah bebanan yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan ketika itu lebih tinggi.
Maka, dalam perbahasan ini, saya ingin menyentuh beberapa perkara berkaitan isu
kesihatan mental sebagai teras dalam pindaan akta pada hari ini. Pertama,
berdasarkan Pelan Strategik Kesihatan Mental 2020-2025, Malaysia mempunyai 385
orang jumlah psikiatri dalam sektor awam mahupun swasta iaitu satu per 100,000
populasi.
Daripada jumlah tersebut, 204 orang berpangkalan di Kementerian
Kesihatan, empat orang di MENHAN, manakala baki 177 orang di universiti dan
swasta. Kita juga mempunyai lebih 100 orang pakar psikologi klinikal. Persoalannya,
dengan peningkatan jumlah pesakit kesihatan mental dalam situasi semasa ini,
adakah ratio jumlah pakar psikiatri, pakar psikologi klinikal serta kaunselor yang
dinyatakan itu mencukupi? Ini persoalan saya.
Apakah rancangan kerajaan untuk menambah perkhidmatan golongan
psikiatri, psikologi klinikal serta kaunselor di hospital-hospital utama yang lain di
DR. 23.5.2023 73
seluruh negara supaya tidak sekadar tertumpu di beberapa buah negeri sahaja
seperti Pulai Pinang dan di Lembah Klang semata-mata? Berapakah threshold
sebenar yang optimum bagi jumlah... [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Pokok Sena, saya sudah dua kali melihat Yang Berhormat Pokok Sena
berbahas. Yang Berhormat faham tidak apa yang kita berbahas pada hari ini?
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sila berdiri.
Adab dalam Dewan apabila bercakap, berdiri. Yang Berhormat, berdiri. Faham?
Saya baca ya Peraturan 36. Ini pindaan kepada akta. Bukan pindaan kepada suatu
akta baharu. Kita tumpukan Peraturan 36(1). Seseorang Ahli Dewan apabila
membahaskan rang undang-undang yang meminda akta induk. Ini bukan akta induk.
Jadi, di sini, pindaan-pindaan yang berkaitan tertera. Dalam bil biru. Saya ingin
mengingatkan ya. Silakan, Yang Berhormat.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Baik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang sukar untuk saya bangkitkan ialah dalam
konteks sejauh mana kerjasama teknikal dan koordinasi dilaksanakan melibatkan
beberapa kementerian utama yang lain terutamanya Kementerian Pendidikan,
Kementerian Belia dan Sukan serta Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks yang sama kementerian, saya
berpandangan kita seharusnya mempunyai strategi pemetaan yang jelas supaya kita
mengetahui peranan kerjasama yang lebih terperinci. Kita perlu sedar bahawa isu
kesihatan mental tidak hanya melanda golongan dewasa. Bahkan apa yang
membimbangkan adalah kes-kes prevalent dalam kalangan golongan kanak-kanak.
Tinjauan Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan 2019 mengesahkan 424 ribu
orang kanak-kanak mengalami masalah kesihatan mental dan separuh daripadanya
dikenal pasti sejak usia 14 tahun manakala sebahagian lain dikesan ketika usia
menjengah awal remaja. Jadi, berapa ramai guru bimbingan dan kaunselor di
sekolah yang menerima latihan khusus intervensi psikologi rendah bagi menangani
isu kesihatan mental pelajar yang turut berada pada tahap yang membimbangkan
itu?
Sejauh mana sekolah-sekolah telah melaksanakan jaringan strategik dengan
pakar psikiatri di hospital berdekatan dan sejauh mana penglibatan mereka dalam
Pelan Pengurusan Kemurungan Bunuh Diri dan Bencana? Sejauh mana isu
psikososial dan kesejahteraan mental diperhebat di sekolah-sekolah, khususnya di
sekolah rendah?
DR. 23.5.2023 74
■1500
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir yang suka untuk saya bangkitkan
di sini ialah perkara yang berkaitan dengan satu- dokumen polisi di bawah PBT
mengenai suatu persekitaran yang selamat dan bebas daripada ruang cubaan
membunuh diri khususnya melibatkan bangunan-bangunan tinggi. Apakah ada satu
pemerhatian dilakukan oleh kementerian dengan kerjasama dari Kementerian
Pembangunan Kerajaan Tempatan bagi memastikan akses di kawasan-kawasan
berisiko ditutup sepenuhnya bagi mengurangkan kes bunuh diri? Apakah ada
langkah tertentu daripada kementerian dan KPKT bagi memastikan ruang
persekitaran awam selamat daripada ruangan untuk membunuh diri? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Ingin saya menyatakan apa yang Yang Berhormat
Pokok Sena bercakap dalam Dewan ini, Yang Berhormat Menteri tidak payah jawab
langsung.
Peraturan 36(1) adalah jelas. Akta induk ataupun amendment. Kita berbahas
sekarang amendment. Kadang-kadang yang duduk sini diberi ruang, tetapi ambil
maklum. Kita jangan buang masa, kita tumpukan kepada tugas kita. Kalau kita
membahaskan akta induk, ya menyeluruh. Ini satu- benda yang ambil maklum.
Selanjutnya Yang Berhormat Bukit Bendera.
3.02 ptg.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam Malaysia Madani dan salam mutiara. Terima
kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada
saya, Bukit Bendera untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Kesihatan Mental (Pindaan) 2023.
Tuan Yang di-Pertua, stigma yang menyelubungi pesakit mental merupakan
satu isu kompleks yang dipengaruhi oleh pelbagai faktor. Salah satu sebab utama
stigma iaitu kekurangan pemahaman dan juga pengetahuan tentang penyakit
kesihatan mental. Maklumat yang salah, stereotaip dan mitos menyumbang kepada
salah tanggapan tentang keadaan kesihatan mental. Kejahilan ini boleh membawa
kepada ketakutan, diskriminasi dan sikap yang menjurus kepada stigma.
Daripada segi sejarah, penyakit mental telah disalah ertikan dan dikaitkan
dengan kepercayaan ghaib ataupun keagamaan. Konteks sejarah ini telah
mempengaruhi sikap masyarakat dan juga menyumbang kepada stigmatasi keadaan
kesihatan mental. Kepercayaan budaya telah juga membentuk sikap terhadap
penyakit mental. Jadi, sesetengah budaya mungkin menganggap keadaan kesihatan
DR. 23.5.2023 75
mental ini akibat daripada sebab-sebab ghaib ataupun sebagai hukuman ke atas
tindakan masa yang lalu.
Orang yang mempunyai penyakit mental mungkin dilihat sebagai
menyimpang daripada norma masyarakat yang membawa kepada peminggiran
mereka. Untuk makluman, KKM telah merekodkan sebanyak 424,000 orang kanak-
kanak di Malaysia yang disahkan mengalami masalah kesihatan mental. Menurut
juga Setiausaha Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, hampir satu bilion
orang penduduk dunia mengalami masalah kesihatan mental. Penyakit mental ini
sering dikaitkan dengan kelemahan peribadi, kelemahan watak ataupun kekurangan
kemahuan, dengan izin, will-power.
Jadi, persepsi ini membawa kepada sikap menyalahkan dan penghakiman
dan bukannya mengiktiraf keadaan kesihatan mental sebagai keadaan perubatan
yang memerlukan pemahaman, sokongan dan juga rawatan. Isu-isu kesihatan
mental tidak boleh dipandang remeh kerana ia boleh memberi kesan impak yang
buruk kepada negara.
Jadi, gambaran media tentang penyakit kesihatan mental pula dilihat boleh
mengekalkan stereotaip yang menstigma ataupun mensensasikan isu kesihatan
mental. Begitu juga dengan bahasa yang digunakan untuk menggambarkan penyakit
mental boleh mengukuhkan persepsi yang negatif dan juga menyumbang kepada
stigmatasi individu dengan keadaan kesihatan mental.
Jadi, langkah mengintegrasikan perkhidmatan kesihatan mental ke dalam
tetapan penjagaan kesihatan primer ataupun, dengan izin, primary menjadikan
kesihatan ataupun penjagaan kesihatan mental lebih mudah didapati dan juga
mengurangkan stigma yang berkaitan dengan mendapatkan rawatan kesihatan
mental yang khusus. Ini melibatkan juga latihan penyedia, penjagaan kesihatan
primer untuk mengenal pasti dan juga mengurus keadaan kesihatan mental yang
biasa dan juga memastikan laluan rujukan yang mencukupi kepada perkhidmatan-
perkhidmatan yang sedia ada.
Kerajaan juga boleh memulakan kempen awam untuk memerangi stigma dan
juga meningkatkan kesedaran tentang isu-isu kesihatan mental. Kempen ini boleh
dilakukan dengan tujuan untuk menghapuskan mitos, mencabar stereotaip dan juga
menggalakkan pemahaman dan empati terhadap individu yang mempunyai penyakit
tersebut.
Jadi, strategi ini termasuklah kempen di media, program bersama komuniti
dan inisiatif berasaskan sekolah untuk mendidik dan juga melibatkan orang ramai. Di
samping itu, kerajaan boleh juga menyokong dan juga membiayai inisiatif sokongan
rakan sebaya dan juga program pemulihan yang menyediakan platform untuk
DR. 23.5.2023 76
individu yang mempunyai pengalaman hidup berpenyakit dan sebagainya untuk
berkongsi cerita dan juga memberi sokongan terhadap satu sama lain.
Jadi, program-program ini boleh juga memainkan peranan yang penting
dalam mengurangkan pengasingan, memberikan harapan dan juga menggalakkan
pemerkasaan. Di sini kerajaan juga boleh memasukkan pendidikan kesihatan mental
ke dalam kokurikulum sekolah sambil menggalakkan budaya celik kesihatan mental
dalam kalangan pelajar sejak mereka kecil. Ini juga melibatkan pengajaran tentang
keadaan kesihatan mental yang biasa serta strategi mengatasi dan juga
menggalakkan kesejahteraan emosi.
Langkah mendidik orang ramai melalui kempen kesedaran, bengkel dan juga
program latihan untuk pelbagai sektor seperti majikan, penguat kuasa undang-
undang dan juga profesional, penjagaan kesihatan adalah amat-amat penting. Jadi
pada masa yang sama, kerajaan boleh juga melabur dalam inisiatif penyelidikan
untuk meningkatkan pemahaman tentang isu-isu kesihatan mental, kelaziman dan
juga campur tangan yang berkesan.
Usaha mengumpul data yang tepat, terkini berhubung kelaziman penyakit
mental hasil rawatan dan juga kesan stigma boleh membawa maklumat tentang
dasar dan juga amalan berasaskan bukti yang boleh membawa kepada
penyelarasan dasar yang lebih baik.
Jadi, menurut artikel Berita Harian yang bertarikh 8 Mac 2023 dikatakan
penduduk-penduduk di Kuala Lumpur, Putrajaya didapati yang paling murung di
Malaysia. Kajian ini merupakan hasil saringan yang membabitkan seramai 336,000
orang penduduk di seluruh negara. Akan tetapi, adakah data ini mampu memberi
gambaran yang menyeluruh?
Dasar kesihatan mental yang bersepadu diperlukan merentasi pelbagai
sektor seperti kesihatan, pendidikan, pekerjaan dan juga perkhidmatan sosial. Usaha
untuk mewujudkan penyelarasan dan juga kerjasama antara agensi boleh membawa
kepada pendekatan yang lebih komprehensif dan holistik untuk mempromosikan,
mencegah dan juga memberi rawatan yang sepatutnya.
Jadi sebagai penutup, saya berharap bahawa kita- semua...
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat, mohon.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Sila.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Dewasa ini kita mendengar juga
tentang isu-isu kemurungan dan penyakit mental ini yang melibatkan golongan
profesional. Orang yang cerdik pandai ramai terlibat dalam kes-kes ini. Jadi, kita agak
bimbang dengan situasi ini dan sepatutnya tidak mungkin berlaku kepada orang yang
kita boleh katakan kategori bijak pandai dan boleh mengurus diri, boleh mencari
solusi-solusi yang boleh mengawal keadaan mereka itu. Akan tetapi, hakikat yang
DR. 23.5.2023 77
berlaku iaitu ramai di kalangan mereka ini adalah daripada yang bijak pandai. Jadi,
mungkin data-data itu juga perlu diberikan perhatian oleh kementerian supaya kita
boleh mencari solusi yang terbaik bagi keadaan ini. Terima kasih.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Saya amat-amat
setuju dengan cadangan yang telah diberikan dan harap direkodkan ke dalam
Hansard.
■1510
Jadi, sebagai penutup, saya amat-amat berharap bahawa kita dapat menuju
ke arah ke depan dan juga memberi usaha-usaha yang lebih baik untuk memastikan
bahawa individu-individu yang mengalami penyakit-penyakit tersebut, masalah
kemurungan, tekanan dan sebagainya dapat pembelaan dan juga perlindungan yang
sewajarnya.
Dengan meningkatkan kesedaran, mengurangkan stigma dan juga
memastikan perkhidmatan kesihatan mental senang diakses dan berkualiti, barulah
Malaysia boleh menuju ke arah masyarakat yang menyokong ke arah kesejahteraan
semua rakyatnya. Dengan ini, saya menyeru supaya semua Yang Berhormat yang
lain dapat memberi sokongan terhadap pindaan ini dan juga tanpa sebarang prejudis,
tanpa sebarang diskriminasi. Dengan ini Bukit Bendera menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Bukit Bendera, setuju tidak dengan saya, Yang Berhormat tidak menepati
pindaan membahaskan? Yang Berhormat baca Peraturan Mesyuarat 36(1), adakah
ini – soalan saya sahaja. Adakah ini akta induk, Yang Berhormat Bukit Bendera?
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Saya minta maaf.
Saya baru realize, dengan izin, kesalahan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tidak
mengapa, Yang Berhormat. Saya hanya ingin menjelaskan bahawa kita sekarang ini
membicarakan amendment to the law, dengan izin.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Perbahasan
itu, kalau dikaitkan seksyen yang di-amend-kan, menyebut dalam itu berkaitan
berkenaan, adalah juga kaitannya. Kalau atas dasar-dasar dan itu atas...
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar,
sebentar. Bagi saya selesaikan sekejap, Yang Berhormat. Hal ini jelas kepada
tatacara bahasa dan apa yang perlu dibahaskan. Peraturan Mesyuarat 36(1), very
simple. Duduk, Yang Berhormat. Ya, ambil maklum. Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya merujuk kepada peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua timbulkan
DR. 23.5.2023 78
itu. Saya lihat, jangan terlalu rigid sangat, Tuan Yang di-Pertua. Walaupun kita
bincang tentang pindaan tetapi pindaan itu akan menjadi sebuah akta yang
menggantikan akta yang dipinda sebelum ini.
Jadi, bagi sedikit leeway dan tak perlu Ahli Parlimen minta maaf. Dia telah
membuat persiapan. Kecualilah kalau perbahasan itu menyimpang terlalu jauh. Akan
tetapi, kalau sekadar dalam framework itu, izinkan. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya ambil
maklum, Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya rujuk balik kepada Peraturan
Mesyuarat 43, Peraturan Mesyuarat 44, Peraturan Mesyuarat 99, Peraturan
Mesyuarat 99A, atas budi bicara Tuan Pengerusi yang duduk.
Saya hendak menyelaraskan benda ini, dilaksanakan sebaik mungkin dan
secepat mungkin. Saya ambil maklum, tetapi ada peraturan mengatakan atas budi
bicara Tuan Pengerusi. Saya hanya ingin memaklumkan, menguatkan, menyatakan
peraturan-peraturan. Terima kasih. Okey, kita teruskan dengan pembahas yang
berikutannya.
Yang Berhormat Jerantut tarik diri. Dipersilakan, Yang Berhormat Bandar
Kuching. Yang akan datang, sebentar, ya. Dia punya ubat ada. Sebentar, Yang
Berhormat Bandar Kuching. Yang Berhormat Pokok Sena, ubat pun ada. Walaupun
pengalaman saya tidak lama, lepas berucap itu, kaitkanlah. Bolehlah juga kita
nampak Peraturan Mesyuarat 36(1) itu.
Bukan apa, kalau kita berucap, melainkan kita hendak ambil perspektif
publisiti, ya. Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri tidak payah jawab. Itu, nampak
tak? We can take the opportunity, dengan izin, adakah kita hendak melaksanakan
supaya Yang Berhormat Menteri menjawab? Itu sahaja. Silakan, Yang Berhormat
Bandar Kuching.
3.15 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada Bandar Kuching untuk turut serta dalam
perbahasan ini. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya hendak memuji
ketegasan Tuan Yang di-Pertua dalam memastikan kita fokus kepada substantive
matter tetapi, saya juga berharap Tuan Yang di-Pertua akan memberi sedikit ruang
kerana ini dalam peringkat dasar.
Jadi, dalam peringkat dasar, kalau dalam membuat polisi, kita boleh bincang
micro policy atau philosophy di belakang, kenapa kita hendak membuat sesuatu
pindaan. Mungkin dalam Jawatankuasa, kita kena lebih spesifik. Dengan itu, saya
memuji ketegasan Tuan Yang di-Pertua, terutamanya untuk memastikan kita, Ahli
DR. 23.5.2023 79
Parlimen tidak terkeluar jauh atau memainkan sentimen atau bermain politik dalam
perbahasan polisi.
Jadi, saya hendak masuk terus kepada pindaan dalam seksyen 11,
terutamanya dalam isu-isu pegawai intervensi krisis. Saya memang bersetuju
dengan pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa, untuk
memastikan kesediaan pihak berkuasa atau pegawai intervensi krisis ini adalah
sangat penting supaya mereka melakukan kerja mereka secara efektif dengan ihsan
atau dengan izin, compassionate, berdasarkan SOP yang betul dan diiktiraf dan
diluluskan oleh pakar-pakar kesihatan mental. Modul dan SOP dalam menguruskan
tingkah laku bunuh diri atau suicide behaviour dalam pelbagai situasi haruslah
diperkasakan dan disediakan untuk tatapan mereka yang terlibat.
Oleh itu, sangat penting untuk kita berikan latihan kepada semua pegawai
intervensi secara berkala, termasuk latihan dalam psychotherapy, dalam suicide
crisis negotiation untuk memastikan mereka peka dengan kaedah yang perlu
digunakan, perkataan yang perlu dituturkan dan juga intervensi fizikal, jika
diperlukan.
Hal ini termasuk kaedah intervensi untuk penduduk khusus, misalnya, wanita,
kanak-kanak dan orang kurang upaya. Maka, latihan berkala ini sangat penting untuk
memastikan pengendalian kes seperti ini dibuat secara betul dan tiada akibat yang
tidak diingini. Malah, saya juga ingin mengesyorkan agar keluarga atau komuniti
terdekat kepada individu yang berisiko tinggi ataupun vulnerable individuals,
diberikan latihan sedemikian untuk memastikan mereka akan dapat sokongan dan
pengetahuan yang diperlukan, jika mereka perlu turut serta dalam sesuatu intervensi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa perhatian kepada situasi
selepas satu intervensi atau satu penangkapan atau apprehension dan pentingnya
jika kita utamakan satu mekanisme pengawasan atau pun safeguard untuk
memastikan tiada akibat yang tidak diingini berlaku. Kekurangan mekanisme
pengawasan atau pelaporan yang ditetapkan selepas penangkapan atau
apprehension tersebut terhadap seorang yang bercelaru mental atau mentally
disorder person oleh pegawai intervensi krisis, akan membuka ruang untuk
penggunaan kekerasan yang berlebihan. Sesuatu yang kita tidak boleh nafikan telah
berlaku dalam negara kita.
Maka Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya cadangkan beberapa perkara.
Pertama, kita perlu ada satu mekanisme pelaporan, atau pengawasan yang
dimulakan sejak penangkapan, dengan laporan insiden tersebut diserahkan kepada
majistret dalam masa terdekat. Mungkin dalam dua minggu dan disahkan oleh
pegawai perubatan yang menerima kes tersebut.
DR. 23.5.2023 80
Laporan itu mesti mengandungi justifikasi penangkapan tersebut. Jika ada
kekerasan digunakan untuk menahan dan menangkap seorang yang terlibat dalam
kelakuan membunuh diri, dengan matlamat untuk mengurangkan bahaya, maka
penggunaan kekerasan tersebut mesti didokumenkan oleh CIO dan ditandatangani
oleh majistret dan pegawai perubatan yang merawat mereka yang terlibat tersebut
di kemudahan penjagaan kesihatan.
Jika ada kecederaan yang dialami semasa penahanan, mesti diambil kira dan
penggunaan kekerasan ini– saya faham kadangkala ia memang diperlukan dalam
kes ini tetapi ia haruslah dijadikan pilihan yang terakhir. Jadi, data daripada laporan
insiden ini mesti digunakan untuk membentuk, memaklumkan dan menambah baik
dasar dengan tujuan meminimumkan penggunaan kekerasan dan mengutamakan
autonomi dan agensi tersebut.
Mangsa juga mesti diberikan semua peluang untuk secara kendirinya
menyerahkan diri mereka pada rawatan perubatan atas kerelaan mereka sendiri.
■1520
Kita sebenarnya sudah ada garis panduan etika sedemikian dalam One Stop
Crisis Center: Policy and Guidelines for Hospitals Document. Jadi, ini haruslah
dikukuhkan dan diperkasakan. Selain itu, CIO mesti memaklumkan kepada orang itu
tentang sebab-sebab mereka ditangkap serta tujuan kenapa mereka perlu dibawa
ke kemudahan fasiliti kesihatan untuk pemeriksaan.
Maka, saya berharap cadangan ini, proses dan prosedur ini bukan sahaja
akan dalam rangka kerja undang-undang, pertimbangan juga mesti diberikan agar
garis panduan etika dimasukkan dalam tatapan pendidikan amalan dan penjagaan
kesihatan.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Bandar Kuching kalau saya...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya, silakan.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sesaat sahaja dalam hal ini kerana saya dapati bahawa dalam...
[Ketawa] ...sesaat. Bahasanya, laras bahasanya.
Saya dapati bahawa dalam pindaan Akta Kesihatan Mental 2001 [Akta 615]
ini sebenarnya-benarnya saya tidak— apa yang dibahaskan oleh Yang Berhormat
Bandar Kuching sebentar tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, tidak ada langsung
peruntukan-peruntukan itu dalam pindaan ini. Sekali gus mengingatkan kita bahawa
rasional atau pun tujuan sebenar dalam pindaan menyahjenayahkan bunuh diri ini
bertujuan pada akhirnya adalah untuk memberikan rehabilitasi, rawatan dan ihsan
emosi kepada peribadi pelaku yang terbabit itu.
DR. 23.5.2023 81
Akan tetapi, apabila kita perhatikan pegawai intervensi krisis ini tidak ada
butiran-butiran yang baru sebentar tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Bandar Kuching yang saya kira wajar pindaan atau pun kemasukan peruntukan-
peruntukan itu supaya benar-benar apa yang diistilahkan sebagai dalam istilah tadi
adalah apprehend atau arrest. Itu tidak menjadi— akhirnya berlaku inadvertently
ataupun tidak disengajakan.
Ini kerana peruntukan-peruntukan itu atau prosedur dan kaedah-kaedah itu
dari sudut ketersediaan pihak-pihak penguat kuasa itu tidak dipastikan mereka
terlatih dan memandang— tidak, tidak. Saya tidak maksud untuk memperkecilkan
mana-mana pihak yang sama ada pegawai polis, pegawai penguatkuasaan maritim
dan bomba atau pun bomba bantuan.  Kesemua mereka itu perlu mendapat
professional training dari sudut melaksanakan penguatkuasaan itu.
Itu yang saya kira tidak ada dalam pindaan ini dan Yang Berhormat Bandar
Kuching membutirkan perkara itu dengan sangat baik. Terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih. Saya setuju
dengan saranan dan juga semangat yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor dan saya memahami dalam sesuatu akta memang kita tidak boleh
masukkan semua butiran tersebut. Akan tetapi, apa yang penting adalah dalam
guidelines yang akan dikeluarkan, yang akan diberikan kuasa oleh akta ini. Jadi, jika
boleh mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri akan memberi penjelasan dan
mungkin jika boleh tambah satu safeguard dalam akta tersebut supaya guidelines
tersebut akan dibincangkan, akan dikuatkuasakan dan diimplementasikan secara
betul dan efektif.
Maka Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon menyokong. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Bandar Kuching, perbahasan yang baik. Berikutannya Yang
Berhormat Pasir Mas tarik diri, silakan Yang Berhormat Kuala Nerus.
3.24 ptg.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pergi terus
apa yang kita hendak bincang pada penggantian seksyen 11. Tiga perkara yang
mungkin Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak rujuk di sini.
Pertama, untuk mengenal pasti pegawai-pegawai intervensi yang boleh
menangkap mana-mana orang yang dia mempunyai sebab untuk percaya bercelaru
mental dan kecelaruan mental itu berbahaya pada dirinya dan pada orang lain atau
DR. 23.5.2023 82
hartanya. Saya sebagai profesional perubatan pun agak sukar— spektrum celaru
mental ini sangat luas.
Jadi, dengan spektrum yang sangat luas itu dengan pegawai yang dinyatakan
di situ untuk menilai sejauh mana simptom itu yang boleh membawa kepada
membahayakan diri dia atau pun orang lain, sedangkan kuasa yang diberikan
kepada pegawai tersebut sangat besar sehingga boleh beri— pergi kepada (3)(a)
“memecah buka mana-mana pintu atau tingkap luar atau dalam mana-mana premis
dan masuk ke dalam,...”
Ini memecah masuk— nanti akan timbul isu spektrum mana yang kita
membolehkan pegawai pecah masuk. Mereka hanya runsing-runsing sedikit pun kita
boleh pecah masuk rumah dia. Dia termenung, boleh pecah masuk rumah dia.
Ataupun— ini yang menjadi kebimbangan saya untuk menentukan bila masa kita
boleh memecah masuk rumah orang yang kita percaya ia bercelaru mental, itu satu
perkara.
Oleh sebab pegawai yang dinyatakan itu hanya pegawai biasa contoh,
pegawai kebajikan masyarakat, satu daerah ada seorang sahaja pegawai kebajikan
masyarakat. Yang lain itu pembantu masyarakat, pembantu pegawai kebajikan. Ini
ada perkara yang saya harap pihak kerajaan perlu meneliti dengan teliti. Bukan
maksud saya tidak sokong, saya sokong supaya intervensi ini dibuat peringkat awal
untuk mencegah daripada yang lebih serius iaitu cubaan membunuh diri dan juga
membunuh diri.
Kami bimbang penyalahgunaan kuasa nanti oleh pegawai-pegawai ini—
minta maaf. Dengan penyalahgunaan bukan dengan— maksud saya bimbang
berlaku perkara-perkara yang kita bertindak di luar had yang sepatutnya bertindak
sehingga memecah masuk ke rumah dan akhirnya mungkin berlaku implikasi
undang-undang, saman-menyaman pula. Apa akan jadi sekiranya dibawa kepada
pihak psikiatri didapati dia normal, tidak ada apa-apa. Adakah dia boleh saman balik
pegawai-pegawai yang memecah masuk, merosakkan harta benda awam tadi atau
pun individu tadi? Itu satu.
Kedua, kuasa sehingga boleh memecah masuk rumah. Sekarang biasa
pegawai polis sahaja, pangkat tertentu sahaja yang boleh memecah masuk rumah.
Sekarang ini sehingga pegawai kebajikan masyarakat pun boleh juga. Ekoran
daripada itu yang saya hendak sebut ialah semua kes yang ditangkap tadi, yang
disyaki atau pun yang dipanggil celaru mental tadi mesti dibawa ke hospital dalam
masa 24 jam.
Persoalan saya ialah Tuan Yang di-Pertua, cukupkah kita pegawai, doktor
psikiatri kita untuk menangani kes-kes yang akan dibawa, mungkin terlalu banyak,
terlalu ramai yang akan dibawa ke hospital dalam satu masa. Kita ada persiapan
DR. 23.5.2023 83
kita yang mencukupi. Apa yang saya perhatikan di sini ialah dalam negara kita—
minta maaf Tuan Yang di-Pertua. WHO mencadangkan untuk 10,000 orang rakyat
kenalah ada seorang ahli psikiatri atau pun psychiatrist. Sedangkan kita 100,000
rakyat baru ada seorang. Kita 10 kali ganda lebih rendah, kurang daripada apa yang
diharapkan. Sekarang pun kita kurang dalam keadaan kes yang tidak berapa banyak
dibawa ke hospital.
Sekiranya dibuka dengan luas lagi, adakah hospital kita mampu, doktor kita
mampu untuk memastikan masa 24 jam ia dapat mengenal pasti kes ini adalah kes
kecelaruan mental atau pun tidak. Itu persoalan yang saya bimbang. Oleh itu, saya
mengharapkan pihak kerajaan di samping kita menguatkuasakan undang-undang
ini, pastikan persiapan itu mencukupi dan ada mitigation. Kita mesti buat mitigasi
dahulu sebelum daripada kita hendak menguatkuasakan undang-undang ini yang
akan menimbulkan— seperti tadilah, pecah masuk ke rumah orang dan sebagainya.
Antaranya ialah kita hari ini menghadapi ramai orang tekanan perasaan,
depression, anxiety dan sebagainya. Ini memang dinyatakan sendiri dalam satu
kajian yang dibuat oleh KKM sendiri yang didapati bahawa kadar kes depression,
anxiety sedang meningkat beberapa kali ganda. Kes bunuh diri dan cubaan bunuh
diri, kes kemurungan yang berisiko 20 kali ganda tingkah laku untuk bunuh diri yang
direkodkan oleh Kementerian Kesihatan pada Mac 2023.
Masalah kemurungan, anxiety, gangguan kebimbangan tertinggi direkodkan
di Wilayah Persekutuan sebanyak 70 peratus, Johor sebanyak 48 peratus, Labuan
sebanyak 33 peratus, Sabah sebanyak 23 peratus. Ini selepas post COVID-19.
■1530
Jadi, ini menunjukkan bahawa kes kita makin meningkat sedangkan dari segi
mitigation kita, kemudahan kesihatan kita di pusat-pusat kesihatan dan di hospital-
hospital daerah – Saya sebut hospital negeri ataupun hospital besar, ia ada
pakarnya. Belum ada pakar psikiatri. Jadi, banyak lagi kes yang sepatutnya kita boleh
bantu mereka sebelum kepada tahap kita hendak tangkap mereka, kita hendak
ceroboh rumah mereka dan dibawa kepada pihak hospital.
Jadi, harapnya saya tidak mahu ambil masa panjang supaya pihak kerajaan
melihat secara holistik berkenaan pindaan ini. Saya setuju, ia bagus tetapi pastikan
perkara-perkara untuk membuat satu usaha prevention ke arah itu dilakukan...
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: [Bangun]
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: ...bersungguh-sungguh oleh
pihak kerajaan, khususnya Kementerian Kesihatan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat
Kuala Nerus, celah sedikit.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Ya, sila.
DR. 23.5.2023 84
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Nerus. Adakah Yang Berhormat Kuala Nerus bersetuju, dalam
tempoh intervensi ataupun rawatan yang perlu dibuat dalam tempoh 24 jam yang
disebut tadi itu, perlu turut melibatkan pakar perubatan rohani yang berkaitan. Kalau
Islam ini ada mungkin tok-tok guru, ustaz ataupun pengamal perubatan Islam dalam
waktu itu. Ini adalah kerana mungkin ada pesakit mental ini yang dapat diatasi
ketenteraman, kecelaruan itu dengan rukyah yang tertentu berdasarkan kefahaman
agama Islam. Adakah Yang Berhormat Kuala Nerus bersetuju dengan pandangan
ini? Terima kasih.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Pertama yang paling penting,
apabila kes ini telah ditangkap, dibawa ke hospital, mesti disahkan dahulu oleh pakar
perubatan psikiatri bahawa dia memang ada masalah. Dalam masa yang sama,
memang kita alu-alukan dari segi intervensi ataupun rawatan sama ada secara
agama dan secara apa sahajalah, yang boleh membantu mereka daripada –
Membolehkan mereka keluar daripada keadaan tekanan ataupun depression
tersebut. Akan tetapi, yang disebutkan tadi dalam masa 24 jam itu, cukupkah pakar
kita untuk mengesahkan bahawa mereka ini memang seorang yang bercelaru
mental? Sekian, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:
Waalaikumussalam. Dengan ini, maka berakhirlah pembahas-pembahas bagi
pindaan Rang Undang-undang Kesihatan Mental (Pindaan) 2023. Berikutannya,
dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab selama 30 minit.
3.33 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua pembahas yang telah pun
mengambil bahagian dalam perbahasan. Saya rasa ada 13 orang pembahas, yang
mana sepatutnya ada 15 orang tetapi dua orang menarik diri. Akan tetapi, saya akan
menjawab kepada soalan-soalan ataupun isu-isu yang ditimbulkan. Walaupun bukan
dalam susunan tetapi mengikut topik yang telah pun ataupun isu yang telah pun
ditimbulkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon merujuk kepada persoalan yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Paya Besar, juga oleh Yang Berhormat Bentong,
Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Bandar Kuching, yang juga dicelah oleh
Yang Berhormat Kuala Selangor tadi berkenaan dengan kepakaran ataupun sama
ada pegawai krisis, intervensi krisis mempunyai kepakaran dari segi latihan psikologi
untuk berinteraksi dengan orang-orang yang cuba membunuh diri.
DR. 23.5.2023 85
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini Kementerian Kesihatan Malaysia telah
membangunkan modul latihan pencegahan bunuh diri kepada petugas barisan
hadapan dan latihan di peringkat kebangsaan telah dilaksanakan pada tahun 2022
yang melibatkan lebih 50 orang anggota polis dan juga bomba. Modul latihan ini juga
termasuk kemahiran berkomunikasi dan juga, dengan izin, negotiation skills. Jadi,
latihan yang berterusan dan secara berkala perlu dilaksanakan bagi meningkatkan
kemahiran pegawai intervensi krisis bagi mengendalikan situasi krisis cubaan
membunuh diri.
Seterusnya, bagi menjawab persoalan berkenaan oleh – Yang ditimbulkan
tadi berkenaan dengan mengapakah anggota RELA tidak dimasukkan sebagai
pegawai intervensi krisis? Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pihak RELA bukan
merupakan agensi yang diaktifkan di bawah sistem MERS 999 untuk panggilan
kecemasan 999. Selain itu, buat masa ini institusi yang berpotensi seperti PDRM,
bomba, Angkatan Pertahanan Awam, Jabatan Kebajikan Masyarakat dan Agensi
Penguatkuasaan Maritim untuk menguruskan insiden sebegini sahaja diberikan
kuasa kerana proses menyelamatkan mangsa memerlukan latihan spesifik dan
kepakaran yang mencukupi.
Kuasa yang diberikan juga termasuk secara paksa...
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: [Bangun]
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: ...ke premises ataupun premis
yang mana percubaan membunuh diri cuba dilakukan. Oleh yang demikian,
pemberian kuasa menyelamat juga diberikan kepada institusi mengambil kira potensi
untuk bertindak sebagai seorang pegawai krisis.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua –Boleh saya habiskan dahulu? Can I just finish? Saya habiskan, nanti saya
akan beri.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Okey. Okey, terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, di Singapura juga, hanya polis dan pertahanan awam sahaja diberikan kuasa
sedemikian. Di Amerika Syarikat, hanya diberikan kuasa sedemikian kepada pihak
polis sahaja. Akan tetapi, seperti yang kita telah bincangkan dan bahaskan, di
Malaysia skop tersebut diperluaskan kepada empat buah agensi sebagai langkah
permulaan. Yes– Sorry.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Kapar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak dapatkan
kepastian. Tadi kata disebutkan 50 orang yang telah dilatih setakat ini. Adakah 50
orang itu seluruh negara atau sebuah negeri atau bagaimana? Sebab krisis ini akan
DR. 23.5.2023 86
berlaku di mana-mana sahaja dalam 14 buah negeri di Malaysia ini. Jadi, saya
hendak dapatkan kepastian. Kurang apa tadi, kurang fahamlah.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih. Jawapan saya tadi
adalah merujuk kepada latihan di peringkat kebangsaan. Peringkat kebangsaan
yang saya dimaklumkan telah dilaksanakan pada tahun 2022 yang melibatkan 50
orang anggota polis dan bomba. Jadi, ini adalah di peringkat nasional. Akan tetapi,
saya boleh menyediakan jawapan secara bertulis untuk memberikan maklumat lebih
lanjut berkenaan perkara ini. Akan tetapi, ini adalah berkenaan peringkat nasional,
kebangsaan. Saya juga merujuk kepada persoalan...
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Sedikit.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Paya Besar bangkitkan isu
supaya RELA ini dimasukkan sekali dalam kategori pegawai intervensi krisis. Hal ini
kerana pada hemat Paya Besar, ia merupakan satu kemudahan yang lebih
mencepatkan proses pemantauan di peringkat bawahan. Sebab dalam Bacaan Kali
Kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, ada sebut bomba dan bomba
sukarela.
So, bomba sukarela, bagaimana pula peranannya mempunyai kemahiran
melebihi daripada apa yang ada pada RELA? Hal ini kerana dari segi ordinan –
undang-undang tubuh untuk mewujudkan RELA ini, telah terpakai dari segi undang-
undang tersebut. Saya kira kalaulah untuk permulaan, Paya Besar okey. Akan tetapi,
pada masa hadapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita kena lihat dari segi
keberkesanannya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1540
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Yang Berhormat
Paya Besar. Berkenaan dengan sama ada RELA itu boleh dimasukkan mungkin
pada masa depan. Akan tetapi buat sekarang, mengikut kajian yang telah pun kami
melaksanakan agensi-agensi yang telah pun saya nyatakan iaitu PDRM, bomba,
sukarelawan juga yang telah pun kami timbulkan tadi, merekalah yang mempunyai
expertise dengan izin, buat sekarang untuk melaksanakan tugas penyelamatan
tersebut. Berkenaan sama ada RELA akan dimasukkan, itu mungkin pada masa
depan tetapi saya ambil maklum apa cadangan Yang Berhormat Paya Besar tadi
tersebut. Terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Timbalan Menteri, sedikit, Hulu
Terengganu. Depan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya.
DR. 23.5.2023 87
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Okey saya tertarik dengan apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi berkaitan dengan jumlah 50 orang
pegawai intervensi yang telah dilatih. Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua, berapa
ramai target untuk pegawai-pegawai intervensi ini dilatih. Faham maksud saya ya?
Apakah jumlah yang diperlukan oleh negara untuk melatih pegawai-pegawai ini dan
berapa lama masa yang akan diambil? Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak mempunyai maklumat seperti itu tetapi saya boleh membekalkan
maklumat itu di masa yang terdekat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu yang ditimbulkan berkenaan dengan
adakah seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 boleh digunakan bagi
mengambil tindakan ke atas mereka yang membuat content ataupun kandungan
video bunuh diri semata-mata untuk mendapatkan views, hits dan sebagainya. Sama
ada Akta 233 tersebut boleh digunakan dalam senario tersebut.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Akta 233 tersebut adalah suatu
seksyen ataupun peruntukan undang-undang yang menangani masalah dengan izin,
abuse of online facilities. Jadi sekiranya terdapatnya abuse ataupun penyalahgunaan
seperti itu sudah tentunya seksyen tersebut boleh diguna pakai dan sekiranya
terdapat keterangan yang mencukupi selepas siasatan dijalankan, maka tindakan
boleh diambil di bawah seksyen tersebut.
Saya ingin menambah di sini juga Tuan Yang di-Pertua bahawa sekiranya
terdapatnya orang yang bertindak atas abuse online, abuse tersebut, maksudnya
sekiranya seseorang sememangnya membunuh diri, a person actually takes his life,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, akibat sokongan ataupun encouragement
daripada online tersebut, ini pun boleh dikenakan tindakan di bawah seksyen 305
dan seksyen 306 Kanun Keseksaan sepertimana yang telah pun kami bahaskan
semalam.
Seterusnya berkaitan persoalan bagaimana kerajaan melaksanakan
prosedur bagi melakukan pengesahan laporan perubatan mental. Bagi perkara ini,
empat institusi mental telah menyediakan perkhidmatan mental health assessment
di mana bagi individu-individu yang memerlukan pemeriksaan tersebut akan
diletakkan di bawah pemerhatian pakar-pakar psikiatri yang bertauliah. Orang yang
dituduh perlu menjalani pemeriksaan ini di bawah arahan mahkamah.
Laporan pakar akan disediakan dalam tempoh sebulan setelah pemerhatian
melalui pemeriksaan dan pemerhatian CCTV bagi menilai tingkah laku tertuduh
sebelum pegawai bertugas membuat laporan kepada mahkamah. Ini juga
diperuntukkan di bawah Kanun Acara Jenayah Tuan Yang di-Pertua.
DR. 23.5.2023 88
Saya terus kepada persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuala
Langat yang bertanya soalan mengenai bagaimana sistem Daftar Bunuh Diri
diuruskan di negara ini. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan
Malaysia sedang membangunkan The National Suicide and Fatal Injury Registry
Malaysia (NSFIRM) yang dijangka siap pada akhir tahun ini.
Berhubung persoalan mengenai mengapakah tiada pegawai kesihatan yang
dilibatkan sebagai pegawai intervensi krisis. Tuan Yang di-Pertua, untuk memahami
isu ini, kami perlu mengambil maklum bahawa pegawai perubatan di hospital telah
ditugaskan untuk rawatan di hospital dan rehabilitasi. Bukan dalam tugas
penangkapan ataupun rescue ataupun penyelamatan. Itu adalah tugas agensi
ataupun badan yang lain.
Kami juga perlu ingat di sini, perlu dititikberatkan bahawa terdapatnya
hubungan pesakit dan doktor iaitu there is a relationship, doctor-patient relationship
dengan izin, termasuk pegawai perubatan. Sekiranya seorang pegawai perubatan
dijadikan juga seorang pegawai intervensi krisis dan juga terlibat dalam proses
penangkapan, ini boleh mengganggu hubungan pesakit dan doktor, sekali gus
meningkatkan stigma pesakit untuk mendapatkan rawatan. Lebih ramai pesakit
mungkin tidak akan datang untuk rawatan dan menyebabkan masalah ini lebih sukar
diatasi.
Selain itu, pegawai perubatan juga terikat dengan duty of care, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua dan juga the duty to protect. Jika pegawai perubatan turut
terlibat dengan penangkapan ataupun apprehension efforts, ia akan sudah tentunya
ini akan mengganggu the therapeutic relationship dan rasa keyakinan antara
pegawai perubatan tersebut dengan pesakit tersebut.
Seterusnya, bagi persoalan mengenai adakah sekiranya melebihi 24 jam
mangsa bunuh diri tersebut dibawa ke hospital disebabkan oleh halangan tertentu,
adakah ini merupakan satu kesalahan sekiranya seseorang– Sekarang prosedur dia
adalah selepas penangkapan, pesakit itu perlu dibawa ke hospital dalam tempoh 24
jam. So, sekiranya melepasi 24 jam, adakah ini merupakan satu kesalahan? Itulah
soalan yang ditimbulkan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, tiada dinyatakan sama ada– tidak
dinyatakan sama ada terdapatnya satu kesalahan sekiranya tempoh membawa
pesakit itu dibawa ke hospital lebih 24 jam. Akan tetapi, sekiranya kita
membandingkan dengan akta lain, contohnya proses reman di bawah seksyen 117
di bawah Kanun Tatacara Jenayah.
Dalam proses tersebut seseorang itu juga perlu dibawa ke reman di dalam
tempoh 24 jam selepas ditangkap dan sekiranya melebihi 24 jam, maka tindakan
undang-undang secara sivil boleh diambil terhadap badan yang bertanggungjawab
DR. 23.5.2023 89
atas kelewatan tersebut. Akan tetapi ini juga bergantung kepada fakta-fakta dan
keadaan kes. Jadi sekiranya terdapatnya alasan yang kukuh, yang munasabah,
kenapa membatasi 24 jam tersebut, maka mungkin terdapat pembelaan terhadap
tindakan sivil yang di bawah tersebut Tuan Yang di-Pertua.
Saya terus kepada persoalan Yang Berhormat Parit Sulong. Kerajaan
mengambil maklum Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan cadangan yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong iaitu untuk melaksanakan kajian
berhubung status masalah mental dalam kalangan masyarakat termasuk di peringkat
sekolah.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam konteks ini KKM telah menjalankan
kerjasama bersama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia menerusi satu
program iaitu Program Minda Sihat Sekolah bagi memastikan kesihatan dan
kesejahteraan mental golongan kanak-kanak dan juga remaja.
■1550
Program ini Yang Berhormat bertujuan memperkasa daripada aspek
psikososial dan kesejahteraan emosional serta menerapkan elemen kemahiran daya
tindak ataupun coping skills, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan resilience dalam
kalangan kanak-kanak dan juga remaja.
Bagi individu yang disaring dan dikenal pasti memerlukan intervensi termasuk
mereka yang dikenal pasti mempunyai tanda-tanda penderaan dan sebagainya yang
boleh mengakibatkan sakit mental, mereka akan dirujuk untuk penilaian dan rawatan
selanjutnya. Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, program kerjasama tersebut
dilaksanakan menerusi Program Minda Sihat Dalam Kebiasaan Baharu di sekolah-
sekolah di seluruh negara termasuk pengukuhan sistem rujukan sekolah ke fasiliti
kesihatan bagi kes-kes masalah kesihatan mental tingkah laku bunuh diri dan
penderaan. Sistem rujukan ini akan diintegrasikan ke dalam sistem surveillance di
bawah Pusat Kecemerlangan Kesihatan Mental Kebangsaan.
Berkenaan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit
Gantang, isu yang ditimbulkan adalah bagi individu beragama Islam yang cuba
membunuh diri sama ada mereka boleh diletakkan atau sepatutnya diletakkan dalam
suasana agama yang lebih tenang. Sebagai contoh, diberikan cuti rehat dan
sebagainya. Cuti rehat diberikan oleh pegawai-pegawai perubatan sekiranya pesakit
menghadapi penyakit mental. Dalam konteks ini, antara pendekatan sokongan
psikososial dan intervensi dalam perkhidmatan yang diberikan oleh KKM adalah
psikopendidikan, teknik relaksasi, kemahiran daya tindak dan juga termasuk
psikospiritual contohnya beribadah dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga mengambil maklum akan cadangan
Yang Berhormat Batu Pahat tadi untuk meningkatkan kerjasama bersama badan
DR. 23.5.2023 90
bukan kerajaan ataupun NGO bagi memberi kesedaran kepada rakyat di bandar, di
kampung dan pedalaman untuk meningkatkan kesedaran ataupun pengetahuan
berkenaan dengan isu-isu mental ini. Kerjasama ini adalah amat penting bagi
mengatasi masalah mental juga di kawasan-kawasan seperti juga di tempat kerja.
Ahli Yang Berhormat Kapar bertanya soalan, adakah kerajaan bersedia untuk
memberi latihan khusus kepada pegawai intervensi-intervensi dengan secukupnya?
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun menjawab soalan ini pada permulaan
jawapan saya tadi tersebut bersama dengan jawapan yang diberi kepada Yang
Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Bentong dan beberapa orang Ahli Yang
Berhormat yang lain.
Seterusnya berkenaan dengan implikasi kos bagi tindakan pecah masuk
sekiranya apakah kerajaan telah pun mengambil kira kos yang terlibat apabila
pegawai-pegawai memecah masuk akibat mengguna kuasa di bawah seksyen 11
ini. Tuan Yang di-Pertua, RUU ini tidak menghalang. Seperti yang saya katakan tadi,
tidak menghalang pihak yang terkesan, those affected daripada mengambil tindakan
sivil untuk menuntut jumlah ganti rugi sekiranya terdapat ganti rugi yang diakibatkan
daripada pecah masuk dalam menggunakan kuasa di bawah seksyen 11 ini.
Akan tetapi, seperti mana yang saya katakan tadi ini semuanya akan
merupakan satu question of fact ataupun persoalan fakta yang perlu diputuskan oleh
mahkamah mengikut keterangan yang dimajukan dan sebagainya sama ada
terdapatnya ganti rugi dan sekiranya ada, apakah jumlah ganti rugi tersebut?
Juga, perlu dinyatakan bahawa tidak ada pertuduhan ataupun sebarang
pertuduhan jenayah yang boleh dibuat dalam kes pecah rumah untuk
menyelamatkan orang yang cuba membunuh diri menurut seksyen baharu seksyen
11 tersebut kerana ini adalah penting untuk ditekankan. Pegawai intervensi krisis
adalah dilindungi daripada...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Boleh saya habiskan? Saya
habiskan. Ini kerana pegawai intervensi krisis adalah dilindungi daripada tindakan
jenayah di bawah seksyen 90 ataupun 79 tertakluk kepada beberapa syarat di
perenggan (a), (b) dan (c) dalam seksyen tersebut. Ya, boleh.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bila kita menyentuh berkenaan
dengan isu bunuh diri sebelum cadangan pindaan ini dibuat, adakah satu kajian,
kajian dibuat oleh kementerian atau mana-mana pihak yang bertanggungjawab
untuk kita mengesan punca-punca terutamanya punca ekonomi, depression, minum
arak, berjudi yang mana menyebabkan kesan yang lebih besar kepada tendency to
DR. 23.5.2023 91
suicide? Maknanya, kajian-kajian dapatan ini perlu kita bentangkan supaya
mudahkan kita untuk buat keputusan.
Tentulah salah satunya daripada kecenderungan keagamaan yang boleh
membentuk suicide ataupun kecenderungan untuk membunuh diri ini bagi mengawal
mereka daripada hati. Oleh sebab, dalam Islam sendiri ia ada perkara-perkara yang
menyebabkan bila dia ada niat untuk membunuh diri maknanya daripada segi dia
menanggung dosa yang besar. Dosa yang besar dan hukumannya selepas mati pun
sangat teruk. Kalau siapa yang belajar berkenaan dengan orang yang bunuh diri
daripada segi kaedah Islam ini.
Itu yang saya minta supaya kementerian boleh membawa satu dapatan
punca-punca membunuh diri yang ada dalam negara kita ini termasuk terjun titi di
Pulau Pinang yang tengok agak banyak di akhir ini yang kita hanya dengar hearsay
punca kematian bunuh diri ini daripada kalah judi, selepas COVID-19 hutang banyak,
tidak boleh bayar bank dan sebagainya. Saya hendak ini, kalau boleh Yang
Berhormat tolong bentangkan punca-punca yang boleh menyebabkan bunuh diri
yang besar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat, sini. Jelutong. Sikit sahaja. Terima kasih. Cuma hendak respons.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Just jawab there, then saya akan
bagi laluan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, isu berkenaan dengan punca-
punca kenapa terjadinya kes kejadian bunuh diri ini semua telah pun dibentangkan
dan dibahaskan semalam. Bila kami membahaskan pengeluaran seksyen 309
ataupun decriminalization of attempted suicide. Hari ini yang kita fokus kepada
adalah berkenaan dengan kuasa penyelamatan di bawah the Mental Health Act.
Jadi, isu-isu ini semua telah pun ditimbulkan dan dijawab secara agak mendalam
semalam Tuan Yang di-Pertua. Ya, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya kita ambil iktibar tentang apa yang diberitahu oleh Timbalan
Tuan Yang di-Pertua tadi. Cuma hendak respons kepada Yang Berhormat Pendang.
Isu membunuh diri ini telah dibincangkan kelmarin dan isu membunuh diri tidak ada
kena mengena dengan terjun daripada Jambatan Pulau Pinang ataupun berkaitan
dengan main judi.
Kita telah bincangkan bahawa isu membunuh diri ini berlaku yang paling
banyak sekali semasa lockdown. Saya telah memberitahu Dewan yang mulia ini
ketika kita membincangkan isu membunuh diri semasa lockdown. Yang Berhormat
kalau tidak percaya dengan saya – sebentar, I haven’t finish yet. Let me finish first.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak apa.
DR. 23.5.2023 92
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh tanya dengan
Yang Berhormat Pagoh semasa lockdown. Banyak sangat yang membunuh diri. So,
kita telah beralih pada isu lain. Jadi, saya minta supaya kita menumpukan kepada
perkara yang sedang dibincangkan dan saya menyambut baik apa yang telah
diberitahu oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi. Terima kasih.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sekejap. Sedikit sahaja. Tidak apa.
Saya setuju tadi Yang Berhormat berkenaan dengan sebab bila kita depression ini
bukan sahaja di Malaysia. Ketika lockdown ini seluruh dunia. Jadi, itu sebab bila
dibincangkan kelmarin secara general Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua minta
maaf sedikit. Saya hendak minta penjelasan secara general peratusan fakta-fakta
yang menyebabkan attempted to suicide dengan izin. Semalam ini saya dengar.
Cuma, kita hendak tahu punca yang paling besar di antara satu, dua, tiga, empat,
lima dan enam yang dibahaskan secara general kelmarin tetapi apa dia?
■1600
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Cuma, yang tadi saya sebut bila terjun jambatan itu, sebab hears, kita dengar
cakap-cakap yang tak official, unofficial ini yang kita dapat kata dia ini masih
berhutang banyak dengan bank, sebab dia tidak boleh hendak selesai masalah dia,
dia depression, dia terjun. Itu yang kita hendak punca yang paling besar, bila kita
hendak buat satu perubahan RUU berkenaan dengan bunuh diri ini. Itu yang saya
minta. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih Yang Berhormat
Pendang. Saya rasa jawapan saya sama. Seperti yang saya katakan, semua ini
telah pun dibentangkan, dibahaskan semalam berkenaan dengan RUU semalam di
mana isu ini adalah berkaitan.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya.
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Sebelum pergi kepada tajuk
lain. Berkaitan dengan pegawai intervensi yang boleh memecah masuk ke premis
itu, adakah dia boleh bertindak berseorangan ataupun perlu mendapat consultation
daripada pihak yang lain? Saya bimbang ia akan berlaku abuse kuasa nanti dalam
memecah masuk ke rumah individu.
Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Terima kasih atas soalan
tersebut. Tidak ada apa-apa halangan untuk seseorang itu bertindak sendiri. There
DR. 23.5.2023 93
is nothing in the act, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang menyatakan cara masuk
ataupun pecah masuk. Ini adalah bergantung kepada discretion pegawai tersebut
pada masa itu.
Akan tetapi, apa yang penting, kita perlu menekankan di sini, seperti yang
saya telah pun tekankan sejak semalam, apabila masa itu tiba, apabila seseorang
itu cuba untuk membunuh diri, kita kena faham bahawa masa itu adalah satu masa
kritikal. It is an emergency situation. Jadi dalam keadaan tersebut, seseorang
pegawai perlu bertindak dengan secepat mungkin sama ada dia berseorangan atau
tidak. Jadi, adalah agak susah, if not impossible, mustahil untuk mendapat
consultation dan sebagainya dalam masa kecemasan tersebut. So, dalam keadaan
tersebut, banyak kes sudah tentunya seorang pegawai itu will have to, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, act in his own discretion mengikut keadaan pada masa
tersebut.
Saya terus kepada persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Miri
tadi. Salah satu isu yang ditimbulkan adalah berkaitan sama ada pegawai intervensi
krisis akan diiringi oleh pakar kesihatan selepas tangkapan dibuat ke atas individu
yang terlibat ke fasiliti kesihatan. Dalam hal ini, pakar-pakar tidak akan mengiringi
pegawai intervensi krisis tersebut ke fasiliti kesihatan kerana mereka hanya akan
mula melaksanakan tugas selepas menerima mangsa daripada pegawai intervensi
krisis.
Susulan dari itu, kerajaan mengambil maklum akan cadangan untuk
menggunakan perkataan “menyelamatkan” berbanding dengan “menangkap” yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Miri tadi. Dalam konteks ini, Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin menyatakan— sebelum saya mengakhiri— bahawa kuasa pecah masuk
ke premis di bawah peruntukan ini melibatkan elemen-elemen penguatkuasaan
walaupun aspek yang dipertimbangkan di sini ialah untuk menyelamatkan mangsa.
Seperti yang saya telah pun tekankan tadi, perkataan “tangkapan” yang
digunakan di bawah akta ini bukannya bermaksud seperti mana— adalah perlu
diambil di dalam konteksnya iaitu konteksnya di sini adalah untuk menyelamatkan
seorang mangsa, bukan untuk arrest mangsa tersebut. Itu adalah satu perkara
penting yang perlu ditekankan.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Jadi dengan itu— saya akan
membenarkan yang last sekali.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kalau ikut wording dalam
akta ini adalah “apprehend”. Bermakna, jangan gunakan perkataan “tangkap”. Kalau
“tangkap”, kita di-governed oleh Kanun Acara Jenayah. Dalam proses ini, saya rasa
DR. 23.5.2023 94
lebih tepat kalau kita gunakan perkataan “menahan” orang yang tidak bersalah ini
sebab tidak ada kesalahan. Jadi, saya cadangkan perkataan yang digunakan jangan
guna perkataan “tangkap”, guna perkataan “menahan”. Itu lebih tepat.
Cuma, yang saya sedikit— kalau kita tahan orang yang tidak bersalah ini, apa
yang punca kuasanya dalam prosedurnya? Perlu ada atau tidak dibuat satu report
dan sebagainya? Untuk menahan seseorang, perlu ada report ataupun tidak?
Sebab, kalau menangkap, lain acaranya dalam Kanun Acara Jenayah.
Satu lagi juga, kuasa pegawai intervensi ini dalam Akta Kesihatan Mental ini
hanya disebut yang bercelaru. Ia hanya kalau dilihat seseorang bercelaru, bermakna
mental disorder. Hanya boleh menahan mereka. Bagaimana seperti seksyen 305
yang disebut adalah orang kurang upaya mental termasuk yang kecelaruan mental
dan juga mabuk dan juga di bawah pengaruh dadah? Adakah mereka ini tidak
termasuk? Hanya yang kecelaruan mental sahaja dan tidak kepada seorang yang
kurang keupayaan?
Tiga persoalan. Terima kasih.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Tuan Yang di-Pertua, seksyen 11
ini niatnya adalah jelas ialah untuk menyelamatkan seorang yang mungkin
mempunyai kecelaruan mental tetapi juga subseksyen (b) yang menyatakan bahawa
seorang yang perlu diselamatkan adalah seorang yang ingin membunuh diri.
Dalam keadaan tersebut, it is obvious apabila kita melihat seorang itu ingin
terjun dari bangunan, we know whether or not we suspect he is mentally ill or not, we
know he is about to commit suicide. Itulah tujuan ataupun spirit di bawah seksyen
11 ini. Dalam keadaan tersebut, itu adalah di mana seorang itu diberi kuasa di bawah
seksyen 11 untuk menyelamatkan mangsa tersebut sebelum beliau melakukan
committing the suicide tersebut.
Berkenaan dengan isu istilah yang dinyatakan atau ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Besut, ini juga isu sama yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Miri. Yang
Berhormat Miri mencadangkan isu menggunakan perkataan “menyelamat”, Yang
Berhormat Besut mencadangkan menggunakan perkataan “menahan”.
Akan tetapi, seperti yang saya telah pun tekankan beberapa kali, konteks
yang perlu kita ingat dalam kes ini adalah penahanan, penangkapan, whether you
call it penangkapan ataupun penahanan, adalah jelas dalam konteks akta ini,
seksyen ini bahawa ia adalah merujuk kepada satu senario penyelamatan ataupun
rescue.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya tiada apa-apa yang lain. Saya rasa saya
telah pun menjawab isu-isu yang telah pun ditimbulkan oleh 13 orang pembahas
tersebut. Itu sahaja. Terima kasih.
DR. 23.5.2023 95
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 2 –
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Pasir
Gudang.
4.09 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya menyokong pindaan Akta Kesihatan Mental ini. Akan tetapi, dalam
peringkat Jawatankuasa ini, Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk fasal 2 berkaitan
seksyen 11 yang akan digantikan. Apabila membaca keseluruhan fasal 2 dalam
RUU ini, seolah-olah kuasa yang diberi itu seperti memberi cek kosong, blank check
kepada pegawai intervensi krisis.
■1610
Blank check kepada pegawai intervensi krisis. Pertama, pegawai intervensi
krisis diberi kuasa untuk menangkap mana-mana orang yang dia mempunyai sebab
untuk percaya. Ini subjektif. Soalan saya, ada waran atau tidak tangkapan? Kedua,
nak tangkap itu boleh tetapi apa jawatan pegawai yang nak menangkap itu?
Sekurang-kurangnya apa? Inspektor kah? Akan tetapi kalau bomba, adakah – Polis
adalah jawatan Inspektor kah atau apa. Akan tetapi kalau bomba kah atau apa,
sukarelawan dia, boleh kah Parlimen bagi kuasa pada sukarelawan bomba nak
tangkap begitu sahaja?
Kemudian, pegawai intervensi krisis diberi kuasa untuk memasuki mana-
mana premis. Ini boleh ceroboh rumah orang kah. Bila-bila masa perlu. Pegawai
intervensi krisis itu boleh memecah, buka mana-mana pintu dan tingkap luar. Soalan
saya, adakah Parlimen mudah-mudah bagi kuasa kepada pihak pegawai intervensi
ini? Tak mungkin kah berlaku salah guna kuasa? Terlalu besar.
Kemudian, pegawai intervensi krisis hendaklah membawa orang yang
ditangkap itu ke hospital psikiatri yang diwartakan tidak lewat daripada 24 jam, okey.
DR. 23.5.2023 96
Soalan saya, dari masa orang tahanan itu ditangkap, sehingga tempoh 24 jam itu, di
manakah orang tahanan itu diletakkan? Di lokap? Di balai bomba?
Tuan Pengerusi, saya bimbang terlalu salah guna kuasa. Ertinya, perlu
diperincikan. Tujuannya bagus, pindaan ini. Akan tetapi di peringkat Jawatankuasa
ini, tidak elok Dewan Rakyat ini mudah-mudah memberikan kuasa yang jika salah
guna kuasa, ia bersifat violence, keganasan. Pecah rumah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Pasir
Gudang, nak tanya sedikitlah Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Sila, sila, sila.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dalam persoalan berkaitan
dengan rempuh ini kan, kalau kita tengok cerita P. Ramlee, ‘Ibu Mertuaku’. Apabila
P. Ramlee tahu yang Sarimah itu hidup, dia kunci dia punya pintu bilik kan. Kemudian
dia ambil garpu dia cocok kan. Kalau kita tak rempuh pintu itu, macam mana kita nak
menyelamatkan mangsa yang nak bunuh diri itu? Minta sedikit petua daripada Yang
Berhormat Pasir Gudang. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Jawapan saya kepada
Yang Berhormat Hulu Langat begini. Cerita P. Ramlee itu cerita panggung wayang.
[Ketawa] Akan tetapi kita dalam Dewan ini. Terima kasih.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuma nak tambah sedikit
Yang Berhormat Pasir Gudang. Sebenarnya, saya nak bagi sedikit gambaran apa
yang berlaku on the ground. Saya memang menyokong apa kebimbangan yang
disuarakan.
Seperti tadi saya ada menyatakan kita perlu ada mekanisme pengawasan
dan safeguard. Akan tetapi on the ground, bila seseorang contohnya ada suicidal
ideation atau lakukan bunuh diri, one of the first thing that they do is they lock the
doors. Mereka akan kunci semua sebab mereka tak mahu diselamatkan. Jadi saya
faham kenapa pihak kerajaan perlu ada kuasa ini untuk pecah masuk because this
is what happens all the time.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: P. Ramlee dah ajar kita itu.
Oleh sebab itu P. Ramlee dah ajar kita. Dia kunci pintu, yang itu. Jadi kita yang lalai.
Kita yang lalai
4.14 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, saya
turut ingin kalau Yang Berhormat Pasir Gudang telah selesai. Saya ingin mengambil
bahagian dalam bab ini untuk memberi pandangan saya.
Saya memulakan bicara pada tahap ini dengan merujuk kembali kepada satu
berita yang telah dilaporkan dalam Free Malaysia Today, untuk makluman Yang
DR. 23.5.2023 97
Berhormat Timbalan Menteri ya, “Fishermen rescue woman who jumped from
Penang Bridge”.
Apabila kita berbincang tentang pegawai krisis, kita tidak semestinya
berbincang tentang anggota polis, anggota bomba ataupun RELA dan sebagainya.
Ia boleh merupakan seorang awam yang sedang melalui sesuatu jambatan di mana
beliau melihat ada seorang wanita yang sedang berdiri di atas jambatan itu dan
apakah lagi yang mungkin kita fikirkan beliau akan lakukan?
Jadi secara spontan, beliau boleh menjadi pegawai intervensi untuk
menghalang wanita itu daripada melompat dan membunuh diri. Perkara ini saya
percaya terpakai bukan sahaja kepada anggota RELA, bomba, PDRM dan
sebagainya yang lazimnya melakukan tugasan untuk menyelamatkan nyawa tetapi
ia juga boleh terpakai kepada penyelia-penyelia mana-mana badan pengurusan
yang mendapati bahawa ada bayi yang menangis dalam sesuatu pangsapuri,
premis. Apabila kita panggil orang dalam itu tidak ada sebarang maklum balas, jadi
terpaksalah kita melakukan perkara tersebut untuk menyelamatkan. Ini adalah apa
yang saya bayangkan.
Selalunya, nelayan-nelayan di Pulau Pinang banyak berjasa. Ketika awal
pagi mereka ke laut, pernah mereka melihat kejadian yang saya rujuk tadi adalah
kejadian yang berlaku yang dilaporkan pada 18 April 2018. “Fishermen rescue
woman who jumped from Penang Bridge”.
Saya percaya bahawa niat kerajaan di dalam membentangkan rang undang-
undang ini adalah dengan niat murni dan ikhlas, dengan tujuan untuk memberikan
kuasa kepada mana-mana pegawai yang dalam keadaan tertekan melihatkan ada
mungkin orang yang cuba membunuh diri dan terpaksalah beliau diberikan kuasa
untuk melakukan apa yang perlu. Bukan sahaja untuk menyelamatkan seorang
dewasa yang berada dalam premis tersebut tetapi mungkin kanak-kanak dan bayi
yang mungkin juga berada dalam dewan tersebut.
Saya mengambil kesempatan ini untuk juga mohon turut serta dan
menyokong.
Tuan Pengerusi [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya minta Yang
Berhormat Menteri untuk jawab.
4.17 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih saya
ucapkan kepada Yang Berhormat Pasir Gudang yang menimbulkan isu kekhuatiran
beliau sama ada akan terjadinya abuse akibat seseorang itu dibenarkan ataupun
pegawai intervensi krisis dibenarkan untuk pecah masuk. Akan tetapi ini adalah
DR. 23.5.2023 98
realitinya. Hakikatnya adalah bahawa adalah perlu untuk kuasa itu diberi dalam
keadaan kecemasan iaitu keadaan untuk menyelamatkan seseorang yang ingin
mengambil diri ataupun nyawanya sendiri.
Perkara ini perlu dibezakan daripada perkara-perkara di mana that
emergency ataupun kecemasan tersebut tidak wujud. Dalam keadaan biasa, of
course pegawai tidak dibenarkan pecah masuk. Akan tetapi secara lazimnya seperti
yang tepatnya ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching tadi, ada banyak
kes di mana seseorang yang ingin mengambil nyawanya akan mengunci atau
mengurungkan dirinya di dalam satu keadaan yang kurung.
Obviously sebab dia berbuat demikian adalah untuk mengelakkan orang
daripada datang kepada beliau. To mengurung diri sendirinya supaya orang tidak
dapat mendekatinya. Itulah tujuannya. Dalam keadaan tersebut, there is no choice.
Tiada pilihan lain. Akan tetapi untuk memecah masuk.
Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, undang-undang ini tidak
bermaksud bahawa sekiranya boleh dibuktikan bahawa pegawai itu telah pun
menyalahgunakan kuasanya, dia masih boleh membawa tindakan sivil terhadap
pegawai tersebut. Itu adalah satu remedy yang beliau masih mempunyai. Sekiranya
terdapat abuse of process seperti kebimbangan Yang Berhormat Pasir Gudang
tersebut. Itu adalah jawapan saya kepada Yang Berhormat Pasir Gudang. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan menjadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan
(Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir) dan diluluskan]
■1620
RANG UNDANG-UNDANG INSOLVENSI (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.21 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023
dibacakan kali yang kedua sekarang.
DR. 23.5.2023 99
Tuan Yang di-Pertua, individu yang telah diisytiharkan bankrap oleh
mahkamah sering berhadapan dengan kesukaran untuk membina semula
kehidupannya. Dalam usaha untuk mengurangkan kes kebankrapan, pada tahun
2017 kerajaan telah meminda Akta Insolvensi 1967 [Akta 360] dengan menaikkan
nilai ambang keberhutangan daripada RM30,000 kepada RM50,000 dan seterusnya
kepada RM100,000 pada tahun 2020.
Lanjutan daripada inisiatif yang telah dilaksanakan, berdasarkan rekod
Jabatan Insolvensi Malaysia pendaftaran kes kebankrapan telah menunjukkan impak
penurunan. Bagi tahun 2022, jumlah kes kebankrapan yang didaftarkan adalah
sebanyak 5,695 kes berbanding 16,482 kes pada tahun 2019. Namun demikian,
statistik menunjukkan masih ramai lagi individu bankrap yang masih belum keluar
daripada kebankrapan.
Setakat bulan April 2023, sebanyak 294,127 kes kebankrapan sedang
ditadbir oleh Jabatan Insolvensi Malaysia. Tempoh kebankrapan yang lama bukan
sahaja membebankan individu bankrap malahan merugikan pihak kerajaan kerana
bankrap tidak dapat menyumbang sepenuhnya kepada pembangunan ekonomi
negara. Oleh yang demikian, kerajaan telah mengambil pendekatan dasar peluang
kedua bagi membantu bankrap untuk keluar daripada kebankrapan.
Selaras dengan itu bermula 1 Mac 2023, kerajaan telah mengambil
pendekatan untuk memberikan pelepasan melalui sijil Ketua Pengarah Insolvensi
kepada bankrap yang berhutang dalam skala kecil iaitu tidak melebihi RM50,000 dan
memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan. Dalam hal ini setakat 30 April 2023,
sebanyak 4,228 kes yang melibatkan bankrap yang berhutang dalam skala kecil
telah dilepaskan melalui sijil KPI.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memperkasakan lagi usaha-usaha untuk
membantu bankrap keluar daripada kebankrapan dan pentadbiran kebankrapan
yang berkesan Bahagian Hal Ehwal Undang-undang, Jabatan Perdana Menteri dan
MBI telah mengadakan beberapa sesi libat urus bersama dengan agensi-agensi
yang berkepentingan terhadap cadangan pindaan kepada [Akta 360].
Sesi libat urus berkenaan telah dihadiri oleh pihak-pihak yang berkepentingan
seperti Jabatan Peguam Negara, Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah, Bank Negara
Malaysia, Persatuan Bank, Lembaga Hasil Dalam Negeri, Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja dan Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit. Dalam Rang
Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023 ini yang saya bentangkan di hadapan
Dewan yang mulia adalah bertujuan untuk meminda [Akta 360].
Cadangan-cadangan fasal-fasal adalah sebagaimana yang diperincikan
dalam rang undang-undang yang telah diberikan kepada semua Ahli Yang
DR. 23.5.2023 100
Berhormat. Rang undang-undang ini mengandungi 17 fasal dan pindaan yang
dicadangkan boleh dibahagikan kepada lima perkara pindaan tersebut.
Pertama, fasal 2, 13 dan 14 melibatkan pindaan berkaitan penggunaan
teknologi maklumat dan komunikasi jarak jauh dalam pentadbiran kebankrapan.
Fasal 3, 4, 5, 6, 7 dan 14 melibatkan pemansuhan keperluan mandatori
mengadakan mesyuarat pertama pemiutang dan pengendalian mesyuarat
pemiutang-pemiutang.
Fasal 8 dan 15 adalah berkenaan penambahan kategori bankrap yang layak
dilepaskan melalui pengeluaran sijil Ketua Pengarah Insolvensi tanpa perlu melalui
bantahan pemiutang.
Fasal 9 dan 16 adalah berkenaan penambahbaikan peruntukan berkenaan
pelepasan automatik.
Fasal 10, 11 dan 12 memperuntukkan pindaan untuk menyemak semula nilai
harta bankrap yang dikecualikan daripada pembahagian kepada pemiutang serta
nilai harta bagi kes kebankrapan kecil dan pendapatan penerima gaji bagi kelayakan
pentadbiran terus.
Sehubungan dengan itu, peruntukan dalam rang undang-undang ini akan
dibentangkan berdasarkan kepada lima perkara pindaan. Tuan Yang di-Pertua,
penggunaan teknologi maklumat. Pertama, penggunaan teknologi dan sistem
pendigitalan dalam pentadbiran kebankrapan adalah penting bagi memperkasa
pentadbiran kebankrapan.
Sehubungan dengan itu, fasal 2 digubal bagi meminda seksyen 2 [Akta 360]
untuk memasukkan takrif baharu teknologi komunikasi jarak jauh dengan merujuk
kepada takrif yang diberikan dalam Akta Mahkamah Kehakiman 1964. Pindaan
tersebut membolehkan komunikasi dalam perkara pentadbiran insolvensi dijalankan
secara atas talian melalui sidang video atau apa-apa komunikasi elektronik yang lain.
Dalam perkara ini juga, fasal 14 bertujuan meminda Jadual A berkenaan tatacara
pengendalian mesyuarat pemiutang bagi memperuntukkan mesyuarat pemiutang
dijalankan secara teknologi berkomunikasi jarak jauh.
Manakala fasal 13 adalah bertujuan untuk meminda seksyen 130 [Akta 360]
untuk memasukkan penyampaian notis dan dokumen lain bagi tujuan lain
pentadbiran kebankrapan melalui komunikasi elektronik mengikut kaedah-kaedah
yang ditetapkan. Oleh itu, penghantaran notis dan dokumen seperti pernyataan hal
ehwal bankrap dan borang bukti hutang boleh dibuat melalui e-mel atau dimuat naik
dalam sistem atau platform digital berbanding penghantaran melalui pos berdaftar
pra bayar. Perkara ini ialah juga untuk menjimatkan masa dan kos semua pihak
termasuk MBI, bankrap, pemiutang serta pemegang taruh. Ia juga merupakan
sebahagian inisiatif MBI ke arah pendigitalan pentadbiran kebankrapan.
DR. 23.5.2023 101
Tuan Yang di-Pertua, kedua bagi mempercepatkan pentadbiran
kebankrapan, fasal 3 bertujuan meminda seksyen 15 dalam akta dengan
menggantikan perkataan “mesyuarat pertama pemiutang” kepada “mesyuarat
pemiutang-pemiutang” yang boleh diadakan seberapa segera yang boleh setelah
perintah kebankrapan dibuat terhadap bankrap. Oleh itu, kewajipan mandatori ke
atas Ketua Pengarah Insolvensi untuk mengadakan mesyuarat pertama pemiutang
dimansuhkan.
Pindaan ini dibuat bagi mengatasi kelengahan dan pembaziran masa dan kos
yang berlaku apabila bankrap mahu pemiutang tidak hadir pada mesyuarat
pemiutang pertama. Seterusnya, mesyuarat pemiutang yang diadakan mengikut
keperluan dan agenda yang jelas akan menjimatkan masa dan kos pentadbiran.
Susulan daripada pindaan ke atas seksyen 15 ini semua rujukan kepada
“mesyuarat pertama pemiutang” dan “mesyuarat am pemiutang” dalam [Akta 360]
perlu diganti dengan “mesyuarat pemiutang-pemiutang”. Bagi maksud tersebut, fasal
4, 5, 6, 7 dan 14 merupakan pindaan berbangkit yang meminda subseksyen 17(2),
subseksyen 18, subseksyen 25(1), subseksyen 27(1) dan Jadual A dalam [Akta 360].
Tuan Yang di-Pertua, ketiga. Selaras dengan hasrat kerajaan untuk
memelihara kebajikan bankrap, fasal 8 memperuntukkan pindaan ke atas
subseksyen 33B(2A) dengan memasukkan perenggan (e) dan (f) untuk menambah
dua kategori bankrap yang boleh dilepaskan melalui pengeluaran sijil KPI tanpa
melalui bantahan pemiutang. Dua kategori tersebut adalah bankrap yang tidak
mampu menguruskan dirinya sendiri akibat penyakit mental yang telah disahkan oleh
pakar psikiatri hospital kerajaan dan bankrap yang telah berusia 70 tahun ke atas
yang pada pendapat dan pertimbangan KPI. Golongan ini tidak lagi mempunyai
keupayaan untuk memberikan kerjasama dan sumbangan kepada pentadbiran
kebankrapan. Faktor kepentingan awam juga perlu diambil kira memandangkan
pentadbiran kebankrapan melibatkan dana awam yang perlu digunakan dengan
optimum.
■1630
Fasal 15 pula memperuntukkan tentang pemakaian perenggan 33B(2A)(e)
dan (f) terhadap kes kebankrapan yang ditadbir sebelum kuat kuasa akta pindaan
secara retrospektif iaitu kebelakangan. Oleh itu berdasarkan statistik MDI, seramai
19,913 orang bankrap yang berusia 70 tahun ke atas layak dipertimbangkan untuk
pelepasan melalui sijil Ketua Pengarah Insolvensi sekiranya mereka memenuhi
syarat yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, keempat. Fasal 9 bertujuan untuk menambah baik
peruntukan pelepasan secara automatik di bawah subseksyen 33C Akta 360 yang
telah diperkenalkan melalui Akta Kebankrapan (Pindaan) 2017 (A1534). Ia
DR. 23.5.2023 102
membolehkan individu bankrap dilepaskan daripada kebankrapan untuk tempoh
singkat tiga tahun hingga lima tahun yang dikira daripada tarikh pemfailan Penyata
Hal Ehwal Bankrap.
Namun, setakat ini tiada kes pelepasan automatik berjaya direkodkan kerana
kesukaran bankrap untuk mematuhi syarat pembayaran sumbangan sasaran atas
hutang yang diperakukan dengan izin amount of targeted contribution of his provable
debt. Oleh yang demikian, pindaan ke atas subseksyen 33C adalah bertujuan untuk
membantu bankrap dilepaskan secara automatik dalam tempoh singkat iaitu tiga
tahun hingga lima tahun dengan meringankan syarat bayaran tanpa mengabaikan
kepentingan pemiutang.
Antara pindaan penting yang dicadangkan ke atas subseksyen 33C adalah
sebagaimana berikut:-
(a) syarat penyelesaian amaun sumbangan sasaran atas hutang
yang diperakukan digantikan dengan syarat pembayaran
jumlah yang ditentukan oleh Ketua Pengarah Insolvensi
mengikut kemampuan kewangan bankrap;
(b) peruntukan baharu diperkenalkan berkenaan kuasa KPI
untuk menggantungkan pelepasan automatik untuk tempoh
tidak melebihi dua tahun jika bankrap tidak mematuhi
kewajipan dan obligasinya di bawah Akta 360; dan
(c) peruntukan baharu diperkenalkan berkenaan kuasa Ketua
Pengarah Insolvensi untuk meminta bankrap memberikan
makluman lanjut mengenai pendapatan, pendapatan yang
dijangka dan harta bankrap.
Cadangan pindaan yang dikemukakan ke atas subseksyen 33C dapat
memastikan pentadbiran kebankrapan dijalankan dengan berkesan dengan
mengambil kira kepentingan awam, bankrap dan pemiutang selaras dengan dasar
peluang kedua. Subseksyen 33C yang terpinda adalah terpakai secara retrospektif
bagi memberikan peluang pelepasan kepada bankrap yang telah memfailkan
Pernyataan Hal Ehwal sebelum tarikh kuat kuasa akta pindaan dan memenuhi
syarat-syarat pelepasan automatik.
Fasal 16 adalah peruntukan yang menjelaskan pelaksanaan pelepasan
automatik secara retrospektif.
Kelima, Fasal 10, Fasal 11 dan Fasal 12 bertujuan untuk menyemak semula
nilai terhadap perkara berkaitan pentadbiran kebankrapan. Had RM5,000 dalam sub
perenggan 48(1)(a)(ii) Akta 360 berkenaan harta bankrap yang tidak boleh
dibahagikan kepada pemiutang, nilai harta RM10,000 bagi kes kebankrapan kecil
dalam seksyen 106 Akta 360 bagi kelayakan pentadbiran terus dan had nilai gaji dan
DR. 23.5.2023 103
upah penerima gaji dalam subseksyen 107 sebanyak RM500 sebulan dan RM50
bagi kelayakan pentadbiran terus.
Kesemua nilai yang dinyatakan tadi dipinda kepada nilai yang ditentukan
(prescribed) oleh menteri dalam peruntukan kaedah-kaedah insolvensi. Dengan cara
ini, semakan nilai yang terlibat boleh dibuat mengikut keperluan semasa tanpa perlu
meminda akta ibu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi mendapatkan pendekatan amalan
perundangan amalan insolvensi yang terbaik dan bersesuaian, pindaan-pindaan
yang dicadangkan ini turut mempertimbangkan kajian dan perbandingan terhadap
amalan pentadbiran kebankrapan yang dilaksanakan oleh negara-negara di luar
seperti United Kingdom, Australia, New Zealand, Kanada dan Hong Kong. Pindaan-
pindaan yang dicadangkan melalui rang undang-undang ini amatlah penting bagi
memastikan sistem pentadbiran yang dijalankan di Malaysia adalah berkesan dan
memenuhi cabaran semasa.
Selaras dengan dasar Malaysia Madani, penggubalan rang undang-undang
ini telah mengambil kira aspek kepentingan awam iaitu pembinaan semula ekonomi
negara dan jaminan kesejahteraan insan dalam memastikan tiada golongan rakyat
yang tercicir dalam pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Insolvensi 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk di bahas.
Saya akan baca senarai pembahas. Seramai 18 Ahli Parlimen yang ingin
mengambil bahagian. Akan tetapi saya akan baca lapan dahulu kerana masa tidak
cukup. Yang Berhormat Bangi, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Kota
Melaka, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat
Padang Terap, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Kuantan. Saya
menjemput Yang Berhormat Bangi, 10 minit.
4.35 ptg.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Malaysia Madani. Terima
DR. 23.5.2023 104
kasih kerana memberi peluang kepada Bangi untuk membahaskan rang undang-
undang pindaan Akta Insolvensi 1967.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu Akta Insolvensi ini adalah suatu akta yang
antaranya memberi kuasa kepada mahkamah untuk menjatuhkan atau menghukum
seseorang itu sebagai bankrap sekiranya orang itu melakukan salah satu daripada
acts of bankruptcy ataupun tindakan kebankrapan. Ada banyak jenis acts of
bankruptcy ini dengan izin tetapi sebahagian besar mereka yang dijatuhkan bankrap
adalah mereka yang mana terdapatnya hutang terhadap individu atau entiti lain dan
selepas satu penghakiman diambil atau diterima di mahkamah, mereka ini tidak
berupaya untuk membayar hutang tersebut.
Jadi, ini adalah satu cara untuk menguatkuasakan penghakiman,
enforcement of judgement dengan izin, cara untuk mendapatkan hasil litigasi. Akan
tetapi apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya secara praktikalnya
bankruptcy ini bukanlah satu cara yang efektif untuk mendapatkan hasil litigasi. Oleh
sebab bila kita – orang ini ada hutang dengan kita, kita ada judgement, kita ada
penghakiman terhadap orang tersebut. Kita jadikan orang itu bankrap. Akan tetapi
sebenarnya orang itu ada penghutang lain dan selalunya penghutang yang lain itu
adalah pihak bank. Bank ini kategori penghutangnya adalah lain daripada
penghutang biasa. They are secured creditor. Jadi kalau ada aset orang itu, dia akan
bagi dahulu kepada bank dan akhirnya kalau ada lebih barulah akan diberikan
kepada orang pemiutang tersebut yang biasa.
Jadi, daripada perspektif seseorang yang ada hutang ataupun ada orang
berhutang kepada kita dari perspektif itu ianya bukanlah satu cara yang efektif.
Sebenarnya kalau kita tengok sebahagian besar kes-kes bankrap ini sebenarnya
adalah diambil ataupun dibuat atau dipohon oleh pihak bank. Kenapa? Bagi pihak
bank ini adalah satu cara untuk menyatakan bahawa hutang tersebut adalah satu
hutang bad debt dan kita boleh write-off. Jadi kalau kita tengok memang banyak
orang yang dijadikan bankrap ini sebenarnya kerana bank yang jadikan mereka
bankrap kerana bank mahu write-off hutang tersebut daripada akaun mereka.
Jadi, ia tidak efektif. Akan tetapi pada perspektif yang lain, perspektif si
bankrap itu sendiri lebih-lebih lagi kalau si bankrap itu adalah seorang yang muda,
maka ia adalah suatu situasi undang-undang yang menjejaskan kehidupan dia.
Orang yang dijadikan bankrap ini dia tidak boleh contohnya ambil loan, susah untuk
dia berniaga, dia tidak boleh keluar negara dan sebagainya. Hidup dia akan
terganggu.
Kalau kita tengok statistik sebenarnya sebahagian besar daripada mereka
yang dijatuhkan bankrap ini adalah dalam lingkungan orang muda, 25 tahun hingga
44 tahun, in the prime of life dalam bahasa Inggeris. Bankruptcy ini sebenarnya
DR. 23.5.2023 105
disproportionately dengan izin menjejaskan orang muda, orang miskin berbanding
dengan orang kaya. Saya tahu banyak situasi Tuan Yang di-Pertua yang mana orang
itu kaya, dia hutang keliling pinggang dijadikan bankrap tetapi dia hidup masih
macam orang kaya sebab mungkin harta dia itu bukan lagi di bawah nama dia,
bawah nama orang lain.
■1640
Akan tetapi kalau orang muda yang kena, terjejas. Dia tidak boleh keluar
daripada kekangan kebankrapan tersebut. Jadi, pada dasar itu, saya amat
menyokong pindaan terhadap Akta Insolvensi yang telah dipersembahkan di Dewan
yang mulia ini. Saya rujuk kepada pindaan kepada seksyen 33B, memberi kuasa
kepada Ketua Pengarah Insolvensi untuk mengeluarkan satu Sijil Pelepasan tanpa
bantahan daripada pemiutang. Saya sambut baik tambahan kepada kategori yang
mana sekarang ini seseorang yang tidak dapat menguruskan hal ehwalnya akibat
kesihatan mental seperti disahkan oleh pakar psikiatri boleh mendapat perlepasan
daripada Ketua Pengarah Insolvensi.
Ini satu cadangan yang baik. Cuma saya harap di masa hadapan kita
mungkin boleh pertimbangkan. Sekarang ini masih perlu pohon kepada Ketua
Pengarah Insolvensi. Di masa hadapan mungkin kita boleh buat supaya mereka yang
telah ditakrifkan sebagai mengalami kesihatan mental ini di bawah Akta Kesihatan
Mental, kita boleh terus bagi perlepasan kepada mereka di bawah seksyen 33C
sebagai automatic discharge Tidak perlu ada permohonan dan sebagainya. Itu
mungkin di masa hadapan.
Saya juga sokong pindaan kepada seksyen 33C Tuan Yang di-Pertua,
mengenai perlepasan secara automatik. Buat masa ini si bankrap boleh dilepaskan
secara automatik selepas membayar target contribution dengan izin, yang mana
selalunya adalah beberapa peratus daripada hutangnya.
Jadi, kalau hutangnya adalah RM100,000, selalunya dalam 15 peratus, 20
peratus, dia kena bayar dahulu sebelum dia dapat perlepasan automatik. Jadi atas
sebab ini seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, maka walaupun
adanya pindaan sebelum ini untuk melepaskan secara automatik selepas beberapa
tahun, ia tidak efektif kerana orang ramai tidak dapat mencapai target tersebut.
Jadi sekarang ini kita hendak pinda supaya Ketua Pengarah Insolvensi itu
mempunyai budi bicara. Ini memandangkan melihatkan kepada kemampuan si
bankrap itu untuk membayar hutang, barulah dari situ adanya jumlah untuk dibayar
terlebih dahulu. Jadi, kalau contohnya dia boleh bayar RM200 sebulan sahaja, itulah
kemampuannya dan itulah yang patut diambil kira oleh Ketua Pengarah Insolvensi.
Perkara yang dicadangkan sekarang ini lebih fleksibel pada saya dan
mencerminkan realiti di lapangan.
DR. 23.5.2023 106
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Minta pencelahan sedikit Yang Berhormat
Bangi. Yang Berhormat Bangi kata tadi mengikut kemampuan untuk membayar iaitu
sekiranya dia mampu untuk membayar RM200, maka itulah yang perlu dibayar.
Soalannya, sekiranya dia hanya mampu untuk membayar RM200, bagaimana boleh
terjadi menampung hutang yang boleh membankrapkan dia? Perkara ini juga perlu
kita pertimbangkan, di mana apakah mesej yang perlu kita sampaikan, yang ingin
kita sampaikan kepada masyarakat? Bagaimana kita mendidik masyarakat untuk
mengurus kewangan mereka?
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Ya setuju. Saya rasa di sini AKPK
boleh memainkan peranan yang lebih di samping Bank Negara dan sebagainya
untuk memberi kesedaran tentang financial literacy dengan izin, kepada orang ramai
supaya mereka dapat mengurus kewangan mereka dengan lebih baik. Sudah tentu
ada satu permasalahan yang besar di mana kalau kita tengok begitu ramai anak
muda yang terperangkap dalam situasi ini. Mengapa mereka terpaksa mengambil
pinjaman contohnya?
Adakah mereka ada masalah dalam mereka hendak mengurus kewangan
mereka dan sebagainya? Ini juga harus diambil kira. Saya rasa satu penyelesaian
komprehensif bukan hanya bergantung kepada undang-undang tetapi juga atas
dasar dan juga dengan kerjasama semua pihak.
Saya juga hendak ambil peluang ini untuk mengatakan bahawa mungkin kita
perlu lebih banyak pegawai insolvensi sebab salah satu daripada aduan yang kita
dapat adalah masa yang lama diambil oleh pegawai insolvensi ini untuk mengurus,
mungkin kerana terlalu banyak kes dan tidak cukup. Jadi, untuk menguruskan
pentadbiran mereka yang dijatuhkan bankrap itu memakan masa. Jadi mungkin kita
perlukan lebih banyak pegawai insolvensi.
Pada masa yang sama, atas dasar ini juga saya ,menyokong pindaan-
pindaan berkenaan dengan mesyuarat pemiutang ataupun creditors meeting yang
boleh dibuat atas talian dan juga pentadbiran itu tidak perlu menunggu mesyuarat
pemiutang pertama yang mana kita tahu masalahnya hendak membuat Mesyuarat
Pemiutang pertama ini perlu ada beberapa perkara yang akan memakan masa.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang ini
sebagai satu penambahbaikan kepada pengurusan kebankrapan yang dimulakan
dengan pindaan pada tahun 2017 dan diteruskan, ada kesinambungan dengan rang
undang-undang yang kita bahaskan pada hari ini. Diharapkan dengan pindaan ini,
kita dapat lebih mengimbangi keperluan untuk adanya kebertanggungjawaban
terhadap hutang tetapi pada masa yang sama untuk pastikan bahawa seseorang itu
yang mungkin telah tersilap langkah dalam menguruskan kewangannya, dia tidak
dibelenggu dengan keadaan bankrap untuk bertahun-tahun lamanya. Atas dasar ini,
DR. 23.5.2023 107
Bangi dengan rendah diri memohon pindaan-pindaan rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Bangi. Saya jemput Yang Berhormat Bagan Serai.
4.46 ptg.
Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Mengikut statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Insolvensi Malaysia sehingga April
2023, sebanyak 246,127 kes kebankrapan yang ditadbir dan direkodkan di Malaysia.
Bagi tempoh 2019 sehingga April 2023 pula, sebanyak 34,043 kes direkodkan.
Ini bererti purata setiap hari 28 kes kebankrapan didaftarkan. Dengan angka
ini, sudah tentu suatu perundangan insolvensi yang berkesan diperlukan bagi
memberi peluang kedua untuk membantu mereka yang bankrap supaya dilepaskan
daripada kebankrapan dan meneruskan kehidupan dengan lebih baik.
Ini bukan bererti kita hendak menggalakkan mereka berhutang dan kemudian
dan isytihar mereka bankrap, kemudian kita pulih lagi, tidak begitu tetapi kita perlukan
kepada soal advokasi yang lebih berkesan kepada rakyat terutama dari kalangan
generasi muda. Hal ini bukan sahaja membantu mengukuhkan kembali kedudukan
kewangan individu yang terlibat malah secara automatik akan memberi kesan
berganda kepada pembangunan ekonomi, masyarakat dan negara.
Saya menyokong pindaan Akta Insolvensi 1967 ini atas dua faktor. Pertama,
pindaan ini memberikan penambahbaikan kepada peruntukan pelepasan automatik
di bawah seksyen 33C, Akta 360 supaya individu yang bankrap boleh dilepaskan
daripada kebankrapan dalam tempoh yang lebih singkat.
Kedua, langkah meminda subseksyen 33B(2A) daripada Akta 360 untuk
menambah dua lagi kategori daripada empat kategori dalam akta sebelum ini bagi
kategori bankrap yang boleh dilepaskan daripada kebankrapan oleh perakuan Ketua
Pengarah Insolvensi tanpa bantahan daripada pemiutang adalah satu usaha yang
baik. Ia melibatkan:
(i) golongan bankrap yang berusia 70 tahun ke atas; dan
(ii) individu bankrap yang tidak berkeupayaan kerana disahkan
sebagai pesakit mental di bawah Akta Kesihatan Mental 2001,
Akta 615.
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu adakah pihak kerajaan berhasrat untuk
memperluaskan lagi kategori ini bagi individu yang terlibat, yang dilihat mempunyai
daya saing yang tinggi dan sangat berpotensi untuk menyumbang kepada ekonomi
masyarakat setempat dan juga negara.
DR. 23.5.2023 108
Hal ini kerana berdasarkan statistik kes kebankrapan daripada tahun 2019
hingga 2023, sebanyak 66.27 peratus kes adalah berpunca daripada pinjaman
peribadi dan pinjaman perniagaan. Ini menunjukkan bahawa peminjam pada
awalnya adalah merupakan individu yang mempunyai kompetensi yang tinggi di
mana jika tidak diberikan peluang kedua kepada mereka, negara berisiko kehilangan
sumber manusia yang sangat berpotensi. Tambahan pula sebanyak 65.8 peratus
kes kebankrapan yang berlaku berada di ambang keberhutangan sebanyak
RM100,000 hingga RM500,000.
■1650
Ini menjadi bukti bahawa individu yang terlibat sebelum ini terdiri daripada
kalangan mereka yang mempunyai penarafan kredit yang baik oleh pihak pemiutang.
Kalau tidak, mereka tak akan dapat hutang. Terdapat cadangan pindaan lain yang
perlu diberikan fokus bagi menambah baik sistem pentadbiran kebankrapan di
negara ini. Antaranya penetapan had masa pemfailan borang bukti hutang oleh
pemiutang, seksyen 22 dan Jadual C Akta 360 bagi mengelakkan isu kelewatan
pemfailan yang boleh menyukarkan pelepasan bagi individu bankrap.
Kedua, cadangan pindaan subseksyen 15(1) Akta 360 untuk
memperuntukkan bahawa mesyuarat pemiutang boleh diadakan seberapa segera
yang boleh setelah perintah kebankrapan dibuat terhadap bankrap kerana jika
lambat, akan menyebabkan hak-hak seorang itu untuk dilepaskan atau dibatalkan
kebankrapan terjejas sebab perkara ini dapat ditangani secara teratur oleh pihak
insolvensi. Selain itu, pindaan yang dicadangkan ini dilihat membantu menjimatkan
masa dan kos dalam pentadbiran kebankrapan jika mesyuarat pemiutang hanya
akan diadakan atas permintaan dan jika perlu. Selain itu, bagi mengatasi masalah ini
dari awal, adakah pihak kerajaan bercadang untuk memperkenalkan kaedah seperti
mana corporate rescue dengan izin, seperti judicial management atau scheme of
arrangement bagi kes melibatkan individu. Hal ini bagi mengelak lebih awal daripada
seorang itu dijatuhi bankrap.
Antara persoalan yang ingin saya bangkitkan, yang pertama berdasarkan
statistik kes kebankrapan dari tahun 2019 hingga April 2023 seperti dinyatakan tadi
menunjukkan 57.34 peratus, lebih separuh daripadanya adalah golongan berumur
44 tahun dan ke bawah. Jadi, sejauh manakah inisiatif yang telah dibuat oleh pihak
kerajaan bagi memberikan kesedaran kepada rakyat terutama golongan muda
remaja agar tidak terlibat dengan hutang serta bahayanya kes kebankrapan ini?
Yang kedua, apakah langkah-langkah pencegahan efektif dan efisien yang
diusahakan oleh pihak kerajaan dalam memastikan kes bankrap dalam negara kita
semakin berkurangan? Yang ketiga, bagaimanakah keberkesanan agensi berkaitan
seperti mana Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) dalam
DR. 23.5.2023 109
melaksanakan tugas mereka untuk mengurangkan kes kebankrapan dari tahun ke
tahun? Yang keempat, sejauh manakah peningkatan kes bankrap ini memberikan
kesan kepada ekonomi negara kita secara langsung terutamanya ketika fasa kos
sara hidup yang tinggi pada ketika ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Wabillahi
taufik wal hidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Bagan Serai. Saya jemput Yang Berhormat Kota Melaka.
4.53 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, secara
dasarnya saya menyokong RUU Insolvensi (Pindaan ) 2023 ini. Mengikut statistik
dari Jabatan Insolvensi, kita boleh lihat sejak tahun 2019 hingga April 2023, terdapat
34,043 kes bankrap, manakala jumlah kes yang ditadbir setakat April 2023 ialah
sebanyak 264,127. Oleh itu, pindaan ini akan memberi kesan yang positif dan tepat
pada masanya kepada mereka ini dan mampu memberi peluang kedua kepada
mereka untuk bangkit dalam kehidupan mereka. Akan tetapi, saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk membangkitkan beberapa pertanyaan dan cadangan
mengenai RUU ini dan juga isu bankrap.
Isu yang pertama yang hendak saya bangkitkan adalah mengenai punca
bankrap. Saya merujuk kepada statistik daripada Jabatan Insolvensi mengenai
sebab bankrap dari tahun 2019 hingga tahun 2023 di mana punca utama bankrap
ialah pinjaman peribadi iaitu 49 peratus dan seterusnya pinjaman perniagaan 17
peratus, sewa beli kenderaan (hire purchase) sebanyak 11 peratus dan sebagainya.
Jelas bahawa punca utama bankrap adalah kerana kegagalan melunaskan hutang
peribadi iaitu hampir separuh daripada semua kes. Ini adalah amat membimbangkan
kerana statistik pinjaman peribadi ini adalah berasingan dengan pinjaman
perniagaan, kad kredit, perumahan, sewa beli kenderaan dan sebagainya.
Maksudnya, separuh daripada bankrap disebabkan pinjaman peribadi bukan kerana
pinjaman perniagaan atau kredit kad.
Saya memohon penjelasan lanjut daripada Yang Berhormat Menteri, apakah
jenis pinjaman peribadi yang dimaksudkan ini? Adakah ia merujuk kepada pinjaman
peribadi (personal loan) yang ditawarkan oleh bank-bank komersial? Kita perlu
mengkaji dengan lebih teliti apakah jenis pinjaman peribadi ini? Apakah sebab orang
ramai mengambil pinjaman peribadi. Kekhuatiran saya adalah pinjaman peribadi ini
adalah produk yang ditawarkan oleh pihak bank secara terlalu agresif. Seperti mana
yang kita sedia maklum, setiap minggu, seseorang itu mungkin menerima beberapa
panggilan daripada beberapa buah bank yang menawarkan pinjaman peribadi.
DR. 23.5.2023 110
Pagi ini Tuan Yang di-Pertua, saya juga terima e-mel daripada kompeni
eWallet di mana dalam e-mel tersebut, dia kata, “Do you know that you can borrow
up to RM20,000 and make repayments in up to 24 months”, dengan izin. Dengan
begitu mudah sahaja e-mel kepada anda dan stepnya senang sahaja. Pergi ‘Go
Pinjam’, just bubuh berapa amaun yang anda ingin pinjam, lepas itu dia akan proses
dan dia kata, “accept the loan and the fund will be immediately disburse into your
eWallet or bank account”. Ertinya, begitu mudah sahaja kita boleh dapat pinjaman
hari ini. Dengan tekan kepada handphone sahaja sudah boleh dapat pinjaman
personal loan. Maka, perlulah kerajaan melalui Kementerian Kewangan dan juga
Bank Negara melihat semula tindakan bank dan pinjaman peribadi yang ditawarkan
oleh syarikat-syarikat eWallet ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya bangkitkan adalah mengenai
literasi kewangan iaitu pendidikan kewangan. Dalam usaha menangani isu bankrap
ini khususnya dalam kalangan orang muda, pendidikan ataupun knowledge
kewangan adalah amat penting. Saya masih ingat beberapa bulan yang lepas
apabila saya sedang berbual dengan seorang muda yang baru sahaja graduate,
bekerja sebagai seorang engineer. Antara isu yang kita bincang adalah mengenai
dengan credit card. Orang muda baru keluar dari universiti biasanya perkara yang
pertama, mereka akan mohon credit card. Saya amat terkejut apabila beliau
memberitahu kepada saya, dalam ingatannya ialah credit card hanya perlu bayar
jumlah minimum dalam statement pada setiap bulan yang dihantar oleh credit card
company dan tidak akan dikenakan caj bayaran lewat.
Ertinya mereka ingat setiap bulan hanya bayar minimum charges, minimum
repayment sahaja dan mereka boleh elak daripada bayaran lewat bayar. Itu sahaja.
Setelah menanya dengan lebih lanjut, saya tanya dia, saya dapati bahawa beliau
tidak tahu bahawa baki hutang kad kredit tersebut sebenarnya dikenakan kadar
faedah yang amat tinggi iaitu antara lapan hingga 12 peratus satu tahun. Tambahan
lagi apabila kos faedah ini dicompound dari semasa ke semasa, mungkin hutang
akan terkumpul sehingga tak mampu dibayar.
Ini adalah salah satu sebab kenapa banyak yang bankrap kerana pinjaman
peribadi itu. Pengalaman ini amat mengejutkan saya kerana seorang anak muda
yang berpendidikan tinggi dan bekerja sebagai profesional kurang memahami
konsep-konsep kewangan dan implikasinya kepada kehidupan harian mereka.
■1700
Apatah lagi seperti mana yang saya katakan tadi mengenai pinjaman peribadi
yang ditawarkan secara agresif oleh pihak bank ataupun e-wallet company. Mungkin
ramai yang tertarik dengan wang segera ini dan tidak memahami implikasi kewangan
ataupun masalah yang mereka akan hadapi di masa akan datang.
DR. 23.5.2023 111
Sebenarnya jika kita lihat kepada sistem pendidikan negara kita di sekolah
ataupun di universiti, kita ada belajar Matematik, Sains, Sejarah dan sebagainya
tetapi setahu saya subjek tentang pendidikan kewangan- knowledge about financing
kurang diberi penekanan melainkan seseorang itu belajar akauntan ataupun
perniagaan. Maka saya memohon supaya pihak kerajaan dapat melaksanakan atau
mencari strategi untuk meningkatkan kesedaran kewangan di kalangan orang ramai
khususnya orang muda.
Tuan Yang di-Pertua, poin yang ketiga yang ingin saya bangkitkan iaitu
mengenai dengan fi ataupun bayaran dalam urusan insolvensi. Saya merujuk
kepada Warta Kerajaan iaitu Kaedah-kaedah Insolvensi (Fi) (Pindaan) 2017 yang
saya print out ini di mana semua fi berkenaan telah disenaraikan. Saya merujuk
kepada susunan C, perkara 1 sebagai contoh. Saya ingin menarik perhatian Yang
Berhormat Menteri di mana kadar bayaran lima hingga 7 peratus dikenakan terhadap
aset-aset bersih penghutang selepas menolak bayaran-bayaran kepada pemiutang.
Pada pendapat saya, kadar bayaran 5 hingga 7 peratus ini amat besar dan
tinggi dan membebankan mereka yang jadi bankrap terutamanya apabila kes ini
melibatkan mereka yang menghadapi kesukaran. Mereka sudah tidak boleh bayar,
sudah bankrap. Selepas itu, apabila mereka hendak selesaikan, tolak semua aset
bersih, perlu bayar lagi bayaran lima hingga 7 peratus. Jadi mereka dikenakan
tindakan insolvensi dan terpaksa menjual aset-aset untuk melunaskan hutang.
Akan tetapi pada akhir proses ini, mereka mempunyai kelebihan kalau
mereka mempunyai kelebihan aset bersih dikenakan bayaran 5 hingga 7 peratus.
Bagai kata pepatah, ‘jatuh ditimpa tangga’. Maka saya memohon agar kerajaan
mengkaji semula dan menurunkan kadar bayaran 5 hingga 7 peratus ini. Pada masa
yang sama, semua bayaran lain dalam warta ini supaya dapat meringankan beban
mereka yang menghadapi masalah bankrap ini.
Poin yang terakhir Tuan Yang di-Pertua. Dalam usaha kita hendak membantu
mereka yang bankrap ini, kita juga harus berfikir dari sudut pemiutang supaya kita
jangan memberi satu gambaran kepada mereka sehingga mereka tidak ada
keyakinan untuk memberi pinjaman kepada mereka yang ingin meminjam,
contohnya bank. Kalau hari ini dalam usaha kita hendak bantu mereka yang bankrap
tetapi pada masa yang sama juga kita perlu memastikan ini tidak dilakukan terlalu
longgar sehinggakan akhirnya pihak yang meminjam itu, mereka reluctant ataupun
enggan untuk memberikan pinjaman.
Jika keadaan ini berlaku, barangkali ia akan menyebabkan, contohnya bank
tidak mahu memberi pinjaman. Akhirnya mereka yang hendak pinjam ini akan pergi
pinjam dengan Ah long. Ini akan menimbulkan satu lagi masalah kepada masyarakat
dan negara kita. Jadi, apa yang saya hendak cuba sampaikan ialah kita perlu balance
DR. 23.5.2023 112
up dalam kita hendak bantu mereka yang bankrap, kita juga perlu fikir masalah yang
dihadapi oleh pemiutang.
Dengan itu, sekian sahaja perbahasan saya. Saya mohon pencerahan
daripada Yang Berhormat Menteri. Saya menyokong rang undang-undang ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Melaka. Seterusnya Yang Berhormat Pasir Mas? Tidak ada di
dalam Dewan. Saya jemput Yang Berhormat Rasah.
5.05 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
atas peluang yang diberikan untuk saya turut serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Insolvensi (Pindaan) 2023 pada hari ini.
Saya mulakan perbahasan saya berbalik kepada pembentangan Belanjawan
Madani 2023 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pada 24 Februari
yang lepas yang antara lain mengatakan bahawa frasa yang beliau gunakan ketika
itu adalah “rakyat yang diisytiharkan muflis berhak punya peluang kedua”. Saya rasa
ayat ini singkat tetapi membawa makna yang cukup padat kepada mereka yang
terlibat sebab selama ini hak mereka kita tidak pernah berikan mereka peluang kedua
untuk mereka menghidupkan peluang mereka daripada segi kewangan.
Memang kita tahu kenapa bankrap, sebab kegagalan sebelum ini dalam
membayar hutang yang menyebabkan mereka menghadapi tindakan undang-
undang dan akhirnya diperintahkan bankrap melalui proses mahkamah. Itu semua
kita tahu. Cuma peluang untuk mereka keluar daripada kebankrapan tersebut jarang
diberikan dan seolah-olah mereka ini one-off, tidak ada peluang lagi. Jadi bagi saya,
inilah Malaysia Madani yang kita berikan peluang kepada rakyat kita untuk kembali
semula ke arus perdana masyarakat tidak kira orang muda, pertengahan ataupun
warga emas.
Jadi, saya juga percaya lantaran daripada teguran ataupun pembentangan
bajet oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tersebut, hari ini kita
membahaskan rang undang-undang ini. Sudah tentu saya membahaskan dan saya
akan menyokong rang undang-undang ini kerana ia akan memberikan peluang
kepada kalau ikutkan yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ketika itu, 130,000 orang yang diisytiharkan bankrap ketika ini dijangka akan terlepas
atau dilepaskan daripada bankrap. Ini maknanya, 260,000 orang bankrap ketika ini,
separuh daripadanya akan dilepaskan daripada bankrap dan mereka boleh kembali
ke arus perdana kewangan dan ekonomi negara dan menyumbang kepada
pembangunan negara kita. Itu yang kita hendak.
DR. 23.5.2023 113
Cuma tadi, apabila Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal
Ehwal Undang-undang) ketika beliau membentangkan bacaan kedua tadi, beliau ada
menyebut sehingga 30 April tahun ini seramai 4,228 orang yang mana mereka
dikategorikan sebagai hutang berskala kecil telah mendapat sijil daripada Ketua
Pengarah Insolvensi. Saya hendak bertanya. Saya ucapkan syabas dan tahniah atas
tindakan cepat daripada kerajaan yang menyebabkan lebih empat ribu orang telah
mendapat sijil. Bagaimana dengan yang lain sebab kita jangkakan golongan sasar
akan mencecah 130,000. Selebihnya bila? Berapa lamakah jangkaan? Apakah
sehingga hujung tahun ini ataupun tahun depan kita boleh membolehkan kesemua
130,000 orang yang bankrap dilepaskan daripada kebankrapan?
Kedua, bagaimanakah dengan prosiding di mahkamah? Kita tahu yang
mengisytiharkan ataupun yang memerintahkan seseorang untuk bankrap ialah
mahkamah. Prosedur selama ini kita kembali kepada mahkamah untuk mahkamah
memerintahkan seseorang itu dilepaskan daripada kebankrapan. Apakah dengan
adanya sistem yang baharu ataupun ada pendekatan Malaysia Madani yang lebih
holistik ini prosedur di mahkamah masih diteruskan ataupun bagaimana? Saya
mohon apabila Yang Berhormat Menteri gulung nanti, tolong bagi penjelasan.
Satu lagi perkara yang saya rasa perlu diberikan perhatian adalah bagaimana
respons daripada institusi-institusi kewangan sebab saya tidak mahu keadaan di
mana apabila terlalu mudah untuk dilepaskan kebankrapan, mungkin bank pula
mengetatkan syarat-syarat mereka memberikan pinjaman yang mana akhirnya ia
akan mendatangkan kerosakan ataupun menjejaskan aktiviti meminjam yang sah
daripada segi undang-undang dan menggalakkan perkara yang di luar sisi undang-
undang. Jadi saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, apakah respons daripada
institusi perbankan (bankers) berkenaan dengan perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk kepada seksyen 2 yang akan
dipinda dengan memasukkan perkataan ‘remote communication technology’. Saya
menyambut baik, ia ada keperluan dan ia sepatutnya telah dimasukkan di awal kita
menghadapi pandemik COVID-19 pada tahun 2020 ataupun 2021 sebab ia
merupakan satu keperluan yang selaras dengan keadaan semasa. Saya masih ingat
mahkamah-mahkamah kita telah melaksanakan banyak prosiding online sejak tahun
2020 ketika permulaan pandemik tetapi banyak agensi kerajaan masih di takuk lama.
■1710
Saya bagi satu contoh, prosiding untuk pusaka kecil. Saya pernah sebut
dalam Dewan yang mulia ini pada penggal Parlimen Ke-14 tetapi tidak ada
perubahan. Akan tetapi hari ini paling kurang kita nampak di bawah Kerajaan
Perpaduan kita, Insolvensi telah melakukan sesuatu yang baik. Cuma saya harap
kerajaan boleh mempertimbangkan juga apakah kaedahnya?
DR. 23.5.2023 114
Apakah cara penyelesaiannya untuk mereka yang bankrap, yang terlibat
dalam prosiding secara online tetapi mereka mungkin tinggal di luar bandar, tidak
mempunyai kemudahan yang secukupnya? Apakah pendekatan dan alternatif untuk
mereka? Kerajaan perlu memikirkan perkara ini supaya tiada yang akan tercicir
daripada perubahan yang kita buat.
Seterusnya, berkenaan dengan seksyen 33B akta induk yang ditambah dua
kategori yang boleh dilepaskan daripada kebankrapan melalui perakuan ataupun sijil
daripada Ketua Pengarah Insolvensi. Saya ucapkan syabas kepada kerajaan.
Bagus, ini menunjukkan Malaysia Madani yang prihatin iaitu berkenaan dengan
perkara (e) yang berkaitan dengan seseorang yang menghadapi masalah. Who is
incapable of managing himself and his affairs? [Merujuk kepada dokumen] Perkara
(f), berkenaan dengan mereka yang telah mencapai usia 70 tahun.
Saya kalau boleh, saya harap lebih banyak kategori boleh ditambah. Mungkin
bukan pada pindaan kali ini. Saya bagi contoh, mungkin untuk mereka yang telah
mencecah usia 60 tahun dan mereka mempunyai simpanan di KWSP. Keadaan
semasa ialah mereka ini tidak berani keluarkan wang daripada simpanan KWSP.
Tidak kira untuk masalah perubatan, kesihatan ataupun pendidikan anak-anak
mereka.
Ini sebab bila mereka keluarkan duit, mereka takut ia akan dilepaskan atau
diambil oleh Insolvensi dan dibayar kepada pemiutang. Ini yang menyebabkan— kes
ini banyak saya rasa. Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini
mungkin ada pernah dengar pengundi di setiap kawasan hadapi masalah yang
sama, yang mana menyebabkan wang itu masih simpan dan mereka biarkan sahaja.
Maknanya, di sepanjang hayat mereka tidak menikmati wang caruman mereka di
KWSP. Mereka terpaksa membiarkan dan esok hendak meninggal, mungkin waris
mereka yang akan menikmati. Jadi, macam mana kita hendak membantu mereka
dalam hal ini?
Begitu juga satu lagi, yang boleh dipertimbangkan oleh kerajaan adalah
berkenaan dengan pampasan ataupun pencen ilat daripada PERKESO. Ini kalau
ada kes kecederaan dan sebagainya dapat pampasan. Pampasan itu bila dibayar,
tertakluk kepada bankruptcy juga. Jadi, saya mohon ada satu kaedah yang lebih
holistik untuk menyelesaikan masalah ini. Ini sebab mereka sudah cedera. Ini
mungkin kecederaan kedua. Apabila wang dikeluarkan, dibayar oleh PERKESO,
diambil oleh Insolvensi.
Jadi, apakah jalan penyelesaian untuk perkara ini? Saya ambil kata-kata
daripada mantan Menteri Kewangan, Yang Berhormat Bagan yang sebut bahawa
mati susah, hidup lagi susah. Kita tidak hendak buat keadaan macam ini. Kita
hendak rakyat kita sentiasa hidup senang di bawah kerajaan yang sedia ada.
DR. 23.5.2023 115
Tuan Yang di-Pertua, ada dua perkara lagi yang saya hendak sebut adalah
berkenaan seksyen 48. Berkenaan dengan harta bankrap yang dikecualikan untuk
dibahagikan kepada pemiutang. Pada asalnya RM5,000 iaitu barangan-barangan
asas ataupun barangan-barangan ataupun alatan untuk kerja yang tertakluk kepada
nilai maksimum RM5,000. Selepas pindaan ini, tidak ada lagi RM5,000 tersebut.
Saya hendak tanya, bagaimanakah pihak Menteri- sebab kuasa akan diberikan
kepada pihak Menteri untuk menentukan berapakah jumlahnya.
Saya hendak tanya, bagaimanakah kaedah Menteri untuk menetapkan
jumlah barangan yang tidak boleh diambil oleh pemiutang? Apakah kaedahnya? Kita
mesti ada satu kaedah yang sistematik, yang membolehkan keputusan dibuat adil
untuk mereka mencari nafkah, untuk menyara hidup dan sebagainya. Kalau tidak,
ia akan mendatangkan masalah ketidakadilan kepada mereka yang terbabit.
Perkara terakhir, seksyen 107(1), kalau sebelum ini gaji tidak melebih RM500
sebulan ataupun pendapatan lain yang harian tidak lebih RM50, kuasa untuk
menetapkan amaun atau gaji tersebut selepas pindaan ini diberikan kepada Menteri.
Saya hendak tahu, kenapa kita tidak tetapkan terus dengan had gaji minimum
RM1,500 ketika ini supaya diselaraskan ataupun tetapkan satu jumlah tertentu. Jadi,
apakah rasional untuk memberi kuasa budi bicara kepada Menteri? Saya bukan
hendak pertikaikan, cuma saya hendak tanya apakah rasional berbuat demikian?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kerana masa telah sampai. Saya ucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Rasah. Saya jemput Yang Berhormat Padang Terap.
5.15 ptg.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]:  Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat petang. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk membahaskan
Rang Undang-undang Insolvensi (Pindaan) 2023.
Sebelum saya membahaskan tentang rang undang-undang ini, saya ingin
mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk merakamkan takziah kepada
seluruh keluarga Leftenan Kolonel (PA) Awang Askandar bin Ampuan Yaacub, yang
merupakan Pengarah Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APAM) negeri Kedah,
yang telah kembali ke rahmatullah ketika cuba mengharumkan nama Malaysia dalam
misi Malaysia Everest 2023.
Dalam masa yang sama, saya juga ingin mengajak kepada semua Ahli-ahli
Dewan untuk terus berdoa agar seorang lagi pendaki Malaysia Everest 2023 iaitu
DR. 23.5.2023 116
saudara Muhammad Hawari Hashim yang juga seorang OKU pendengaran yang
dilaporkan hilang pada Jumaat yang lepas supaya dapat dijumpai dan diselamatkan
segera.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada perbahasan saya pada petang ini.
Saya ingin memulakan ucapan saya dengan menyatakan suatu fakta iaitu
berdasarkan statistik dari tahun 2018 sehingga September 2022, jumlah warga kita
yang bankrap atau muflis yang ditadbir adalah seramai 47,929 orang.
Daripada jumlah itu, 10,378 orang ialah mereka yang berumur antara 34
tahun dan ke bawah. Manakala mereka yang berumur 35 tahun hingga 44 tahun
mewakili kira-kira 37.38 peratus ataupun 17,917 orang yang muflis. Ada juga laporan
daripada Berita Harian, saya petik laporan daripada Berita Harian tahun 2019, 60
peratus individu muflis adalah di kalangan anak muda ataupun di kalangan belia.
Sebelum ini, nilaian ambang bagi hutang yang boleh dikenakan perintah
insolvensi melalui petisyen pemiutang di bawah seksyen 5 akta ini ialah RM50,000.
Kemudian ketika negara dilanda pandemik COVID-19 di bawah pentadbiran
Kerajaan Perikatan Nasional, had nilaian tersebut telah dinaikkan kepada
RM100,000. Berikutan dengan perkara ini, kadar jumlah belia muflis telah
menunjukkan trend penurunan dalam tempoh tiga tahun sejak 2020 hingga
September 2022.
Oleh itu, saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Pagoh dan juga Yang Berhormat Kota Bharu atas
keprihatinan mereka dengan kesempitan yang melanda rakyat ketika pandemik yang
lalu. Melihat kepada kejayaan ini saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, adakah pihak kerajaan kini akan meneruskan kadar nilaian tersebut atau
kerajaan ada cadangan untuk mengembalikan semula nilaian ini ke nilai asal iaitu
RM50,000? Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya merujuk kepada pindaan akta yang
dicadangkan ini. Pertamanya, saya merujuk kepada fasal 8 iaitu pindaan seksyen
33B iaitu dengan memasukkan subseksyen (2A)(e). Pada saya, ia amat baik dan
wajar dipuji dalam memberikan keadilan kepada mereka yang mempunyai masalah
kesihatan mental. Namun Tuan Yang di-Pertua, timbul persoalan bagaimana pula
dalam kes penghutang yang mempunyai masalah mental yang bersifat sementara
ataupun kita panggil gila sekejap-sekejap. Hari ini waras, esok tidak waras. Adakah
mereka ini akan terus diisytiharkan sebagai tidak mampu ataupun, dengan izin,
incapable?
Begitu juga dalam kes seorang yang mengalami depresi ataupun tekanan
akibat dikenakan tindakan insolvensi ataupun dibankrapkan. Adakah mereka juga
boleh diisytiharkan sebagai tidak mampu? Sekiranya mereka diisytiharkan sebagai
DR. 23.5.2023 117
tidak mampu dan dilepaskan daripada kebankrapan, bagaimana pula dengan status
hutang-hutang mereka? Adakah perlu dibayar ataupun tidak? Apakah syarat
pelepasan mereka ini?
■1720
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada fasal 9 iaitu bagi
pindaan seksyen 33C. Dalam membahaskan pindaan ini, saya merujuk Dewan yang
mulia ini kepada satu artikel yang diterbitkan oleh Berita Harian pada 4 Mac 2023
iaitu yang bertajuk, “Pindaan Akta Insolvensi 1967 Akan Bantu 130,000 Orang Dapat
Pelepasan Bankrap”. Kenyataan ini adalah daripada Yang Berhormat Menteri
sendiri.
Soalan saya berkaitan dengan artikel ini ialah bagaimana ia dapat membantu
130,000 orang untuk mendapatkan pelepasan bankrap melalui kaedah pelepasan
automatik atau automatic discharge di bawah seksyen ini? Apakah kategori kes bagi
setiap 130,000 orang ini? Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
selain daripada pindaan ini apakah usaha kerajaan dalam memberikan kesedaran
kepada golongan belia untuk tidak dikenakan tindakan di bawah Akta Insolvensi?
Melepaskan mereka daripada kebankrapan itu adalah suatu perkara tetapi
perkara yang paling penting, apakah tindakan kita untuk elakkan lebih ramai lagi
anak-anak muda kita daripada menjadi mangsa hutang sehingga dikenakan tindakan
insolvensi. Saya juga ingin merujuk kepada artikel Malaysia Gazette bertarikh 26
Januari 2023, kenyataan Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan bertajuk, “KBS
Sudah Bincang Dengan Kementerian Kewangan Untuk Tangani Belia Muflis”.
Jadi, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Menteri Belia dan Sukan. Yang Berhormat Menteri Undang-undang dan
Menteri Belia dan Sukan jika ada, apakah usaha yang telah dirangka oleh kerajaan
untuk mengeluarkan golongan belia daripada kebankrapan? Saya percaya masih
ramai rakyat Malaysia yang belum jelas berkenaan perkara ini.
Di akhir perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memetik hasil
dapatan daripada suatu kajian yang bertajuk, “Faktor-faktor Muflis Di Kalangan Belia
Malaysia", terbitan tahun 2022 yang menyatakan bahawa faktor utama kebanyakan
belia menjadi muflis adalah disebabkan kegagalan belia dalam pengurusan
kewangan.
Justeru, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan agar usaha
bersepadu dengan institusi-institusi pendidikan dan agensi kewangan yang berkaitan
untuk dipergiatkan lagi pendidikan kewangan meliputi aspek pengurusan kewangan
dan pinjaman kepada warga belia, termasuklah bentuk-bentuk pembiayaan dan
pinjaman yang tidak patuh syariah agar rakyat ada pilihan yang lebih baik.
DR. 23.5.2023 118
Melalui usaha pemerkasaan pengurusan kewangan dalam kalangan belia ini,
pastinya Kerajaan Malaysia mampu untuk menangani masalah muflis belia di dalam
negara kita ini. Sekian, Padang Terap menyokong dan mohon mencadangkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Padang Terap. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Kuantan.
5.23 ptg.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Assalamualaikum dan selamat
petang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Merujuk kepada cadangan pindaan Akta
Insolvensi 1967 tersebut, saya ingin berkongsi situasi yang berlaku di lapangan
berkaitan golongan yang terlibat dengan kebankrapan terutama golongan muda.
Golongan muda ini yang baru pertama kali bekerja mereka dihadiri oleh
institusi kewangan untuk membuat pinjaman berkaitan dengan pinjaman peribadi,
pinjaman pembelian rumah, pinjaman untuk perkahwinan dan lain-lain sehinggakan
jumlah pinjaman had limit nya maksimum. Inilah situasi yang berlaku dan mereka
yang muda ini akan membuat pinjaman untuk tujuan tersebut.
Dengan ada pinjaman ini mereka mengharapkan bahawa pekerjaan yang
sedang mereka nikmati itu dapat membayar secara bulanan. Namun, terdapat juga
situasi mereka yang hilang pekerjaan disebabkan masalah kesihatan, dibuang kerja
ataupun syarikat mengurangkan kakitangan hasil daripada COVID-19 atau lain-lain
situasi.
Dalam situasi tersebut peminjam tidak mampu untuk membayar pinjaman
mereka seperti rumah, kenderaan dan lain-lain dan rumah itu akan dilelong
seterusnya harga rumah apabila dilelong ia akan menurun jika tiada pembeli.
Seterusnya dia akan lelong lagi dan harga diturunkan lagi dan ia berlaku secara
seterusnya begitu. Jadi ia memberi impak kepada peminjam baki hutang dan
mengakibatkan mereka tidak mampu untuk menjelaskan baki beza hutang yang
dibeli.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli Dewan, keadaan ini
menyumbang kepada kebankrapan walaupun had limit telah dinaikkan kepada
RM100,000, namun rumah yang kita tahu melebihi daripada nilai tersebut dan
kemungkinan untuk golongan muda ini bankrap amat tinggi. Jadi oleh yang demikian,
saya amat bersetuju dengan pindaan Akta 360, seksyen 33C yang hendak dilakukan.
Namun saya ingin mencadangkan juga kepada pihak kerajaan, mungkin di
masa akan datang agar mereka juga diberi peluang seperti berikut. Pertama,
memberi pelepasan terus kepada mereka yang membuat bayaran secara berjadual
DR. 23.5.2023 119
dan berdisiplin walaupun tidak sampai had yang ditentukan. Contohnya seperti 25
percent daripada jumlah hutang.
Seterusnya, tempoh bankrap ketika ini adalah tiada bertempoh selama-
lamanya iaitu sebelum penjelasan hutang. Jadi kita ingin mencadangkan kepada
kerajaan, di masa akan datang orang yang berhutang ini diberikan tempoh.
Contohnya tempoh bankrap itu dikenakan kepada mereka 10 tahun ataupun dalam
tempoh tersebut selepas mereka ini membuat pembayaran secara sistematik dan
berjadual mungkin ia boleh diberi pembebasan kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada akta tersebut dalam kesalahan jenayah
hukuman yang dikenakan kepada jenayah ada tempoh. Jadi, cadangan saya adalah
kita adakan tempoh bagi yang terlibat dengan bankrap ini. Dengan adanya pindaan-
pindaan ini ia akan memberi ruang kepada yang bankrap terutama anak-anak muda.
Merujuk kepada data statistik tahun 2019 sehingga April 2023 yang dikeluarkan oleh
Jabatan Insolvensi, bagi mereka yang berusia 44 tahun ke bawah yang ketika ini
berjumlah tinggi 57.34 peratus iaitu 19,521 orang daripada 34,043 orang. Tinggi ya,
maknanya 57.34 peratus.
Jadi dengan adanya cadangan ini dilaksanakan ataupun pindaan ini dibuat ia
akan membantu mereka yang berumur 44 tahun ke bawah ini untuk meneruskan
perancangan membina kehidupan yang lebih baik seterusnya mereka dapat
bersama-sama membantu membangunkan negara.
Sebagaimana firman Allah SWT, Surah al-Baqarah, ayat 280. [Membaca
sepotong ayat al-Quran]. “Dan jika orang yang berhutang itu dalam kesukaran, maka
berilah tangguh sampai dia berkelapangan”.
Akhirnya, saya menyokong Akta Insolvensi 1967 dan kerana ia sesuai
dengan situasi semasa ketika ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuantan. Ada satu minit lagi. Yang Berhormat Muar hendak berucap
kah? [Ketawa] Okey, memandangkan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mendaftarkan tidak ada di dalam Dewan, jadi kita akan tangguhkan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga
jam 10.00 pagi, hari Rabu, 24 Mei 2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.29 petang]
