MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 6 Oktober 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat Kota Samarahan.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Helang putih terbang ke rimba,
Gagak hitam menerkam pula,
Hati sedih ramai berduka,
Wira disanjung gugur terluka.
1. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Kanan
Pertahanan menyatakan:
(a) apakah pampasan yang diberikan kepada ahli keluarga mangsa
yang terlibat dalam insiden tembakan di Pondok Pengawal
Skuadron 330 Tentera Udara Diraja Malaysia, Kota Samarahan
yang berlaku pada 13 Ogos 2021; dan
(b) apakah tindakan daripada pihak kerajaan dalam memastikan
tahap kesihatan mental dalam kalangan anggota dan pegawai
tentera dalam keadaan baik sekiranya itulah punca insiden ini.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]: Allah.
Hendak jawab pantun ini saya minta maaf lah. Apa pun saya jawab soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Kota Samarahan. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Kota
Samarahan yang dikenali sebagai Kak Ruby yang saya tahu dan kenali, beliau seorang
yang sangat prihatin, sangat cakna dengan anggota tentera, khususnya dalam hal
kebajikan.
Mengenai soalan beliau, mengenai isu kebajikan ahli keluarga yang terlibat dalam
insiden tembakan di Pondok Pengawal Skuadron 330 TUDM Kota Samarahan yang saya
tahu ada dalam kawasan Parlimen Yang Berhormat yang telah berlaku pada 13 Ogos
2021 yang lalu yang menyebabkan empat anggota TUDM telah terkorban.
Untuk makluman Yang Berhormat, insiden tembakan yang disebutkan tadi masih
dalam siasatan Polis Diraja Malaysia bagi mengenal pasti sekiranya wujud elemen
jenayah dan mengesahkan punca sebenar insiden. Siasatan oleh pihak TUDM juga turut
dibuat berkaitan aspek-aspek pentadbiran, prosedur operasi standard atau SOP, isu
kebajikan dan sebagainya.
Pada 13 Ogos 2021 yang lalu, Panglima Tentera Udara, Jeneral Tan Sri Akhbar
sendiri telah bertemu ahli keluarga anggota-anggota TUDM yang meninggal dunia di
Pangkalan Udara Kuching, Sarawak dan beliau telah menyampaikan sumbangan awal
kematian yang melibatkan belanja pengebumian, sumbangan kematian dari tabung
kebajikan TUDM, serta sumbangan derma tanggungan dari Tabung Kebajikan Angkatan
Tentera.
Selain itu, pihak Markas Angkatan Tentera Malaysia, Bahagian Perkhidmatan
Anggota Jabatan Rekod dan Pencen telah selesai memproses dokumentasi pencen
terbitan, ganjaran terbitan dan faedah gantian cuti rehat melibatkan orang tanggungan
keempat-empat anggota TUDM berkenaan. Seterusnya pembayaran juga kepada semua
orang tanggungan ini telah dilaksanakan oleh Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV) pada
hujung bulan September 2021.
Walau bagaimanapun, pembayaran pencen orang tanggungan dan ex-gratia
orang tanggungan adalah tertakluk kepada keputusan Lembaga Penentuan Sebab oleh
Markas Angkatan Tentera Malaysia, Bahagian Perkhidmatan Kesihatan dan laporan akhir
siasatan PDRM. Dalam masa yang sama, pihak Skuadron 330 Kota Samarahan juga
sedang bekerjasama dengan pihak koperasi tentera dan Lembaga Tabung Angkatan
Tentera mengenai semakan kelayakan pembayaran kepada ahli keluarga yang
melibatkan caruman dan simpanan yang telah dibuat oleh semua anggota TUDM
berkenaan sepanjang perkhidmatan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan yang kedua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ringkaskan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Kota Samarahan.
Berkaitan, ringkas– sedikit lagi ya. Usaha kementerian untuk memastikan tahap kesihatan
mental yang baik di kalangan anggota TUDM mempunyai mekanisme dalam memantau
tahap kesihatan mental anggota supaya berada dalam keadaan baik dan terkawal.
Mekanisme sedia ada yang dilaksanakan antara lain adalah dengan memberi
perkhidmatan psikologi dan kaunseling kepada anggota dan keluarga mereka.
Perkhidmatan psikologi dan kaunseling yang diberikan adalah selari dengan
keperluan ATM dan kementerian untuk memantau, mencegah, memberi nasihat dan
kaunseling ke atas segala isu yang membabitkan masalah tekanan kesihatan mental
tempat kerja, keluarga, kewangan dan lain-lain isu yang dibimbangi akan menjejaskan
kesiapsiagaan pasukan.
Akhir sekali, insiden tembakan yang telah berlaku melibatkan anggota TUDM di
Kota Samarahan sememangnya memberi kesan trauma kepada anggota di pasukan
tersebut. Tindakan susulan TUDM dengan menghantar tim kaunseling dan psikologi
sejurus insiden itu berlaku sangat membantu anggota dan keluarga mangsa yang terlibat
dalam menenangkan keadaan. Sehingga kini, pemantauan secara berkala dengan
menjalankan sesi bimbingan dan nasihat telah dilaksanakan oleh pegawai AKRAB iaitu
Rakan Pembimbing Perkhidmatan Awam di Pangkalan Udara Kuching. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Soalan tambahan yang pertama. Yang Berhormat Kota Samarahan.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan itu tadi. Soalan tambahan
saya, apakah langkah-langkah khas daripada pihak kementerian untuk memastikan
insiden seperti ini tidak berulang lagi pada masa akan datang? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Samarahan. Sila Timbalan Menteri, satu minit.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih. Soalan tambahan yang
cukup baik dari Yang Berhormat Kota Samarahan. Untuk makluman Yang Berhormat dan
Ahli-ahli Dewan, prosedur pengambilan dan penggunaan senjata api dari stor senjata
merupakan satu prosedur yang cukup ketat yang ditekankan di bawah prosedur operasi
standard Angkatan Tentera Malaysia.
■1010
Menyentuh hal berkaitan insiden tembakan di Skuadron 330 Kota Samarahan ini,
ia melibatkan anggota pertahanan darat TUDM, atau yang kita panggil Handau, yang
berfungsi sebagai polis tentera dalam perkhidmatan tentera udara. Sudah pastinya tugas-
tugas anggota Handau adalah untuk mengawal keselamatan pangkalan dengan
menggunakan senjata api. Namun demikian, saya boleh nyatakan di sini bahawa insiden
tembakan yang berlaku adalah kes yang terpencil di mana dalam situasi latihan atau
urusan melibatkan senjata api, ia tidak boleh diambil atau digunakan sewenang-
wenangnya. Apa yang berlaku adalah amat dikesali dan tidak dijangka.
Namun, kementerian mengambil maklum saranan Yang Berhormat Kota
Samarahan dan kami akan melihat semula berkaitan perkara ini setelah Lembaga
Siasatan TUDM selesai menjalankan siasatan. Antara elemen penting atau fokus utama
lembaga ini ialah menambah baik atau mengemas kini prosedur operasi standard bagi
pengendalian dan pengurusan senjata dalam TUDM. Insya-Allah Yang Berbahagia Tan
Sri Panglima Tentera Udara sendiri akan memaklumkan hasil siasatan berkenaan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat
Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri pasti sedar bahawa Labuan adalah military base
terutamanya tentera udara. Soalan saya, selain daripada bantuan-bantuan kebajikan
seperti yang telah dijelaskan tadi, adakah bantuan ataupun kaedah perlindungan
terutamanya insurans dan takaful untuk ahli-ahli keluarga dan waris-waris mangsa yang
terkorban semasa bertugas?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Labuan. Sila Timbalan Menteri, satu minit.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Labuan.
Saya tahu beliau juga seperti Yang Berhormat Kota Samarahan yang cukup mengambil
berat hal ehwal kebajikan anggota tentera kerana di tempat beliau ada pangkalan udara.
Okey, menjawab soalan Yang Berhormat Labuan, di bawah Skim Perkhidmatan ATM
sememangnya terdapat yang kita panggil Skim Takaful Berkelompok Angkatan Tentera
Malaysia yang ditawarkan kepada semua anggota tentera.
Skim ini merupakan satu skim perlindungan yang direka khas bagi menjaga
kebajikan anggota termasuk kakitangan awam yang bertugas di Kementerian Pertahanan.
Pengurus skim ini ialah Koperasi Tentera manakala penanggung skim ialah Great Eastern
Takaful Berhad. Skim takaful ini direka bertujuan untuk memberi perlindungan kepada
semua peserta dalam tempoh 24 jam terus-menerus sekiranya berlaku kematian akibat
kemalangan atau penyakit atau kematian biasa atau lain-lain sebab seperti hilang upaya
penuh dan kekal, hilang upaya separa dan kekal, serta ketidakmampuan bekerja yang
disebabkan oleh kemalangan sahaja sama ada semasa bertugas atau di luar masa
bertugas. Tidak kira di mana sahaja termasuk di luar negara.
Jadi, akhirnya suka saya tegaskan di sini, di bawah kepimpinan Menteri Kanan
Pertahanan Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein di hari pertama beliau melaporkan diri
di MINDEF, yang mana beliau memaklumkan bahawa agenda kebajikan anggota dan
veteran ATM adalah agenda yang utama dan sangat penting di bawah kepimpinan beliau
dalam menerajui Kementerian Pertahanan Malaysia. Sama-sama kita doakan niat suci
beliau berjaya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya..
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tambahan
soalan tiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah bagi masa
setiap masa jawapan itu berlebih panjang. Minta maaf.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ini hal tentera ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput
Yang Berhormat Tuan Wong Chen, Subang.
2.  Tuan Wong Chen [Subang] minta Menteri Luar Negeri menyatakan:
(a)  kedudukan kerajaan mengenai rancangan untuk menghentikan
pengusiran pelarian Rohingya; dan
(b)  tindakan politik dan kemanusiaan sehala yang Kerajaan sedia
ambil ke atas rampasan kuasa di Myanmar, di luar daripada
payung ASEAN.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri Luar
Negeri untuk menjawabnya. Tiga minit.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Subang. Seperti Dewan yang mulia ini sedia maklum, isu
pelarian Rohingya dari Myanmar adalah krisis yang telah berlarutan sejak beberapa dekad
yang lalu. Pengusiran keluar etnik Rohingya dari Myanmar pada Ogos 2017 hanyalah
manifestasi terkini diskriminasi ke atas etnik Rohingya oleh Kerajaan Myanmar.
Walaupun Myanmar pernah diterajui sebuah kerajaan demokratik oleh Aung San
Suu Kyi, mereka masih dikecualikan daripada senarai 135 etnik yang dianggap rakyat
Myanmar. Etnik Rohingya kekal tidak bernegara (stateless) dengan izin, dan hak-hak
mereka terabai. Jumlah pelarian Rohingya di Malaysia pada masa ini dianggarkan lebih
200 ribu orang iaitu jumlah terbesar di Asia Tenggara. Dalam masa yang sama,
pengusiran mana-mana populasi secara paksa adalah tersenarai sebagai salah satu
jenayah kemanusiaan dalam undang-undang antarabangsa, khususnya Statut Rom
berkenaan Mahkamah Jenayah Antarabangsa dan konvensyen mengenai pencegahan
dan hukuman ke atas genocide.
Walaupun penghentian pengusiran ini terletak sepenuhnya di bawah kuasa
pemerintah Myanmar, Malaysia dan negara-negara sependirian perlu terus berusaha ke
arah merealisasikan penghentian pengusiran tersebut. Dalam hal ini, Malaysia mengambil
langkah untuk terus mengetengahkan isu pelarian Rohingya dalam perbincangan
peringkat serantau mahupun antarabangsa. Di peringkat ASEAN misalnya, Malaysia
adalah negara yang paling konsisten dan lantang mengutarakan tentang isu pelarian
Rohingya.
Malaysia juga menyokong kuat usaha-usaha ASEAN dalam memudah cara
repatriasi pelarian Rohingya kembali ke Myanmar. Malaysia juga melihat bahawa
sekiranya kebertanggungjawaban atau akauntabiliti ke atas pengusiran etnik Rohingya ini
dapat dicapai melalui Mahkamah Keadilan Antarabangsa (ICJ) dan Mahkamah Jenayah
Antarabangsa (ICC). Etnik Rohingya mungkin mendapat pembelaan yang sewajarnya.
Menjurus kepada soal usaha-usaha Malaysia berhubung situasi Myanmar di luar
payung ASEAN. Ingin saya jelaskan bahawa Malaysia mengambil pendekatan
bekerjasama dengan negara-negara ASEAN dan tidak bergerak secara sendiri. Ini
mengambil kira bahawa ASEAN mempunyai pengaruh yang lebih besar ke atas Myanmar
untuk mengubah haluannya dan kembali kepada landasan demokrasi seperti yang telah
dimandatkan oleh rakyat Myanmar menerusi pilihan raya.
Terakhir, pada bulan April 2021, pemimpin-pemimpin negara ASEAN telah
membincangkan isu ini bersama dengan wakil tentera Myanmar dan dua keputusan besar
telah diambil, yang pertama, melantik Menteri Luar II Brunei Darussalam menjadi Utusan
Khas Pengerusi ASEAN untuk Myanmar dan keduanya ialah bersetuju tentang konsensus
lima perkara bagi menyelesaikan isu-isu terkini yang berlaku di Myanmar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Menteri.
Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, sudikah Kerajaan Malaysia secara unilateral memulakan dialog dengan
pihak National Unity Government (NUG)? Soalan ini berdasarkan dua perkara.
Pertama, MyASEAN belum lagi jumpa NUG, setahu saya. Kedua, five points
consensus yang Menteri cakap tadi itu membenarkan dialog among all parties to seek a
peaceful resolution. Jadi, minta Menteri beri pandangan tentang sudikah Malaysia
memulakan dialog dengan NUG. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang. Sila Menteri, satu minit.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Pertamanya, dalam Mesyuarat Menteri-menteri Luar
ASEAN pada 4 Oktober yang lepas, kita telah diberi taklimat oleh utusan khas bahawa
Naypyidaw tidak memberikan kerjasama tentang konsensus lima perkara. Oleh kerana
itu, saya telah memaklumkan kepada mesyuarat itu, sekiranya tidak ada kemajuan dalam
pelaksanaan konsensus lima perkara, Malaysia berpendapat adalah sukar untuk
mengundang Ketua Tentera yang sedang berkuasa di Naypyidaw untuk menghadiri
Sidang Kemuncak ASEAN pada 26 hingga 28 Oktober.
Namun, proses ini masih juga proses melaksanakan konsensus lima perkara
masih diusahakan dengan izin, with whatever that is humanly possible oleh utusan khas.
Sekiranya perkara-perkara itu tidak berlaku, Malaysia memang dari dulu lagi negara
pertama yang menjalankan, dengan izin, constructive engagement sebelum pun Myanmar
menjadi anggota ASEAN. Saya fikir, apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Subang
boleh kita fikirkan sekiranya perkara berkaitan dengan konsensus lima perkara itu sudah
nyata tidak dapat dilaksanakan. Terima kasih.
■1020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya ialah setelah 58 tahun kita di dalam Malaysia, kami di Sabah masih lagi
menunggu keputusan daripada Kerajaan Persekutuan untuk berusaha berunding dengan
negara Filipina bagi menyelesaikan tuntutan negara Filipina terhadap Sabah. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, nampak soalan
lari sedikit daripada soalan asal tetapi Yang Berhormat Menteri sila jawab.
Dato' Saifuddin Abdullah: Saya faham soalan yang ditimbulkan tetapi tiada
kaitan dengan soalan asal. Akan tetapi bagi meraikan isu yang penting saya akan jawab
secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya menjemput Yang Berhormat
Cameron Highlands, namun tidak ada dalam Dewan. Seterusnya saya menjemput Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya.
[Soalan No. 3 – YB. Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) tidak
hadir]
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,
UMNO lawan UMNO di Melaka,
Rakyat dihukum dengan pilihan raya,
Tolong jawab Menteri bijaksana,
Soalan nombor 4 daripada Hang Tuah Jaya.
4. Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin [Hang Tuah Jaya] minta
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan sejauh manakah perancangan
kementerian di dalam merancakkan lagi pemberian vaksin harian dan apakah program
vaksin bergerak (mobile vaccine) boleh dilaksanakan secara menyeluruh serta kenapa
negeri Melaka menjadi antara negeri yang rendah kadar vaksinasinya.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Bumi Melaka bumi pahlawan,
Tamadun gemilang makmur dan kaya,
Berdirinya hamba menjawab soalan,
Soalan tuan dari Hang Tuah Jaya.
Tuan Yang di-Pertua, Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Imunisasi
COVID-19 Kebangsaan (PICK), maklumat terkini sehingga 4 Oktober 20201 telah
mencapai kadar populasi dewasa lengkap divaksinasi sebanyak 88.4 peratus. Melihat
kepada pencapaian ini, CITF optimis usaha PICK sedang berjalan mengikut landasan dan
perancangan yang ditetapkan.
Antara program vaksin bergerak yang telah dilaksanakan adalah program
Mobilisasi Vaksin Komuniti (MOVAK) Outreach 2.0. Program ini merupakan inisiatif
bersama di antara Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) dan
Kementerian Perpaduan Negara (KPN) yang digerakkan ke seluruh negeri di
Semenanjung Malaysia bagi mewujudkan ekosistem sokongan dalam mempercepatkan
proses pemberian vaksin kepada komuniti.
Pasukan sedang digerakkan secara berperingkat ke seluruh negara bagi
membantu proses vaksinasi melalui PPV di negeri-negeri. Untuk perancangan
selanjutnya, MOVAK menyasarkan pelaksanaan vaksinasi terhadap remaja di kawasan
PPR yang tertakluk kepada keputusan KKM. Secara keseluruhannya sebanyak 84,868
dos suntikan telah diperuntukkan bagi pelaksanaan program Outreach MOVAK ini
bermula pada 23 Ogos 2021 yang lalu dan sehingga kini ia telah pun dilaksanakan di tujuh
buah negeri iaitu Perlis, Kedah, Pulau Pinang, Perak, Negeri Sembilan, Melaka dan juga
Johor.
Pencapaian vaksinasi di negeri-negeri ini telah meningkatkan kadar vaksinasi
keseluruhan negara melebihi 85 peratus pada masa ini. Kadar vaksinasi di Melaka
sehingga 5 Oktober 2021 ialah 91.4 peratus populasi dewasa negeri telah menerima
sekurang-kurangnya satu dos dan sebanyak 88.5 peratus telah pun lengkap dos. Kadar
pencapaian ini sebenarnya melebihi kadar vaksinasi populasi dewasa kebangsaan yang
pada hari ini 88.4 peratus. Jadi Yang Berhormat insya-Allah Melaka bukan antara yang
terendah.
Agihan bekalan negeri Melaka bagi bulan September 2021 adalah sebanyak
435,750 dos. Ini menunjukkan pelaksanaan PICK di negeri Melaka berada pada landasan
yang tepat menuju matlamat yang disasarkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri di atas jawapan yang pada saya baik. Namun saya ada satu soalan tambahan,
ada beberapa aduan yang saya terima daripada beberapa keluarga pesakit yang
khususnya dimasukkan ke wad ICU yang mana mereka menyatakan kebanyakan yang
masuk itu sudah lengkap dua dos tetapi mereka menerimanya daripada jenama Sinovac.
Jadi saya ingin tanya kementerian, daripada segi keberkesanan Sinovac, Pfizer
ini dan kalau betul, apakah ada jaminan kepada kerajaan untuk bagi booster daripada
Pfizer, kepada mereka terutamanya kumpulan yang menerima Sinovac ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Setakat ini semua jenis
vaksin sama ada Pfizer, Sinovac ataupun AstraZeneca termasuk CanSino yang
digunakan di bawah program PICK, didapati berkesan di dalam yang pertama ialah
mengurangkan jangkitan dan yang kedua dari segi mengurangkan kemasukan ke hospital
dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, benar ada didapati berlaku penurunan setelah tempoh
masa yang tertentu. Maka oleh kerana itu, kerajaan telah pun menyebut tentang keperluan
kepada booster dose, khusus kepada kumpulan-kumpulan yang tertentu yang mempunyai
risiko yang tinggi. Ini telah pun dibuat keputusan dan perincian sedang dikeluarkan oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih,Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah apakah sumbangan lain MOSTI dalam usaha
mengawal pandemik COVID-19 selain terlibat dalam PICK ataupun P.I.C.K ini?
Berapakah jumlah dos vaksin yang diperolehi secara derma dari luar negara dan apakah
tindakan kementerian dengan vaksin-vaksin yang diterima ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Krai. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih. Selain
daripada terlibat di dalam program pelaksanaan imunisasi COVID-19 Kebangsaan,
MOSTI turut terlibat dalam pelbagai usaha mengawal pandemik ini melalui pelan hala tuju
pembangunan vaksin negara iaitu bagi menghasilkan vaksin di masa hadapan secara
tempatan, daripada segi pembangunan sijil vaksinasi di bawah Vaccine Management
System (VMS) dan penambahbaikan di dalam contact tracing yakni sistem pengesanan
kontak di dalam MySejahtera.
Berhubung dengan soalan berkaitan dengan sumbangan vaksin yang telah
diterima daripada luar negara, Kerajaan Malaysia telah menerima sumbangan vaksin
daripada kerajaan luar iaitu:
(i) daripada Jepun jenis AstraZeneca sebanyak 998,400 dos;
(ii) daripada Amerika Syarikat jenis Pfizer sebanyak 1,350,000 dos;
(iii) daripada China jenis Sinovac sebanyak 500,000 dos; dan
(iv) daripada United Kingdom jenis AstraZeneca sebanyak 415,000
dos.
Semua sumbangan ini kita terikat kepada perjanjian yang mana tidak
membolehkan sebarang penjualan, vaksin ini semata-mata untuk program vaksin
percuma kepada rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya menjemput Yang
Berhormat Pontian.
5. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan kaedah terperinci bagi meningkatkan pelaburan
langsung dalam negara 'Domestic Direct Investment' (DDI) dan 'Foreign Direct Investment'
(FDI) serta pelan bagi menaikkan ekonomi negara dan ekonomi rakyat dipulihkan dengan
kaedah 'V curve'.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk menggalakkan pelaburan domestik,
inisiatif MITI melalui MIDA adalah seperti berikut:
(i) melaksanakan program MIDA Invest Series Conference bagi
mengenal pasti potensi pelaburan setiap negeri dan
dimaklumkan kepada komuniti perniagaan tempatan mengenai
peluang pembangunan dan pelaburan terkini di negeri masing-
masing;
(ii) melibatkan pemain industri tempatan khususnya perusahaan
kecil dan sederhana (PKS) di dalam rantaian bekalan global
melalui program domestic investment coordination platform
(DICP);
(iii) menawarkan khidmat nasihat mengenai bantuan dan fasilitasi
kerajaan secara one-stop-centre kepada PKS melalui SME
Investment Desk di MIDA bagi meningkatkan keupayaan PKS
negara ini;
(iv) menganjurkan seminar pelaburan domestik dan program
kerjasama dengan persatuan-persatuan industri dan Dewan
Perniagaan Tempatan untuk penyebaran maklumat dasar
kerajaan dan fasilitasi;
(v) mengadakan lawatan ke syarikat-syarikat berpotensi untuk
memudah cara rancangan pelaburan syarikat melalui domestic
specific project mission (DSPM);
(vi) melaksanakan Supply Chain Programme yang melibatkan
kerjasama strategik di antara syarikat MNC atau syarikat besar
tempatan dengan syarikat pengeluar tempatan bagi
melengkapkan ekosistem bekalan dan perkhidmatan syarikat
berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menarik pelaburan asing ke dalam negara pula inisiatif
MITI dan MIDA adalah seperti berikut:
(i) mengadakan misi perdagangan dan pelaburan ke negara-
negara pengeksport utama, modal dan teknologi untuk
menyebarkan maklumat tentang keadaan ekonomi negara yang
terkini dan peluang pelaburan yang berpotensi di dalam negara;
(ii) menandatangani perjanjian persefahaman dan menganjurkan
webinar dengan kolaborasi bersama dewan perniagaan, bank,
agensi promosi pelaburan, syarikat multinasional dan pemaju
tanah untuk menarik pelaburan berkualiti ke negara ini;
■1030
(iii) menjalankan e-misi pelaburan khusus bersama pelabur
berpotensi di luar dan dalam negara secara maya, dan;
(iv) menjalankan media blitz bagi tujuan mempromosikan Malaysia
melalui media antarabangsa termasuk Bloomberg dan The
Economist
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga menawarkan pelbagai insentif, inisiatif dan
fasilitasi berkaitan pelaburan untuk meningkatkan keyakinan pelabur-pelabur. Contohnya,
pakej pengecualian cukai istimewa bagi menggalakkan syarikat asing memindah operasi
mereka ke Malaysia. Kedua, insentif elaun pelaburan semula (reinvestment allowance –
RA) untuk syarikat sedia ada yang telah tamat RA dan insentif RA khas. Ketiga, kita juga
mewujudkan pusat sehenti, one stop center (OSC) di MIDA untuk menilai permohonan
oleh perniagaan yang layak untuk memasuki Malaysia bagi tujuan perdagangan dan
pelaburan.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga telah memperkenalkan kerangka
dasar pelaburan baru iaitu national investment aspiration (NIA). Akhir sekali, saya nak
nyatakan hasil kesemua usaha ini Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh Januari hingga Jun
2021, pencapaian yang memberangsangkan telah direkodkan dengan kelulusan
pelaburan bernilai RM107.5 bilion iaitu melonjak sebanyak 69.8 peratus berbanding
dengan tempoh yang sama pada tahun lepas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Pontian, sila. Soalan tambahan pertama.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya ingin
tanyakan di sini juga ialah mengenai pelaburan yang berkualiti. Apakah maksud pelaburan
berkualiti dan juga setakat mana ia memberikan peluang pekerjaan? Peluang pekerjaan
bukan sebarang peluang pekerjaan tetapi yang berpendapatan tinggi dan peluang
pekerjaan berpendapatan tinggi itu bukan untuk orang luar tetapi untuk rakyat tempatan.
Setakat mana kejayaannya itu dan setakat mana kejayaan FDI, DDI membawa industri ke
kawasan luar bandar? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan ini ada beberapa
soalan tambahan sekali. Pertama, saya nak menjawab, kalau mengikut national
investment aspiration (NIA) yang saya sebutkan tadi, kita lihat ada lima teras utama:
(i) meningkatkan economic complexity,
(ii) mewujudkan pekerjaan bernilai tinggi,
(iii) memperluaskan rangkaian domestik,
(iv) membangunkan kluster baru dan sedia ada; serta
(v) mempertingkatkan keterangkuman.
Lima teras ini Tuan Yang di-Pertua, merupakan teras yang akan kita gunakan
untuk hala tuju menarik pelabur-pelabur asing pada masa yang akan datang dan ini juga
merupakan teras yang bakal kita wujudkan pekerjaan bernilai tinggi yang seperti tadi Yang
Berhormat Pontian sebutkan, pendapatan tinggi untuk orang tempatan. Kita akan
berpandukan kepada kerangka NIA ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan macam mana MITI dan MIDA menarik
pelaburan ke kawasan luar bandar seperti yang ditanya oleh Yang Berhormat Pontian.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita ada lima Koridor Ekonomi Wilayah. Di Utara, kita
ada Wilayah Ekonomi Koridor Utara dan kita ada Wilayah Ekonomi Pantai Timur. Di
bahagian Selatan, kita ada Iskandar Malaysia.
Di Sabah, kita ada Koridor Pembangunan Sabah (SDC) dan di Sarawak ada
Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak (SCORE), di mana MIDA dan MITI bersama-sama
dengan kerajaan negeri dan kita akan menggunakan insentif dan pakej yang sedia ada di
Koridor Wilayah Ekonomi ini untuk menarik pelabur-pelabur ke kawasan ini. Oleh kerana
kesemua Koridor Wilayah Ekonomi ini direka untuk mendatangkan pembangunan di
kawasan-kawasan tersebut, termasuk kawasan luar bandar. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, saya ingin bertanya
tentang pelaburan dalam dokumen RMKe-12. Kerajaan menyatakan bahawa kerajaan
akan menggunakan pendekatan private public partnership untuk menampung kos dalam
pelaksanaan projek-projek pembangunan. Maka, saya ingin bertanya, apakah langkah
kerajaan dalam mencapai hasrat ini? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita merujuk kepada
RMKe-12, yang tadi soalan tambahan yang ditanya oleh Yang Berhormat Padang Serai
berkenaan dengan macam mana kita nak wujudkan lebih banyak private public
partnership atau kerjasama swasta dan awam. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya selama
ini kalau kita lihat kepada usaha yang dijalankan oleh MIDA yang seperti saya sebutkan
tadi, dalam semua siri usaha kita untuk menarik pelaburan, bukan sahaja usaha daripada
pihak kerajaan tetapi kita melibatkan usaha pihak swasta.
Seperti yang tadi saya sebutkan dalam jawapan saya, apabila kita mengadakan
seminar pelaburan domestik dan juga program kerjasama, kita libatkan persatuan-
persatuan industri, dewan perniagaan tempatan dan juga kita mengadakan siri conference
untuk memaklumkan kepada pelabur-pelabur yang rata-ratanya terdiri daripada syarikat
swasta untuk memaklumkan kepada mereka peluang-peluang pembangunan dan
pelaburan yang ada. Kita yakin dengan kerjasama yang lebih erat di antara swasta dan
awam ini, ia akan membantu membangunkan sektor ekonomi, terutamanya pemulihan
ekonomi dengan lebih cepat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya beri peluang soalan tambahan yang ketiga. Sila Yang
Berhormat Pokok Sena, pantas ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyebut bahawa enam bulan pertama ini lebih kurang RM107 bilion kan? Saya semak
daripada lebih RM107 bilion itu, RM58.2 bilion adalah dalam sektor pembuatan. Kita tahu
bahawa sektor pembuatan sebelum-sebelum ini kebanyakannya menyediakan peluang-
peluang pekerjaan yang berkemahiran rendah yang tidak membawa pulangan kepada
pendapatan tinggi. Jadi, saya nak minta penjelasan, berapa peratuskah daripada
keseluruhan pelaburan RM107 bilion itu, ia melahirkan pekerja-pekerja yang memberikan
pulangan pendapatan tinggi, gaji yang tinggi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan angka yang
diberikan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, saya ingin membuat sedikit pembetulan.
Sebenarnya jumlah pelaburan untuk sektor perkilangan ialah RM66.9 bilion. Apa yang
dirujuk tadi oleh Yang Berhormat Pokok Sena itu merupakan pecahan kepada pelabur
asing, maksudnya FDI. FDI ialah RM58.2 bilion iaitu 86.9 peratus daripada keseluruhan
pelaburan dalam sektor perkilangan dan DDI ialah RM8.7 bilion.
Berkenaan dengan pekerjaan berpendapatan tinggi, berkemahiran tinggi. Tuan
Yang di-Pertua, sekiranya kita lihat kepada pelabur-pelabur asing yang masuk ke
Malaysia. Ada beberapa contoh yang saya hendak ambil. Pertamanya ialah pelaburan
dari Risen Energy yang mengeluarkan produk-produk berteknologi tinggi dalam sektor
solar. Ini semua bakal mewujudkan pekerjaan berkemahiran tinggi kepada orang
tempatan.
Begitu juga beberapa pelaburan yang masuk, contohnya SK Nexilis yang melabur
di Sabah iaitu juga merupakan penghasilan produk-produk yang bakal digunakan dalam
sektor automotif, khasnya untuk kereta-kereta elektrik. Semua ini merupakan pelaburan
berkualiti yang bakal mewujudkan pekerjaan-pekerjaan berkemahiran tinggi dan
berpendapatan tinggi untuk rakyat tempatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub] minta Menteri Alam Sekitar dan Air
menyatakan keadaan kejadian banjir kilat semakin kerap berlaku mahupun di bandar atau
desa pada masa kini. Apakah langkah-langkah dan dasar yang diambil oleh kementerian
dalam menangani masalah ini.
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]:
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Raub atas soalan ini. Banjir kilat ialah banjir
yang berlaku selepas hujan berkeamatan tinggi yang akan surut dalam masa kurang
daripada enam jam. Antara faktor-faktor penyebabnya ialah sistem saliran tidak lagi
berupaya menampung aliran daripada hujan yang turun, halangan dalam sistem saliran
dan hujan berkeamatan tinggi iaitu terlampau lebat.
Setiap sistem saliran direka bentuk berdasarkan sesuatu nilai reka bentuk.
Sekiranya hujan yang turun adalah melebihi nilai reka bentuk, maka banjir kilat akan
berlaku walaupun tiada halangan dalam sistem saliran. Dalam pemantauan JPS,
sememangnya kekerapan banjir kilat telah meningkat. Ini ialah satu akibat daripada
fenomena perubahan iklim. Dalam usaha menangani kejadian banjir kilat, khasnya di
kawasan bandar, Kementerian Alam Sekitar dan Air melalui Jabatan Pengairan dan
Saliran telah mengambil beberapa langkah penyelesaian seperti berikut;
■1040
Pertama, penyediaan Pelan Pengurusan Lembangan Sungai Bersepadu (IRBM)
bagi lembangan-lembangan sungai utama. Pelan Induk Tebatan Banjir bagi lembangan
sungai yang terjejas banjir. Kajian Pelan Induk Saliran Mesra Alam (PISMA) di bandar-
bandar utama di seluruh Malaysia untuk diguna pakai dan dijadikan panduan oleh semua
pihak berkuasa tempatan untuk semua jenis pembangunan.
Kedua, pemakaian garis panduan Manual Saliran Mesra Alam yang disediakan
oleh JPS.
Ketiga, kerjasama di antara PBT dan JPS dalam usaha menangani masalah banjir
kilat yang berlaku di seluruh negara dengan memantapkan lagi mekanisme pematuhan
ulasan saliran oleh JPS dalam proses permohonan kebenaran merancang bagi sesebuah
pembangunan di dalam sistem one stop centre dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya, melaksanakan beberapa pendekatan dalam usaha untuk memperbaiki
sistem saliran. Antaranya dengan melaksanakan kerja-kerja pembinaan dan menaik taraf
infrastruktur saliran seperti membina dan menaik taraf kolam takungan dan menaik taraf
sistem perparitan sedia ada.
Dalam pada itu, kementerian juga menekankan aspek kesedaran dalam kalangan
masyarakat dan penduduk setempat agar tidak membuang sampah ke dalam sistem
perparitan atau sungai yang boleh menyebabkan aliran air terhalang yang boleh
menyebabkan kejadian banjir kilat berlaku. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Raub, soalan tambahan pertama.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Pada tahun 2020, persekitaran
bandar Raub, kampung India belakang Pasaraya Tong Fatt dan Taman Sungai Kelau
telah mengalami banjir kilat lebih daripada dua kali. Kerugian dianggarkan mencecah
ratusan ribu ringgit.
Soalan saya, selain daripada jawapan daripada pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebentar tadi, adakah pihak kementerian akan membuat atau telah membuat
kajian fenomena perubahan iklim kerana salah satu faktor banjir kilat ini selain daripada
larian air tersekat, faktor hujan yang lebat luar biasa dalam jangka masa yang panjang
juga adalah satu penyebabnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Raub. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Dato' Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Raub. Soalan yang baik, satu jangkaan. Pihak KASA sedang berusaha
untuk mereka bentuk satu sistem amaran banjir awal ataupun kita panggil Sistem Amaran
Banjir Kepala Air di kawasan-kawasan yang selalu kena banjir. Kementerian sedang
merancang untuk melaksanakan Sistem Amaran Banjir Kepala Air.
Untuk permulaan, sistem ini akan dicadangkan untuk diuji di kawasan Gunung
Jerai dan sekiranya berjaya untuk memberikan amaran awal kepada penduduk, ia akan
diperluaskan ke seluruh negara termasuk di kawasan rekreasi di Daerah Raub juga.
Sistem ini melibatkan pembinaan sistem stesen cerapan hujan, aras air dan siren.
Untuk tujuan ini, JPS memerlukan kerjasama sepenuhnya dengan kerajaan
negeri khususnya Jabatan Perhutanan memandangkan kebanyakan lokasi terletak di
kawasan hutan simpan. Ini merupakan salah satu usaha yang dilakukan untuk tangani
masalah banjir kilat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat
Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Minta satu lagi nanti.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan berkaitan dengan sistem amaran bencana tadi.
Saya ingin tahu ialah selain daripada apa yang telah dirancang oleh pihak kementerian
untuk mengadakan ataupun menguji sistem ini, adakah terdapat inisiatif selain daripada
ini. Selain daripada membaik pulih sistem perparitan bagi menangani isu banjir kilat dan
sejauh manakah sistem pengairan dan mitigasi sedia ada dapat menangani isu tersebut?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai.
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Boleh tambahkah Tuan Yang
di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato' Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Selain
daripada usaha-usaha itu yang dianggap penting juga oleh kementerian ialah usaha-
usaha memberi kesedaran atau pendidikan tentang kebersihan alam sekitar dan
kelestarian sungai ini.
Dalam usaha itu, kementerian telah merancang satu program yang kita panggil
Denai Sungai Kebangsaan (DSK). Kita sasarkan dalam tahun 2030, kita akan bina 10,000
kilometer. Dalam program ini, kita akan menggalakkan rakyat, kita menggalakkan
penduduk setempat untuk prihatin dan juga sama-sama dengan pihak berkuasa untuk
menjaga keindahan sungai.
Di lembangan sungai, di tanah-tanah rizab sungai ini akan diubahsuai, akan
dibangunkan untuk mengindahkan bagi penduduk setempat untuk menjalankan riadah
dan juga menjana aktiviti ekonomi. Ini akan membangkitkan kesedaran rakyat juga untuk
menjaga keindahan sungai untuk seterusnya melindungi pembuangan sampah sarap ke
dalam sungai. Itu di antara merupakan satu program.
Program yang seterusnya pendidikan. Saya terangkan pendidikan ini sebab ini
mustahak sebab kita dapati kalau kita perhatikan dalam Facebook dan YouTube sekarang
ini, kita tengok banyak sekali kita membuang sampah sarap dalam perparitan dan sungai.
Jadi salah satu lagi usaha ialah dengan mewujudkan kelab-kelab mencintai alam sekitar
ini di sekolah-sekolah dan juga dengan NGO-NGO yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri peluang
soalan tambahan ketiga. Saya jemput Yang Berhormat Ledang.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru hari
itu banjir kilat.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Antara faktor juga yang membawa kepada banjir kilat ialah berkenaan dengan
penyenggaraan. Saya rasa perkara ini juga perlu diberikan perhatian oleh pihak
kementerian di mana banyak kawasan berlakunya banjir kilat– juga di kawasan Tuan Yang
di-Pertua baru-baru ini ada berlaku.
Bagi saya, apakah tindakan kerajaan untuk memastikan penyenggaraan dapat
dilakukan secara berkala? Berapa kalikah penyenggaraan dilakukan dalam tempoh
setahun bagi setiap kawasan kampung terutama luar bandar? Berapakah peruntukan
yang dikeluarkan ataupun yang diallocate untuk kawasan-kawasan ini dari segi
penyenggaraan kerana saya dimaklumkan pihak JPS mempunyai peruntukan yang
sangat-sangat terhad? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ledang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Dato' Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Ledang. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Ledang yang
penyenggaraan merupakan aspek yang cukup penting dalam usaha kita menangani banjir
kilat ini. Suka juga saya sebutkan di sini, usaha-usaha penyenggaraan ini bukan sahaja
terletak di bahu JPS sahaja tetapi berkaitan juga dengan agensi-agensi lain seperti
kerajaan tempatan, itu salah satu contohnya.
Kerajaan telah memperuntukkan banyak juga peruntukan bagi usaha-usaha
penyenggaraan ini. Contohnya macam kita buat takungan banjir. Program
Penyenggaraan Kolam Takungan Banjir contohnya telah pun dimulakan pada tahun 2019
untuk memperakukan peruntukan sebanyak RM250 juta kepada JPS untuk kerja-kerja
penyelenggaraan kolam takungan banjir.
Dalam tahun 2019, sebanyak RM40 juta telah diperuntukkan bagi menyenggara
670 buah kolam takungan banjir. Manakala bagi tahun 2020, sebanyak RM150 juta telah
diperuntukkan dengan 1,473 buah kolam takungan banjir yang telah diselenggarakan. Kita
beri penekanan tentang pembangunan kolam takungan banjir ini. Ini merupakan salah
satu usaha yang hari ini agak terbukti sedikitlah untuk tangani isu banjir kilat ini.
Selain itu, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, kalau untuk program
menaik taraf sistem saliran. Contohnya dalam RMKe-11 dan RMKe-12, sebanyak RM1.2
bilion kos projek telah diperakukan bagi kerja-kerja pembinaan dan menaik taraf sistem
saliran di kawasan-kawasan yang terlibat dengan banjir di seluruh negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Serian.
7. Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Menteri Kanan Kerja
Raya menyatakan apakah status penurapan semula dan bilakah Jalan Serian ke Tebedu,
Jalan Persekutuan (FR21) akan dinaik taraf.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi dan
salam sejahtera. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah panjang jalan
persekutuan di bahagian Serian yang diselenggara oleh syarikat konsesi adalah
sepanjang 109.2 kilometer, manakala bagi jalan Serian ke Tebedu ke Indonesian border
adalah sepanjang 41.9 kilometer. Bagi menghubungkan Serian ke Tebedu dan seterusnya
ke Entikong sempadan Indonesia.
Kementerian ini telah melaksanakan penyelenggaraan rutin di bahagian Serian
dengan peruntukan bernilai RM3.4 juta setahun dan peruntukan bagi penyelenggaraan
berkala pavement dari tahun 2017 hingga 2021 adalah bernilai RM22.9 juta. Pada tahun
2021, sejumlah enam kerja pembaikan yang bernilai RM5.7 juta telah diperuntukkan untuk
kerja-kerja menurap semula jalan yang melibatkan Jalan Serian ke Tebedu.
Berdasarkan pemantauan isi padu trafik yang terkini di Stesen Banci di Jalan
Serian ke Tebedu, Sarawak iaitu jalan persekutuan FT21, kementerian mendapati bahawa
tahap perkhidmatan ataupun level of service masih berada di tahap A dan aliran trafik
masih lancar serta mampu ditampung oleh jalan yang sedia ada.
Maka kementerian ini mendapati bahawa cadangan projek tersebut belum ada
dalam senarai keutamaan yang dikemukakan Kerajaan Negeri Sarawak bagi permohonan
Rolling Plan Kedua dalam RMKe-12. Walau bagaimanapun kementerian ini akan meneliti
cadangan projek tersebut sekiranya dipohon dalam rolling plan yang akan datang dan kita
akan mempertimbangkan untuk diangkat kepada agensi pusat sekiranya ia memenuhi
keperluan teknikal untuk dinaik taraf. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Sila Yang Berhormat Serian, soalan tambahan pertama.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Timbalan Menteri.
Seksyen yang kita panggil sebagai seksyen atau bahagian Bukit Parabinong. Tuan Yang
di-Pertua, Bukit Parabinong satu gradient yang curam, tinggi. Keduanya lebar jalan itu
kecil. Maka bila sesebuah kenderaan ingin memotong, menaik jalan itu, ia terlalu bahaya.
Kedua, Seksyen Parabinong ini kejadian tanah runtuh berlaku hampir setiap
tahun. Syukur sehingga kini belum ada nyawa yang terkorban. Jadi di Dewan yang mulia
ini, saya minta agar kementerian benar-benar melihat akan keadaan di seksyen yang kita
panggil sebagai Bukit Parabinong ini kerana saya tidak mahu nyawa orang mati kerana
kegagalan kita, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Serian. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat, dari segi aliran trafik di Jalan Serian ke Tebedu memang seperti mana
yang saya katakan tadi masih lagi berada di level of service di tahap A. Akan tetapi pada
masa yang sama kementerian juga ambil maklum tentang kejadian tanah runtuh yang
berlaku di Parabinong.
Semakan di peringkat kementerian, kita dapati bahawa terdapat tujuh lokasi yang
berlaku pada awal tahun ini iaitu pada Februari 2020 pada tahun lalu melibatkan FT21
dari Jalan Serian ke Tebedu di Seksyen 16.45 sehingga Seksyen 18.30. Maka dengan itu
JKR Sarawak dengan syarikat yang konsesi telah mengambil tindakan yang segera untuk
penyelenggaraan dengan membersihkan sisa-sisa tanah runtuh yang telah merentangi
jalan supaya jalan yang terlibat dapat digunakan dengan selamat.
Manakala pembaikan untuk jangka panjang atau pembaikan kekal bagi lokasi
yang disenaraikan, JKR Sarawak telah melantik perunding untuk melaksanakan kajiannya
terperinci dan menyeluruh iaitu kerja-kerja survey dan soil investigation. Kerja pembaikan
kekal bagi kesemua lokasi runtuhan di laluan tersebut telah mula dilaksanakan pada bulan
Mei tahun lalu di bawah program Pakej Rancangan Ekonomi serta Program Pembaikan
Cerun Tahun 2021 dengan nilai keseluruhan RM5.018 juta dan kerja ini dijangka siap
sepenuhnya pada bulan Januari tahun 2022. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Tiada soalan
tambahan kedua, jadi saya seterusnya menjemput Yang Berhormat Selayang.
8. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Kanan Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan jumlah pelabur asing yang telah menutup
perniagaan mereka, apa yang dilakukan oleh kerajaan untuk mengekalkan mereka dan
bagaimana untuk menarik lebih ramai pelabur asing semasa tempoh pandemik COVID-
19 ini.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 yang melanda dunia telah mengubah
landskap pelaburan dunia, termasuk Malaysia.  Berdasarkan rekod Lembaga
Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) dari Mac 2020 sehingga Mei 2021, terdapat
sembilan buah syarikat pengilangan asing daripada sektor tekstil, besi keluli dan jentera,
bahan kimia, bahan binaan, elektrik dan elektronik telah menamatkan operasi mereka di
Malaysia.
Syarikat-syarikat tersebut ialah Esquel Malaysia Sdn. Bhd., Pulau Pinang, Esquel
Malaysia (Kelantan) Sdn. Bhd., Pen Apparel Sdn. Bhd, Syarikat Bekaert Ipoh Sdn. Bhd.,
HOWCO Metal Management Malaysia Sdn. Bhd, Transnorm System Sdn. Bhd, Terreal
Malaysia Sdn. Bhd, Sika Kimia Sdn. Bhd dan Sony EMCS (Malaysia) Sdn. Bhd.
Antara faktor-faktor penamatan operasi ialah penguncupan ekonomi global
disebabkan oleh pandemik COVID-19 dan pasaran yang lemah berikutan penurunan
dalam jualan dan permintaan di luar negara. Selain itu, peningkatan kos operasi,
persaingan daripada pengeluar yang sama di pasaran tempatan dan luar negara, tiada
permintaan bagi produk yang dikeluarkan serta penstrukturan semula merupakan faktor-
faktor penamatan operasi.
Tuan Yang di-Pertua, yang perlu diberi penekanan di sini ialah sungguhpun
terdapat syarikat pengilangan asing yang terpaksa menamatkan operasi, Malaysia masih
kekal utuh sebagai destinasi pelaburan utama bagi para pelabur di rantau ini. Hal ini
terbukti apabila jumlah pelaburan yang diluluskan dari Januari hingga Jun 2021 meningkat
sebanyak 69.8 peratus kepada RM107.5 bilion, berbanding dengan tempoh yang sama
tahun lepas.
Daripada jumlah pelaburan yang diluluskan ini, kalau kita lihat pada pelaburan
langsung asing FDI menyumbang sebanyak RM62.5 bilion. Jumlah ini melonjak sebanyak
214.9 peratus berbanding dengan tempoh yang sama tahun lalu. Antara projek yang
berimpak tinggi seperti yang saya sebutkan tadi SK Nexilis dari Republik Korea, Risen
Energy dan juga Porsche AG. Semua ini merupakan syarikat projek-projek impak tinggi,
Tuan Yang di-Pertua.
Usaha kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai destinasi pelaburan yang
kekal kompetitif dan berdaya saing dalam tempoh pandemik adalah seperti berikut:
(i) mengumumkan Pakej PEMULIH yang bernilai RM150 bilion di
mana di antaranya merangkumi potongan cukai diberi ke atas
perbelanjaan yang meliputi pembiayaan peralatan dan
perkhidmatan penyediaan pusat vaksinasi oleh majikan;
(ii) pelancaran permohonan dalam talian melalui portal
InvestMalaysia untuk mempercepatkan kelulusan yang
diperlukan termasuk permohonan lesen pengilang, insentif dan
pengecualian cukai, dengan memanfaatkan penggunaan
teknologi digital; dan
(iii) menubuhkan DIO, digital investment office iaitu platform
kerjasama digital antara MIDA dan MDEC untuk menyelaras
dan fasilitasi kesemua pelaburan digital dan juga kita
melancarkan E-Misi Pelaburan Khusus (E-Specific Project
Mission).
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh pandemik untuk bersama dengan pelabur
untuk menarik lebih banyak pelaburan ke Malaysia, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Yang
Berhormat Selayang, soalan tambahan pertama.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih untuk jawapan yang
lengkap tadi. Apa yang kita telah melihat beberapa sektor dan juga syarikat multinasional
telah membuat keputusan untuk tutup operasi mereka. Kita melihat adalah satu trend
selain daripada multinasional yang telah membuat keputusan untuk tutup operasi mereka,
kita juga ada laporan daripada United Nations Conference on Trade and Development
yang melaporkan bahawa kejatuhan ketara FDI bagi tahun 2020 sebanyak 68 peratus
kepada Amerika Syarikat USD2.5 bilion.
■1100
Kita juga telah mengadakan rayuan bertulis daripada Dewan Perniagaan dan
Perdagangan Jepun, Jerman, Netherlands, Amerika Syarikat bahawa mereka akan
menimbang untuk meminda pelaburan mereka dan operasi mereka akibat kesan SOP
COVID-19 yang telah menghentikan operasi mereka dan meminta ini dikaji semula.
Apakah langkah yang telah diambil supaya kita dapat kekalkan syarikat-syarikat ini dan
juga langkah spesifik tentang trend di mana FDI telah melihat di dalam satu trend yang
menjatuhkan pelaburan di negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Selayang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kepada
keprihatinan Yang Berhormat Selayang tetapi saya fikir angka-angka dan juga maklumat
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Selayang tidak menggambarkan keadaan
sebenar usaha-usaha kerajaan menarik pelabur-pelabur asing ke Malaysia. Ini adalah
kerana di bawah pandemik seperti yang tadi saya jelaskan dalam jawapan saya, ia
memang akan memberi gangguan bukan sahaja kepada kita tetapi kepada seluruh dunia.
Akan tetapi kalau kita lihat pada angka yang terbaharu di mana yang tadi saya
gunakan dalam jawapan, saya telah merujuk dan memberitahu bahawa pelaburan asing
(FDI) telah menyumbang sebanyak RM62.5 bilion, di mana ini merupakan satu lonjakan
214.9 peratus. Jadi ini menggambarkan usaha-usaha yang telah diambil oleh kerajaan
seperti penubuhan unit Project Acceleration and Coordination Unit (PACU) di MIDA untuk
membantu menyelaraskan pelaburan serta usaha kita di bawah OSC dan juga portal
InvestMalaysia, telah membantu kita mengekalkan dan meningkatkan keyakinan para
pelabur ke Malaysia.
Tadi saya telah memberikan beberapa syarikat yang mempunyai impak tinggi
yang telah masuk ke Malaysia untuk melabur. Jadi, saya harap semua jawapan yang
diberi ini dapat memberi gambaran yang sebenar kepada keadaan pelaburan di negara
kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya jemput soalan tambahan kedua kepada Yang
Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berhubung dengan usaha menarik lebih ramai pelabur asing serta mengekalkan
pelabur-pelabur sedia ada seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Selayang tadi,
saya ingin bertanya, sejauh manakah Dasar Aspirasi Pelaburan Nasional (NIA) yang
dirancang dalam RMKe-12 ini dapat menjadi tarikan utama kepada pelaburan asing dalam
negara serta sektor manakah yang menjadi tumpuan pembangunan teknologi termaju dan
kelestarian alam sekitar daripada pelabur asing dalam negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada kerangka NIA
seperti yang telah dirujuk oleh Yang Berhormat Tumpat, sekiranya kita lihat tadi dalam
jawapan saya, saya telah memaklumkan bahawa terdapat lima teras di bawah kerangka
NIA ini. Di mana tumpuan kita ialah kepada sektor-sektor yang bakal membawa pekerjaan
yang berkemahiran tinggi, berpendapatan tinggi dan menggunakan teknologi.
Ini selaras juga dengan RMKe-12 yang menekankan supaya industri-industri
tempatan terutamanya perusahaan kecil dan sederhana melakukan transformasi daripada
yang bergantung kepada buruh dan juga tenaga kerja, kepada yang berorientasikan
teknologi. Jadi, kalau kita berpandukan kepada kerangka NIA, maka ia akan mewujudkan
pekerjaan dalam sektor-sektor yang berteknologi tinggi dan berkemahiran tinggi untuk
orang tempatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit Tuan Yang di-Pertua. Sikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta soalan
tambahan ketiga, saya jemput Yang Berhormat Jerlun. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, kerana saya
dengar jawapan sebentar tadi menyatakan bahawa angka yang tepat perlu kita gunakan
sebagai dasar kepada kerajaan. Saya bertanya mengenai pelaburan daripada Syarikat
Risen Energy yang dikatakan RM42.23 bilion.
Satu angka yang sangat menakjubkan tetapi dalam pengumuman yang dibuat,
pelaburan itu adalah untuk jangka masa 15 tahun. Adakah wajar MITI meletakkan atau
merakamkan pelaburan itu dalam masa tahun yang pertama sahaja. Ini melibatkan 48
ekar bermaksud RM880 juta setiap ekar. Adakah itu satu pelaburan yang munasabah
agaknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jerlun. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, angka yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Jerlun tadi merupakan jumlah pelaburan yang telah diluluskan dan ini akan
dilaksanakan secara berperingkat seperti tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Jerlun.
Untuk sesuatu pelaburan itu Tuan Yang di-Pertua, ia bukan sahaja bergantung kepada
pembelian aset atau pembelian tanah tetapi ia juga melibatkan pembelian peralatan mesin
dan juga penggunaan teknologi terutamanya untuk pelaburan yang dibuat oleh Risen
Energy yang melibatkan teknologi canggih dalam industri solar.
Jadi kita perlu mengambil kira kesemua kos-kos yang terlibat. Bukan sahaja tanah
dan aset tetapi juga peralatan dan mesin yang bakal digunakan dalam pelaburan tersebut.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya jemput Yang
Berhormat Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari, Pasir Mas.
9. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Perdana Menteri menyatakan
status Rang Undang-Undang (RUU) Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) atau
dikenali sebagai RUU355 dan RUU Kawalan dan Sekatan Pengembangan Agama Bukan
Islam yang sudah sedia dibawa ke rundingan bersama negeri-negeri pada tahun lepas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri menjawab. Tiga minit.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Tuan Haji Idris bin
Haji Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Tuan
Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, sepanjang tahun 2020 dan 2021
kerajaan melalui Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak dan Sivil JAKIM yang
ditubuhkan oleh Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam (MKI) telah mengadakan
beberapa siri mesyuarat bagi membincangkan Rang Undang-undang Mahkamah Syariah
(Bidang Kuasa Jenayah) (Pindaan) 2021 (RUU 355) dengan melihat daripada pelbagai
aspek khususnya aspek perlembagaan, undang-undang dan hukum syarak agar rang
undang-undang ini lebih komprehensif dan seterusnya memperkasakan bidang kuasa
jenayah Mahkamah Syariah.
Berhubung dengan Rang Undang-undang Kawalan dan Sekatan Perkembangan
Doktrin dan Kepercayaan Agama dalam kalangan Orang Islam (Wilayah-Wilayah
Persekutuan) 2021 pula, jawatankuasa teknikal turut mengadakan beberapa siri
mesyuarat sepanjang tahun 2020 dan 2021 bagi membincangkan rang undang-undang
kawalan tersebut.
Selain itu jawatankuasa teknikal turut menubuhkan sebuah jawatankuasa kecil,
khusus bagi meneliti secara lebih mendalam rang undang-undang kawalan tersebut dan
seterusnya mencadangkan penambahbaikan terhadap rang undang-undang kawalan
tersebut bagi memastikan ia selaras dengan Perlembagaan Persekutuan.
Setelah Rang Undang-undang 355 dan rang undang-undang kawalan
dimuktamadkan kelak, kedua-dua rang undang-undang ini akan dibentangkan kepada
negeri-negeri dalam Persidangan Penyelarasan Undang-undang Syarak dan Sivil yang
dijadualkan akan diadakan pada 12 hingga 14 Oktober 2021. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas jawapan sebentar tadi yang saya lihat, bagaimana kerajaan telah pun
mempunyai perancangan yang begitu rapi untuk memastikan kedua-dua rang undang-
undang ini akan menjadi kenyataan.
Cuma persoalannya Yang Berhormat Menteri menjadi satu persepsi di luar sana,
bahawa kedua-dua rang undang-undang ini tidak akan memberikan keadilan terutamanya
kepada golongan non-muslim. Pelbagai tulisan di luar sana– ada yang saya baca RUU
355 a bill to talibanized Malaysia, untuk menjadikan Malaysia negara Taliban dan
sebagainya. Jadi, setakat manakah komen Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
persepsi bahawa kedua-dua undang-undang ini tidak akan memberikan keadilan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri menjawab.
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Mas. Kedua-dua rang undang-undang ini tidak
pun melibatkan hal berkenaan dengan orang bukan Islam. Ia hanyalah melibatkan untuk
orang Islam sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan yang kedua, saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bintang.
■1110
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri. Mengapakah negara
memerlukan undang-undang menyekat perkembangan agama bukan Islam sedangkan
Perkara 3 Perlembagaan Persekutuan jelas memperuntukkan Islam ialah agama
persekutuan dan agama lain boleh diamalkan dengan bebas dan secara aman? Tidakkah
ini melanggar hak asasi rakyat berkaitan dengan agama? Minta penjelasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang. Sebenarnya Rang Undang-undang ini ialah
merupakan sekatan perkembangan doktrin atau kepercayaan agama dalam kalangan
orang Islam sahaja. Rang Undang-undang ini bukan bertujuan untuk menyekat
kebebasan beragama daripada kalangan orang-orang bukan Islam. Orang-orang bukan
Islam bebas untuk hendak menyebarkan agama mereka daripada kalangan mereka, tidak
dari kalangan orang-orang Islam. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Tiga puluh saat sahaja.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan.
Yang Berhormat Menteri jawab pendek sahaja tadi itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri kepada
Yang Berhormat Hulu Langat. Sila.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya meneliti jawapan berkenaan dengan
perancangan Rang Undang-undang 355 (RUU 355) itu tetapi saya ingin bertanya,
perjuangan 30 tahun untuk memastikan menaik taraf peguam-peguam syarie yang ada
telah berjaya dilaksanakan apabila dibentangkan Akta Profesion Guaman Syarie
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 2019 dalam kerajaan Pakatan Harapan.
Akan tetapi tidak ada follow-up kerana ada peguam-peguam syarie yang
mengadu telah berlaku proses termenung yang agak panjang sehingga isu ini tidak dapat
diangkat ke Jabatan Peguam Negara dan akhirnya peguam-peguam syarie ini boleh pergi
ke Mahkamah Sivil dalam keadaan yang lebih berdiri sama tinggi, duduk sama rendah.
Follow-up yang kedua iaitu kepada Majlis Raja-Raja Melayu di negeri-negeri
supaya akta ini nanti, Akta Profesion Guaman Syarie (Wilayah-Wilayah Persekutuan)
2019 ini akan jadi enakmen-enakmen di kerajaan negeri supaya pintu untuk terus
meminda akta-akta yang berkenaan guaman syarie, undang-undang syariah mahkamah,
dapat dilaksanakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Hulu Langat. Sila, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Hulu Langat. Walaupun soalan itu tidak berkaitan dengan soalan
asalnya. Walau bagaimanapun, kita hendak sebut tentang Akta Profesion Guaman Syarie
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 2019 bukanlah dibuat zaman Pakatan Harapan, tetapi
sebenarnya telah pun dibuat zaman dulu tetapi dipetik pada zaman Pakatan Harapan.
Sekarang...
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Dibentang dan
diluluskan.
Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad: ...Sedang kita berjalan. Jadi sebab itu janganlah
mendakwa kita yang buat, ya. Sorry. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kita itu siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan jawab
lisan seterusnya, saya menjemput Tuan Chan Foon Hing, Yang Berhormat Kota Kinabalu.
10. Tuan Chan Foon Hing [Kota Kinabalu] minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan kekangan kerajaan dalam memvaksinasikan penduduk Sabah
sehingga hanya 42 peratus penduduk Sabah telah diberikan dos pertama vaksin COVID-
19 setakat 10 Ogos 2021. Apakah langkah-langkah kerajaan bagi mempercepatkan (ramp
up) vaksinasi di Sabah bagi mencapai matlamat herd immunity COVID-19 di Sabah
menjelang Oktober.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
menjawab. Tiga minit.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, sehingga 5 Oktober 2021, pelaksanaan vaksinasi di Sabah telah
mencapai 72.7 peratus populasi dewasa menerima sekurang-kurangnya satu dos vaksin.
Manakala, 62.7 peratus populasi dewasa telah pun lengkap dos.
Daripada segi agihan bekalan vaksin untuk bulan Ogos, Sabah telah dibekalkan
vaksin sebanyak 1.8 juta dos vaksin. Untuk agihan bekalan vaksin bagi bulan September
pula, negeri Sabah masih adalah keutamaan dengan jumlah agihan vaksin bagi bulan
September adalah sebanyak 2.59 juta dos dengan sejumlah 299,000 dos vaksin jenis
CanSino.
Ini adalah jumlah agihan bagi bulan Ogos sehingga 1 Oktober 2021 yang telah
diagihkan sebagai strategi vaksinasi untuk penduduk luar bandar atau pedalaman,
termasuk bukan warganegara seperti Pendatang Asing Tanpa Izin (PATI), pelarian United
Nations High Committee of Refugees (UNHCR) dan golongan tanpa negara di Sabah.
Peratus penggunaan vaksin di negeri Sabah bagi bulan September ialah 77.8
peratus. Ini adalah data 26 September 2021 yang mana bekalan vaksin yang telah diberi
ke Sabah adalah sebanyak 4,880,476. Jumlah yang divaksinasi sebanyak 3,796,023,
manakala baki yang masih ada sebanyak 1,084,453.
Bagi meningkatkan kadar penggunaan vaksin Sabah, beberapa program home-
to-home outreach atau capaian komuniti telah dilaksanakan bagi membantu inisiatif
Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan (PICK). Sebanyak 51 buah pasukan telah
digerakkan secara jangkauan luar, outreach, ke setiap daerah di Sabah. Sehingga pada
30 September 2021, program jangkauan luar di Sabah telah selesai pemberian dos vaksin
berjumlah sebanyak 533,293 dos dengan pecahan dos pertama sebanyak 373,608 dos.
Manakala bagi pemberian dos kedua, sebanyak 159,685 dos.
Menyedari ini, kerajaan akan meningkatkan kapasiti vaksinasi di Sabah melalui
peningkatan program jangkauan luar, outreach, supaya dapat mencapai sasaran yang
ditetapkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Kota Kinabalu. Soalan tambahan pertama.
Tuan Chan Foon Hing [Kota Kinabalu]: Ya, terima kasih, jawapan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Untuk setakat awal bulan Oktober ini, ada beberapa
daerah di Sabah ini masih kurang daripada 60 peratus kadar vaksinasi untuk orang
dewasa seperti Keningau, Labuan, Papar, Semporna, Sandakan, Tongod, Tawau dan
paling rendah adalah Kinabatangan, 40 peratus. So, apakah usaha-usaha atau program
yang lebih spesifik kepada daerah-daerah yang tersebut? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Yang
Timbalan Menteri, sila.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Benar Yang Berhormat
Kota Kinabalu. Untuk di Sabah, pada masa sekarang sebanyak empat daerah telah pun
mencapai 80 peratus fully vaccinated, sembilan daerah di bawah 60 peratus dan ada dua
daerah yang sebenarnya di bawah 40 peratus iaitu Daerah Tongod dan juga
Kinabatangan.
Sepertimana yang disebut tadi, daripada segi bekalan vaksin sebenarnya kita
telah menghantar jumlah yang agak besar sehingga, disebut tadi, baki sebanyak satu juta
lebih, tetapi kadar penggunaan masih rendah. Maka kerana itu, kita pelbagaikan usaha di
dalam bentuk jangkauan outreach yang telah disebutkan tadi.
Oleh sebab itu juga kita memohon kerjasama daripada segi pemimpin-pemimpin
masyarakat dalam mengesan mereka yang belum divaksin untuk tampil untuk menerima
vaksin selain daripada kaedah yang disebut tadi dari segi outreach dan sebagainya. Itu
sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua saya jemput Yang Berhormat
Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah strategi yang
dilaksanakan oleh kerajaan dalam memberi vaksin kepada bukan warganegara? Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Selaras dengan konsep
apa yang disebut sebagai lindung diri, lindung semua ataupun di peringkat antarabangsa,
no one is safe until everybody is safe, adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk
memastikan setiap penduduk di dalam negara kita dilindungi, sama ada mereka
warganegara atau tidak. Ini kerana COVID-19 tidak mengenal sama ada seseorang itu
warganegara atau tidak. Pelaksanaan Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan
menyasarkan 80 peratus daripada populasi dewasa negara yang turut meliputi kategori
bukan warganegara yang menetap di dalam negara.
Bagi pelaksanaan di Pusat Pemberian Vaksin, pihak COVID-19 Immunisation
Task Force (CITF) telah mengeluarkan garis panduan vaksinasi terhadap bukan
warganegara. Melalui ini, semua penduduk bukan warganegara yang hadir ke PPV boleh
mendapatkan vaksinasi selaras dengan objektif PICK. Pihak CITF juga telah
memperkenalkan kaedah vaksinasi secara walk-in kepada bukan warganegara di PPV
terpilih iaitu PPV Stadium Bukit Jalil, mulai 9 Oktober 2021 hingga 23 Ogos 2021.
Kini semua bukan warganegara yang ingin mendapatkan suntikan dos, perlu
mendapatkan janji temu terdahulu di dalam sistem MySejahtera. Bagi bukan warganegara
tanpa dokumen yang sah pula, dengan mengambil kira syor Kementerian Dalam Negeri,
pihak CITF sedang merekodkan pendataan PATI, pelarian UNHCR dan golongan
stateless melalui penjanaan ID unik di dalam sistem MySejahtera selaras dengan format
pendataan di dalam Pekeliling Ketua Pengarah Bil. 1/2001. Pelaksanaan vaksinasi bagi
PATI, pelarian UNHCR dan golongan stateless di kawasan pinggir bandar dan pedalaman
adalah melalui kaedah jangkau luar atau outreach terutama di Sabah dan Sarawak.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Datuk Zakaria bin
Mohd. Edris @ Tubau, Yang Berhormat Libaran.
Yang Berhormat Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 11.
■1120
11. Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Perdana Menteri
menyatakan bagaimanakah Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) dan Bajet
2022 dapat memulihkan kedudukan kewangan dan ekonomi negara kita pada alaf pasca
COVID-19.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan telah pun mengambil langkah proaktif untuk mengatasi kemelesetan
ekonomi akibat wabak pandemik COVID-19. Setakat ini, kerajaan telah memperkenalkan
lapan Pakej Rangsangan Ekonomi dan bantuan rakyat berjumlah RM530 bilion. Seperti
Ahli Yang Berhormat sedia maklum, RMKe-12 merupakan pelan pembangunan lima tahun
dengan matlamat, “Keluarga Malaysia - Makmur, Inklusif, Mampan” yang bertujuan
menangani isu semasa dan pada masa yang sama memulihkan serta merancakkan
semula pembangunan ekonomi Malaysia.
Seperti yang dinyatakan dalam pembentangan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, RMKe-12 akan memberi tumpuan kepada sembilan fokus utama. Antara
fokus tersebut, dua saya hendak highlight. Pertama, fokus pertama merancakkan
pertumbuhan ekonomi. Memberi tumpuan kepada usaha mengembalikan semula
momentum pertumbuhan kesemua sektor ekonomi dan mewujudkan sumber
pertumbuhan baharu. Ini termasuklah:
(i) melonjakkan pertumbuhan beberapa industri yang strategik
dan berimpak tinggi dan akan melonjakkan, termasuk industri
elektrikal dan elektronik, perkhidmatan global, aeroangkasa
dan aktiviti pertanian pintar;
(ii) memperkukuh ekosistem bagi menyokong pelaburan swasta
dan membangunkan tenaga kerja mahir; dan
(iii) menarik pelaburan berkualiti.
Fokus kedua dalam RMKe-12, memperkukuh pemangkin pertumbuhan bagi
memastikan infrastruktur di perkukuh dan bakat masa hadapan dibangunkan. Antara
tumpuan yang akan diberikan ialah:
(i) mempercepat penggunaan teknologi dan inovasi ditumpukan
kepada pendigitalan dan teknologi termaju, termasuk teknologi
4IR; dan
(ii) meningkatkan infrastruktur dan perkhidmatan digital bagi
menangani pelbagai jurang digital.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2022 yang akan dibentangkan oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan pada 29 Oktober nanti akan menjadi pemangkin dalam melaksanakan
RMKe-12 bagi terus memacu pertumbuhan, keterangkuman dan kelestarian ekonomi
dalam masa jangka sederhana. Berdasarkan kerajaan akan terus menumpukan kepada
usaha melindungi kebajikan rakyat dalam Bajet 2022, di samping memastikan
kelangsungan perniagaan dan membina semula ketahanan ekonomi.
Kerajaan komited untuk mengukuhkan kedudukan kewangan fiskal dalam jangka
masa sederhana seperti yang digariskan dalam RMKe-12 dengan defisit disasarkan
berkurang kepada 3.5 peratus menjelang 2025. Mesyuarat Jawatankuasa Fiskal Negara
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 30 September
lalu telah meneliti pelbagai langkah untuk mengukuhkan lagi kedudukan kewangan
kerajaan dengan kesemua langkah proaktif yang diambil dalam RMKe-12 dan juga Bajet
2022.
Kerajaan yakin kedudukan kewangan dan ekonomi negara akan bertambah
kukuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Tuan Yang di-Pertua, Teluk Intan. Tuan Yang
di-Pertua?
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih juga jawapan yang sangat baik dan juga terperinci daripada
Menteri. Namun, soalan tambahan saya, minta Menteri di Jabatan Perdana Menteri
jelaskan adakah pergelutan politik yang berlaku dan ketidakstabilan politik negara akan
memberi kesan negatif kepada perdagangan antarabangsa, termasuk pelabur asing dan
seterusnya menjejaskan pelaksanaan RMKe-12? Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, kita ahli-ahli politik, Ahli-
ahli Dewan Rakyat sedia maklum bertapa pentingnya kestabilan politik. Itulah yang
mendorong kerajaan, khususnya dan juga pembangkang pada 13 September lalu untuk
menandatangani MoU. Setakat ini alhamdulillah, nampaknya ada kesan agak baik
walaupun tidak sempurna. Jadi, kestabilan politik adalah penting untuk kemakmuran
negara dan untuk membolehkan kita beri fokus kepada usaha-usaha menangani COVID-
19 dan juga untuk memantapkan lagi pertumbuhan ekonomi negara serta memulihkan
ekonomi negara yang merudum tahun lepas.
Ini termasuklah pelaburan. Kalau tidak ada kestabilan politik, sudah pasti
pelaburan juga akan terjejas. Jadi, kita mendoakan semoga MoU yang ditandatangani ini
akan menghasilkan outcome yang baik untuk rakyat. Akhirnya, rakyat akan mendapat
manfaat dan dengan itu membolehkan kita terus merancakkan pertumbuhan ekonomi
2022 dan tahun-tahun selepasnya, khususnya dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Menteri.
Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya sebab Yang Berhormat
Menteri menyebut tentang MoU untuk kestabilan politik. Akan tetapi saya hendak beritahu,
walaupun ada sedikit sebanyak kemajuan, kemajuan itu sangat lemah sehinggakan
reform Parlimen pun belum ada kejayaan apa-apa. Janji yang dibuat sudah melebihi satu
bulan dan tidak ada satu komitmen untuk melaksanakan selain dari uar-uarkan soal
kestabilan politik. Beberapa langkah lain juga bertentangan dengan semangat demokrasi
dan transparensi dan semangat untuk bekerjasama seperti mana yang disebut oleh
Perdana Menteri.
Jadi, saya hendak jelaskan di sini kepada Yang Berhormat Menteri untuk
membetulkan kenyataan dia bahawa ada kemajuan, meredakan suhu politik yang kami
sokong pada peringkat awalnya. Akan tetapi saya hendak nyatakan pada hari ini, kita tidak
berpuas hati kerana lembap dan sengaja dilengahkan. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalannya?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Soalannya penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri. Minta maaf ya.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson. Kemajuan mengikut Yang Berhormat Port Dickson adalah tidak
memuaskan. Dalam hal ini, sudah pasti kita perlu telus dan berterus terang jika ada
kemajuan, kita katakan ya, jika tidak ada ataupun kurang kemajuan, maka kita harus
menyatakan demikian. Ini penting dalam kita menyelesaikan sebarang masalah,
ketelusan dan keikhlasan adalah penting. Maka, saya sudah pasti Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan juga Ketua Pembangkang dan lain-lain Ahli Dewan Rakyat, lebih
faham tentang keadaan semasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jika itulah keadaan sebenarnya, termasuklah reform Parlimen umpamanya, maka
tindakan harus diambil untuk memastikan hasrat murni yang dicapai pada 13 September
lalu dapat dicapai. Itu pandangan saya berkaitan perkara ini. Pertama, kita harus telus dan
ikhlas dalam memberi pandangan. Kedua, harus ada komitmen daripada semua pihak,
bukan sahaja kerajaan tetapi pembangkang untuk memastikan bahawa niat murni itu
tercapai dalam masa terdekat. Akan tetapi kita harus sedar, kita baru sahaja dan saya
rasa kita perlu bagi masa sedikit. Itu pandangan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua dah. Sudah dua.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Boleh tambah satu?
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Seterusnya, saya ingin jemput Yang Berhormat
Puan Maria Chin binti Abdullah.
12. Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] minta Perdana Menteri
menyatakan penjelasan apakah tindakan-tindakan yang diambil untuk membebaskan
para pengundi (enfranchise voters) yang berada di luar negara dan juga orang-orang dari
negeri Sabah dan Sarawak yang berada di Semenanjung Malaysia untuk dapat mengundi
dari Semenanjung atau luar negara dan adakah ia akan dilakukan secara maya atau/dan
fizikal.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Perkara 119, Perlembagaan
Persekutuan menetapkan salah satu kelayakan untuk didaftarkan sebagai pemilih ialah
bermastautin di mana-mana bahagian pilihan raya. Bagi maksud tersebut, SPR
menentukan bahagian pilihan raya seseorang pemilih berdasarkan kepada alamat
pemastautin pemilih seperti di dalam kad pengenalan.
Buat masa ini, kemudahan mengundi secara pos diberikan kepada pengundi
dalam kategori seperti berikut:
(i) ahli SPR dan juga kakitangan SPR;
(ii) petugas pilihan raya;
(iii) tentera, polis, Polis Pasukan Gerak Am (PGA) yang bertugas
pada hari mengundi awal;
(iv) pengamal media yang bertugas membuat liputan pilihan raya di
luar kawasan pada hari mengundi;
(v) kakitangan bagi sembilan agensi iaitu Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia, Jabatan Penjara Malaysia, Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Sukarelawan Simpanan
Polis, Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Kesihatan Malaysia,
Jabatan Pendaftaran Negara UTC, Angkatan Pertahanan Awam
Malaysia, Agensi Pengurusan Bencana Negara yang bertugas
pada hari mengundi;
(vi) pengundi Malaysia yang berada di luar negara, kecuali negara
Brunei, Singapura, Kalimantan dan juga Selatan Thai; dan
(vii) pengundi tidak hadir (PTH) luar negara iaitu penjawat awam
yang berkhidmat di luar negara dan pasangan serta pelajar
universiti atau institusi tinggi sepenuh masa di luar negara dan
juga pasangan.
Bagi pengundi-pengundi di negeri Sabah dan Sarawak yang bermastautin di
Semenanjung Malaysia, SPR menggalakkan pengundi untuk memohon pertukaran
bahagian pilihan raya berdasarkan tempat pemastautin terkini bagi memudahkan urusan
pengundian bagi suatu pilihan raya umum ataupun kecil. Terima kasih.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Soalan saya ialah adakah
pendaftaran automatik akan dipanjangkan kepada pengundi yang tersebut, di luar negara
dan juga Sabah Sarawak yang bermastautin di Semenanjung Malaysia? Ini adalah terlibat
beberapa bilangan pengundi. Bagaimanakah mekanisme matlamat ini yang mana
pendaftaran automatik akan disampaikan kepada mereka tersebut?
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat atas soalan tersebut. Ya, pengundi pendaftaran, pengundi automatik yang
akan kita laksanakan pada 31 Disember 2021 berdasarkan keputusan kes Mahkamah
Kuching. Berdasarkan keputusan Mahkamah Kuching itu, SPR komited untuk
melaksanakan pendaftaran pengundian secara automatik dan juga undi 18. Oleh sebab
itulah segala maklumat ataupun warganegara Malaysia pastinya akan turut sama
diregisterkan, dengan izin, didaftarkan sebagai pengundi.
■1130
Kalau mengikut apa yang termaktub dalam peraturan dan juga undang-undang,
tidak ada yang terkecuali sebagaimana yang telah disebut, maksudnya mereka berada di
luar negara walaupun mereka tidak mendaftar sebagai pemilih tetapi secara automatik
mereka akan didaftarkan sebagai pemilih. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan kedua?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap. Sebelah sini tidak ada?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sibu dahulu, sudah bangun lama.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Soalan saya ialah banyak dalam apa yang
telah dipaparkan, dipamerkan oleh SPR dalam website SPR tentang pengundi-pengundi
18 tahun ke atas yang belum mendaftarkan diri— banyak dalam kawasan Sibu sini, saya
ternampak ada pengundi yang tinggal di kawasan DUN tertentu tetapi mereka sudah
dipindahkan ke kawasan DUN yang di sebelahnya. Jadi bagaimana untuk mengatasi
masalah seperti ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya berlaku sebarang persoalan ataupun
pertikaian berkenaan dengan alamat ataupun pengundian dan sebagainya, saya
mengesyorkan supaya penama tersebut berjumpa dengan pihak SPR dan membuat
bantahan ataupun memberikan respons ataupun maklum balas kepada pihak SPR untuk
tindakan SPR selanjutnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran, 30 saat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Satu okey. Saya ingin
bertanya berkenaan dengan hal pengundi pos. Apakah pengundi-pengundi dari Sabah
sebagai contoh yang berada di semenanjung ini boleh mengundi secara pos sebab undi
pos masih lagi diamalkan dalam sistem SPR. Jadi jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi mengatakan bahawa mereka yang berada di Semenanjung, orang-orang
Sabah yang berada di Semenanjung digalakkan untuk mendaftar di tempat mereka
bekerja. Akan tetapi kenapakah tidak boleh diatur mereka supaya boleh mengundi secara
pos? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagaimana telah saya nyatakan sebentar tadi bagi pengundi di negeri Sabah
dan juga Sarawak yang bermastautin di Semenanjung Malaysia, SPR menggalakkan
pengundi untuk memohon pertukaran bahagian pilihan raya berdasarkan tempat
bermastautin terkini untuk kita memudahkan urusan pengundian.
Setakat ini, untuk Sabah dan Sarawak kita tidak adapun dalam kategori
sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi. Kita hanya berdasarkan perkara itu sahaja,
maksudnya tidak ada pengundian pos tetapi digalakkan untuk menukar alamat
pengundian berdasarkan tempat pengundian, pemastautin terkini. Itu sahaja. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat semua, sekarang
tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima
kasih semua Yang Berhormat yang mengambil bahagian. Ada usul Menteri.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya maklum bahawa pada 4 Oktober, saya telah mengemukakan kepada Tuan Yang di-
Pertua, Usul di Bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) mengenai Panama Papers yang saya
anggap sangat kritikal bagi negara kerana negara-negara lebih bertanggungjawab apabila
melihat ratusan bilion dollar di negara mereka hilang, maka Pakistan, India, Czech
Republic, Mexico, Spain, Brazil, Sri Lanka, Australia, Panama setakat ini telah
mengumumkan penyiasatan terbuka.
Ini sebelum Tuan Yang di-Pertua memberikan penjelasan, saya hendak sebut
bukan perkara baharu. Tahun 2012, saya berdiri di sini mengangkat permasalahan
laporan Global Financial Integrity yang menunjukkan wang yang dibawa keluar dari
Malaysia tidak mengikut channel yang sah yang disebut tax evasion scandal. Itu
mencecah RM900 bilion. Akan tetapi Bank Negara memberikan kenyataan umum tidak
ada siasatan, tidak ada tindakan daripada kerajaan.
Tahun 2015, kita tahu tentang Panama Papers yang juga membangkitkan hal
yang sama. Sekarang 2021, ini sama macam apa yang disebutkan oleh Shakespeare
dalam Hamlet, “In the corrupted currents of this world, offense’s gilded hand may shove
by justice”. Ini saya anggap mesti dibahas di sini. Kita tidak menghukum, Tuan Yang di-
Pertua. Tidak menghukum siapa yang disebut, dia boleh bagi penjelasan tetapi kalau ratus
juta ringgit hidden accounts di offshore companies dan kita tidak beri ruang kepada orang
yang berkenaan ataupun kerajaan untuk membuat siasatan, negara ini akan lingkup.
Negara-negara yang lebih bertanggungjawab mengumumkan dan saya minta
Perdana Menteri yang hendak menjaga kestabilan politik, yang hendak menjaga
transparency atau ketelusan, yang mahu menjamin kemampanan ekonomi negara
bagaimanakah kita boleh diam apabila ratusan bilion ringgit dibawa keluar tanpa peraturan
dan cara haram dari negara kita. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, ini melibatkan banyak nama. Saya bukan sebut Ahli-ahli
Parlimen UMNO ataupun BERSATU, saya juga sebut Ahli Parlimen daripada PH
khususnya PKR supaya beliau boleh memberi penjelasan. Saya menegaskan kita tidak
menghukum sesiapa sahaja yang disebut tetapi kalau ratusan juta ringgit disorok, di tax
heaven dan kita diam, malu kita sebagai Ahli Parlimen!
Saya hendak sebut di sini, ini mesti cross party sebab itu saya sengaja menyebut
nama-nama Menteri Kewangan, mantan Menteri Kewangan termasuk Ahli Yang
Berhormat Selayang supaya mereka— saya hendak menunjukkan ini mesti bipartisan.
Tuan Yang di-Pertua: Point of ordernya?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau hendak bercakap soal MoU
persefahaman inilah persefahaman. Persefahaman apa? Jaga negara ini jangan
dirompak oleh pemimpin-pemimpin!
Akhir, akhir, akhir kalam— saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua. Tidak mudah
dan tidak popular bagi pembesar-pembesar dan tauke-tauke kaya billionaire untuk saya
kemukakan. Kemukakan ini ada risiko. Risiko hilang pengaruh. Risiko hilang bantuan
kewangan. Risiko tidak disokong untuk apa-apa jawatan. Akan tetapi saya sanggup
mengambil risiko ini kerana negara tidak boleh terus dan Parlimen tidak boleh dilayan
seperti ini. Hal yang melibatkan ratusan bilion dibawa keluar tidak boleh disiasat. We
cannot accept this! Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Saya
ada menerima usul daripada Yang Berhormat di bawah Usul 18(1) dan 18(2). Di bawah
18(1) dan 18(2) ini, pertamanya Yang Berhormat, sesuatu perkara itu hendaklah
dirundingkan tetapi tidak boleh buat apa-apa ketetapanlah. Cuma hendak merunding
sahaja. So, dalam bahasa Inggeris ialah discuss. Itu nombor satu.
Keduanya, di dalam memutuskan sama ada untuk membenarkan atau tidak
membenarkan usul tersebut, saya terpaksa membuat keputusan mengenai tiga elemen.
Pertama, ia berkepentingan awam. Kedua, ia hendaklah disegerakan atau urgent dan
ketiga, ia mengenai sesuatu perkara yang tertentu. Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat bahawa perkara itu adalah satu perkara yang tertentu, nombor satu. Nombor
dua, ia adalah perkara mengenai kepentingan awam, saya bersetuju. Saya bersetuju
sekali dengan Yang Berhormat bahawa perkara itu ialah perkara penting dan perlu
disiasat.
Akan tetapi masalahnya ialah saya mendapati bahawa ia tidak perlu disegerakan
kerana mesyuarat persidangan kita ini didahulukan dengan Aturan Urusan Mesyuarat.
Maksudnya, apabila Aturan Urusan Mesyuarat itu kita hendak ketepikan, maka sesuatu
perkara yang hendak dibawa itu mestilah perlu disegerakan. Walaupun perkara itu penting
atau teramat penting seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ketua
Pembangkang, tidak semestinya ia perlu disegerakan.
Nombor satu, perkara itu berterusan dan boleh dibangkitkan pada bila-bila masa
sahaja. Nombor dua, ia boleh dibangkitkan melalui prosedur-prosedur yang lain, soalan
Menteri contohnya, soalan jawab lisan contoh yang kedua. Malah untuk siasatan terbuka
Yang Berhormat cadangkan, maka saya rasa Yang Berhormat boleh mencadangkan
siasatan terbuka oleh Suruhanjaya Diraja, salah satu caranya.
■1140
Salah satu cara lagi bagi pendapat saya ialah kita ada sembilan Special Select
Committee sekarang. Salah satu Jawatankuasa Pilihan Khas itu ialah Jawatankuasa
Pilihan Khas Kewangan dan Ekonomi yang merangkumi MOF, Ministry of Economic
Affairs, dan saya rasa lebih sesuai sekiranya perkara ini dibawa ke Jawatankuasa Pilihan
Khas tersebut dan juga apa-apa Jawatankuasa Pilihan Khas lain yang berkaitan untuk
didalami dengan lebih teliti dan dalam jangka masa yang lebih panjang, selain dari dalam
Dewan ini.
Oleh itu, saya terpaksa menolak usul Yang Berhormat. Satu lagi perkara yang
pertinent, yang berkenaan dalam usul ini ialah sebagai mana yang kita tahu, Pandora
Papers ini ialah laporan-laporan akhbar yang didasarkan kepada pembocoran maklumat-
maklumat dari beberapa agensilah. Setakat ini, yang kita tahu tentang Pandora Papers ini
ialah melalui laporan-laporan akhbarlah, online dan sebagainya.
So, dalam Peraturan Mesyuarat 23 (1)(i) Yang Berhormat Ketua Pembangkang:
“sesuatu pertanyaan itu tidak boleh dikeluarkan berkenaan
dengan betul atau tidaknya penerangan-penerangan dalam
surat-surat khabar atau penerangan-penerangan yang
dikeluarkan oleh seseorang bagi dirinya sendiri atau
penerangan badan-badan kewangan;”
Itu masalahnya Peraturan Mesyuarat 23 (1)(i), dan sekiranya saya baca peraturan
ini bersekali dengan Peraturan Mesyuarat 18 (7)(c), itu pun satu kekangan peraturan yang
saya ada. Saya akui, perkara ini penting tetapi saya mempunyai kekangan peraturan,
Yang Berhormat. Jadi, saya syorkan agar Yang Berhormat dapat mengambil prosedur-
prosedur yang lain dalam perkara ini. Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim–Bandar Baharu]: Tuan Yang
di-Pertua...
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak usul sebab – dengan hormat, Tuan Yang di-Pertua menyebut
Peraturan Mesyuarat 23 (1)(i).
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Akan tetapi, saya hendak –
mungkin Tuan Yang di-Pertua tidak ikuti, mantan Menteri Kewangan Tun Daim Zainuddin
mengesahkan dan mengulas, Yang Berhormat Menteri Kewangan sekarang
mengesahkan dan menafikan– bukan menafikan content, tetapi menafikan keterlibatan
dalam hal yang dianggap tax evasion dan menjelaskan. Yang Berhormat Selayang juga
telah menjelaskan aktiviti itu semasa beliau di Manila dan syarikat itu tidak ada
kepentingan peribadi melainkan client. Ini dibolehkan, tidak ada – jadi untuk menafikan
dan menggunakan technical point bahawa laporan ini tidak sah, Tuan Yang di-Pertua–
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak kata tidak sah. Saya tidak kata tidak sah.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Akan tetapi belum di-verified.
Okey, masalah ini sejak tahun 2012. Kita bangkitkan tahun 2012, Global Financial Integrity
Report, tidak ada siasatan. Pada tahun 2015, Panama Papers, tidak ada siasatan. Pada
tahun 2021, kita bangkitkan Pandora Papers, dan Tuan Yang di-Pertua kata baik kita
sahkan, ada channel lain.
Saya hendak katakan, kita mula dengan channel ini. Kemudian, bawa select
committee, boleh. Select committee, Yang Berhormat Menteri pun ada ahli Jawatankuasa,
sampai sekarang belum putus. Itu saya hormat, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua tekankan, dan saya hadir mahu menyegerakan. Akan tetapi, jawatankuasa di pihak
kerajaan belum memutuskan.
Tuan Yang di-Pertua: Baru diputuskan pagi ini, Yang Berhormat. Saya
diberitahu.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, tetapi tertangguh lagi. Jadi
kita nak guna channel itu kita boleh guna. Ruang ini, bagi saya terbaik. Tuan Yang di-
Pertua, ini soal maruah negara, keselamatan negara. Mana boleh kita terima kenyataan
dengan apa alasan teknikal sekalipun untuk menolak kenyataan bahawa ratusan bilion
ringgit sah keluar dari negara, melibatkan tokoh-tokoh besar. Kemudian kita kata, jangan
bincang sekarang. Saya tidak boleh terima keputusan itu.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim–Bandar Baharu]: Tuan Yang
di-Pertua, boleh? Sedikit sahaja ya. Tuan Yang di-Pertua, saya menghormati pandangan
Tuan Yang di-Pertua tetapi saya memilih untuk berbeda.
Tuan Yang di-Pertua, kita mengingatkan diri kita. Parlimen adalah tempat untuk
Ahli Parlimen berperanan sebagai check and balance. Semak dan imbang. Kedua,
peranan oversight rule, peranan mengawasi. Ketiga, peranan membuat undang-undang
dan juga polisi. Itu adalah tugas hakiki kita.
Ketika Tuan Yang di-Pertua memetik Peraturan Mesyuarat 23 (1)(i) yang disebut
tadi ya, tidak boleh ada sangkaan, fikiran tohmah. Saya mengingatkan kita balik, dengan
penuh keinsafan. Ketika 1MDB mula diperkatakan, Yang Berhormat Port Dickson juga –
waktu itu sebagai Yang Berhormat Permatang Pauh mula-mula membangkitkan. Speaker
– bukan Tuan Yang di-Pertua sekarang menggunakan ruling yang sama. Lama sebelum
1MDB itu meletup dan terpalit imej buruk pada wajah negara.
Ada percubaan waktu itu oleh Yang Berhormat Port Dickson– sekarang Port
Dickson, dahulu Permatang Pauh– meminta supaya Parlimen memberi ruang
membincangkan perkara itu. Cukuplah, kita ini kalau sudah terhantuk baru tengadah.
Ketika kita tidak memberi platform yang luas menggunakan Parlimen untuk
membincangkan perkara besar. Elephant in the room. Kita terlepas, kemudian berlakulah
tragedi, seperti yang kita tahu tentang 1MDB.
Sekarang, terhidang pula satu lagi kasus besar. Jadi, kita minta supaya peraturan
ini ada, tetapi tidak statik. Ia dinamik. Ia memerlukan wisdom Tuan Yang di-Pertua untuk
membuat ruling. Itu yang kita minta sebenarnya. Tidak kiamat dunialah sebenarnya, kalau
hanya kerana memberikan ruang kemudian kita berbahas dan kerajaan menjawab. Itu
adalah fungsi kepada kemuliaan institusi Parlimen. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya akui apa yang diperkatakan itu, tetapi
kita ada Aturan Urusan Mesyuarat, kita mesti follow. Kalau kita hendak ketepikan Aturan
Urusan Mesyuarat itu, maka sesuatu perkara itu mestilah exceptionally urgent.
Exceptionally urgent.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, you mean
RM1.9 trilion keluar dari negara bukan perkara yang mendesak?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, setakat yang–
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: What’s wrong, Tuan Yang di-
Pertua? Saya dengar pidato Tuan Yang di-Pertua mengenai 1MDB, sebelum menjadi
Yang di-Pertua. Please, be consistent. Ini duit negara, duit rakyat. Saya tidak buat
tuduhan. Saya minta kita kemukakan, sekurang-kurangnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bagi pengakuan yes, Suruhanjaya Diraja akan ditubuhkan.
Yes, siasatan terbuka dan telus dibuat. Ini sahaja yang kita hendak. Apa yang
hendak guna technical point. Ini saya tidak setuju. Wibawa dan wewenang yang ada pada
Tuan Yang di-Pertua itu membolehkan. Apakah yang tidak bolehnya? Perkara ini sudah
berlaku. Kita bukan baharu, Parlimen ini. Banyak usul seperti ini yang dibenarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, cukup.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Sungai Buloh. Just
sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tamat – tolong, tolong, cukup. Cukup.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Semalam Tuan Yang di-Pertua ...
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Semalam, Tuan Yang di-Pertua
benarkan usul daripada Yang Berhormat Bandar Kuching berkaitan dengan kebakaran.
Kita setuju. Specific, urgent dan perlu disegerakan. Jadi, bermaksud – tapi hari ini kita
bangkitkan isu berbilion-bilion ringgit yang melibatkan negara– trilion, kita mahu tolak.
Jadi, adakah Peraturan Mesyuarat 18(1) ini akan dihadkan kepada kebakaran dan
banjir sahaja?
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, bolehkah saya jawab sekarang? Cukuplah, cukup.
Cukup. Yang Berhormat, maaf.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Bukan sahaja kebakaran yang perlu
disegerakan, ya. I agree with that. So, you allowed it yesterday. Thank you very much.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk. Saya sudah buat keputusan.
Sebenarnya, semalam itu ialah kebakaran dan orang ramai masih pergi ke klinik, hospital
dan sebagainya. Ia mengenai nyawa manusia yang sehari-hari menghadapi risiko itu, ya.
Perkara ini, macam Yang Berhormat Ketua Pembangkang kata, tahun 2012 ada report
dan sebagainya. Saya rasa Special Select Committee itu merupakan lagi satu prosedur
yang teramat baik untuk perkara ini dibincangkan dengan lebih mendalam dan masa pun
panjang di situ.
■1150
Jadi, saya rasa itu lebih efektif daripada kita kena ketepikan Aturan Urusan
Mesyuarat untuk membincangkan, merundingkan perkara itu dalam masa 30 minit - 45
minit. Saya rasa itu lebih, Special Select Committee punya prosedur itu lebih efektif, lebih
berkesan. Saya bukan kata perkara ini tidak penting, ia penting. Ia penting tetapi semata-
mata kerana ia penting, tidak semestinya ia perlu disegerakan. Banyak perkara penting
pun. Hari-hari ada perkara penting. RMKe-12 ini pun penting.
Jadi, saya membuat keputusan tersebut dengan berpandukan kepada perkara-
perkara dan elemen-elemen...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: ...Sebenarnya perkara ini Yang Berhormat ialah, kalau kita
mengikut konvensyen di House of Commons Yang Berhormat, kalau kita ikut Erskine May
dan sebagainya perkara ini ialah perkara yang private antara saya dan Yang Berhormat
sahaja, tidak perlu pun di sini.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kenapa pula? Ini merupakan
perkara yang berhubung dengan negara.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, sebenarnya usul ini—
tolonglah diam sekejap. Usul ini sebenarnya ditangani secara private antara Speaker dan
Ahli Parlimen yang mengusulkannya.
Ahli-ahli Yang Berhormat selalu hendak quote convention Erskine May ini saya
quote. Saya quote Erskine May. So, apa fasal Yang Berhormat tidak setuju pula?
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya setuju tetapi Erskine May
tidak menafikan hak seorang Ahli Parlimen in House of Commons to still raise on the point
on procedure or principle kalau benda itu it may seems, I think you must reread Erskine
May.
Tuan Yang di-Pertua: I read. Saya baca, saya baru baca.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yes, we have used that. I have
used that even my argument semasa mantan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya baca— secara...
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Akan tetapi, sepertimana yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi, kebakaran penting, COVID penting, RMKe-12 penting.
Tanya saya, RM1 trilion keluar kepada negara lebih penting daripada semua itu dan kita
boleh, saya setuju juga dengan Tuan Yang di-Pertua, dua kali setuju ini, bahawa bawa
kepada select committee segara tetapi ini ruang dasar yang kita putuskan supaya select
committee boleh bergerak atas keputusan dasar ini yang kita putuskan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa itu lebih efektif...
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Lebih efektif, the details akan
dibincangkan di select committee.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yes.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Prinsipnya di sini supaya rakyat
tahu, negara tahu soal kecurian dan rompakan beratus bilion duit negara ini, seluruh
Parlimen bertindak menentang.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua,..
Tuan Yang di-Pertua: Jadi begitulah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju
juga dengan Tuan Yang di-Pertua, COVID penting, RMKe-12 penting, that is why we are
discussing here. Why do not we form just Parliament Select Committee bincang COVID.
Why not kita buat dekat— tak payahlah kita bincang dalam Dewan. Because it is
important, kita bincang dalam Dewan.
On that basis dengan izin barulah masuk kepada Parlimen punya Select
Committee to discuss on details. Saya setuju dengan cadangan daripada Yang Berhormat
Port Dickson, biarlah kita bincang di sini, kita set the term barulah PAC take over but we
have to discuss it here kerana ia amat penting, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, perbezaannya ialah RMKe-12, COVID
dan sebagainya berada dalam Aturan Urusan Mesyuarat, itu perbezaannya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: That is why kita bawa kepada Tuan
Yang di-Pertua supaya masukkan ini dalam Aturan Urusan Mesyuarat juga.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itulah sebab ada dia punya
peruntukan itu supaya kita boleh masukkan dalam Aturan Urusan Mesyuarat benda yang
penting. That was the point of 18(1).
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa kita—Yang Berhormat, kita tidak perlu pusing-
pusing. Sebenarnya benda itu ada dalam Aturan Urusan Mesyuarat, apa yang kita hendak
buat sekarang adalah untuk mengetepikan Aturan Urusan Mesyuarat, ia mestilah urgent
untuk berbuat demikian. Saya dapati ia tidak urgent.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, bukan kita
hendak ketepikan. It is just 30 minutes, 30 minit sahaja, sepertimana perbincangan
tentang kebakaran di Kuching. Apa masalahnya? Pleaselah do not avoid this issue.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kita boleh
extend, waktu malam pun tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Semalam saya cadangkan prosedur yang lebih baik. Usul
Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu perkara lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Kulai di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu
perkara hendak mintalah bantuan daripada Tuan Yang di-Pertua. Semalam ada satu
soalan yang naik untuk Menteri Kanan Pendidikan tetapi dijawab oleh Timbalannya. Isu
itu adalah tentang pengambilan khas 18,000 orang guru gred DG41.
Akan tetapi, sebenarnya soalan yang identical telah dijawab pada 20 September
dalam Dewan ini iaitu soalan ketujuh yang dibangkit oleh Yang Berhormat Jerai, juga
adalah tentang pengambilan guru 18,000 orang ini.
Oleh sebab soalan itu identical, jawapan yang dibaca oleh Menteri Kanan
Pendidikan dan juga oleh Timbalannya di Dewan ini semalam, jawapan itu juga identical.
Jadi, saya hendak tanya di sini bahawa siapa yang buat keputusan soalan mana
satu yang dibangkitkan dan yang dijawab dalam Dewan ini. Saya telah bangkit banyak
isu, tentang isu pendidikan khas, tentang isu gangguan seksual di sekolah, tidak pernah
soalan itu dijawab dalam Dewan Rakyat ini.
Akan tetapi, kita nampak, saya bukan cakap bahawa pengambilan guru sebanyak
18,000 orang itu tidak penting tetapi dua kali dijawab dalam Dewan Rakyat ini, jawapan
pun identical oleh Menteri dan juga Timbalannya.
Adakah ini satu pemilihan soalan oleh KPM untuk elak daripada jawab soalan
yang lebih susah atau mereka tidak ada satu jawapan yang konkrit yang ada di/atau
soalan ini dipilih oleh— saya tidak tahu pejabat Tuan Yang di-Pertua dan saya hendak
tahu kenapa soalan yang identical dijawab dua kali dalam Dewan ini dengan jawapan
yang identical.
Akan tetapi soalan-soalan lagi tentang pendidikan, tidak pernahlah ada peluang
untuk dibangkitkan dalam sesi soal jawab ini kerana saya bangkit banyak isu, pendidikan
khas itu penting juga, gangguan seksual yang berlaku dalam sekolah pun penting juga.
Tak pernahlah Menteri jawab dalam sesi soal jawab secara lisan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kerana membangkitkan perkara ini. Saya
tidak tahu sebenarnya. Biar saya tanya Setiausaha Dewan Rakyat dulu apa yang terjadi.
Bagaimana boleh soalan yang sama itu ditanya pada sesi yang sama dan jawapan yang
identical.
Itu saya rasa tidak sepatutnya terjadi. Saya setuju. Saya akan tanya SUDR
selepas ini dan kita akan mengambil tindakan untuk memperbetulkan keadaan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu lagi Select
Committee tentang pendidikan tidak pernah ada mesyuarat lagi. Jadi, saya hendak juga
minta bantuan daripada Tuan Yang di-Pertua bahawa tadi cakap bahawa kita ada Select
Committee untuk ekonomi, bolehlah bincang isu-isu perkara tetapi Select Committee
untuk pendidikan setakat ini tidak ada mesyuarat lagi. Jadi minta tolong Tuan Yang di-
Pertua untuk pastikan select committee ini memang boleh memainkan fungsi kami. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya diberitahu oleh SUDR, Select Committee
Pendidikan itu pengerusinya dilantik menjadi Timbalan Menteri. Jadi, terpaksalah select
committee itu melantik pengerusi yang baharu.
Akan tetapi ada perkembangan sedikit pada pagi ini. Saya telah difahamkan
bahawa pihak kerajaan dan pihak pembangkang telah bersetuju untuk menukar komposisi
Jawatankuasa-jawatankuasa Pilihan Khas dan ini akan saya terus bawa ke Jawatankuasa
Dewan esok tengah hari untuk diputuskan.
Kemudian rancangannya setelah diputuskan oleh Jawatankuasa Dewan, maka
perlu ada usul untuk tukar komposisi pada hari Isnin, usul Menteri dan selepas sahaja usul
Menteri itu di pagi hari Isnin itu, saya telah panggil Jawatankuasa Pemilih tengah hari
Isnin.
Insya-Allah, pada hari Selasa kita boleh lay di Dewan, komposisi yang baharu dan
ahli-ahli yang baharu semua Jawatankuasa Pilihan Khas itu. Itu status yang terkini baru
tadi saya difahamkan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Memandangkan keputusan Tuan
Yang di-Pertua mengenai usul saya Pandora Papers, saya beri notis untuk membuat
motion (usul) untuk memohon supaya Tuan Yang di-Pertua mengkaji semula keputusan
itu. Saya ingat Peraturan Mesyuarat 43, I will recheck, I am just giving a motion.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat akan tulis kepada saya.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, saya tulis.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tentang pengumuman Tuan
Yang di-Pertua, keputusan itu saya ucap terima kasih dan mengalu-alukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Segambut.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin untuk
bangkitkan mengenai isu berbangkit yang Yang Berhormat Kulai bangkitkan mengenai
jawapan bertulis oleh Menteri, atas isu-isu yang telah dibangkitkan semasa perbahasan
ataupun semasa soalan. Dua kali, dua Menteri Yang Berhormat Rina Harun dan Yang
Berhormat Shahidan Kassim, ada membangkitkan bahawa mereka akan memberikan
jawapan bertulis kepada kita. Satu adalah trigger system, satu lagi adalah cost legal fees
Taman Rimba Kiara.
■1200
Akan tetapi apabila jawapan bertulis itu sampai kepada saya, saya lihat itu adalah
jawapan yang sama untuk Rimba Kiara yang dibaca oleh Menteri, tidak ada detil khas
walaupun dia kata akan bagi secara bertulis, tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Untuk Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, Datuk Seri Rina binti Mohd Harun, trigger system itu langsung
tidak jawab dengan tepat dalam soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jadi, saya tidak tahu apa lagi cara untuk kita
dapatkan jawapan yang tepat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ya. Sebenarnya saya telah ambil
tindakan mengenai jawapan-jawapan yang kurang tepat dan tidak mempunyai butir ini
sudah banyak kali. Yang Berhormat Kulai pun sudah dua kali tulis kepada saya dan saya
telah pohon jawapan yang lebih baik dan ia diberikan. Jadi, kalau Yang Berhormat
Segambut boleh beri saya surat itu, bagi detil sikit tentang soalan mana dan jawapan yang
mana, saya akan ambil tindakan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Maklum, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, sama juga
dengan soalan saya daripada Menteri Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tolong. Tolong bagi surat kepada dia.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta diperjelaskan projek-
projek dan dia kata, “Sila tengok website.”
Tuan Yang di-Pertua: Ya, okey. Tolong bagi saya...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini kita minta dia bagi detil kepada
kita.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Alor Setar pun saya– I think ada bagi
saya surat. Bagi saya surat, saya akan ambil tindakan. Insya-Allah.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Ini Yang Berhormat Pokok Sena, Menteri Kewangan malas lah, banyak kerja.
Kalau malas, baik berhenti.
Tuan Yang di-Pertua: Usul Menteri. Ya.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.01 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan yang di-pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga jam 9.00 malam dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis,
7 Oktober 2021.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Kamarudin Jaffar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KEDUA BELAS 2021-2025
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
"(a)  BAHAWA Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk memulih serta menjana semula
ekonomi negara bagi mencapai pertumbuhan yang mampan,
dengan mengambil kira landskap sosioekonomi pasca COVID-19
dan pencapaian Rancangan Malaysia Kesebelas, 2016-2020;
merestui usaha Kerajaan untuk merancang dan melaksanakan
agenda pembangunan negara yang mampan selaras dengan
semangat Keluarga Malaysia, aspirasi Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030 dan Agenda Pembangunan Mampan 2030; dan
meluluskan Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi tempoh
2021 hingga 2025 yang menetapkan hala tuju strategik bagi
mencapai objektif “Malaysia Makmur, Inklusif, Mampan” dengan
memberi tumpuan kepada usaha untuk merancakkan kembali
pertumbuhan ekonomi, memastikan kemakmuran negara dapat
diagihkan secara lebih adil dan saksama serta mengekalkan
kelestarian alam sekitar, menurut Kertas Perintah CMD. 1 Tahun
2021.
(b)  BAHAWA dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kedua Belas,
Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya
berusaha dengan sepenuh komitmen dan iltizam yang jitu untuk
membangunkan negara secara mampan bagi membolehkan
setiap ahli Keluarga Malaysia tanpa mengira agama, bangsa dan
kaum menikmati taraf hidup yang wajar.” [5 Oktober 2021]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya ingin menjemput Yang Berhormat
Menteri bagi Kementerian Tenaga dan Sumber Asli. Silakan, 30 minit.
12.02 tgh.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, saya terlebih dahulu ucap terima kasih setinggi-tinggi kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan RMKe-12 yang telah
menyentuh mengenai Kementerian Tenaga dan Sumber Asli.
Seramai 10 rakan-rakan saya daripada kerajaan dan pembangkang Yang
Berhormat Kangar, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Subang, Yang
Berhormat Taiping, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat
Kemaman, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat Muar dan juga Yang Berhormat
Keningau, 10 orang saya ucapkan terima kasih. Saya ingin memberikan penjelasan
mengikut susunan isu-isu merangkumi tiga sahaja isu utama iaitu biodiversiti, keduanya
tanah dan ketiganya bekalan elektrik.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kangar memohon kerajaan menyatakan
berapakah nilai hasil kerajaan negeri yang diperoleh daripada kegiatan yang berasaskan
pembalakan dan insentif perlu disediakan untuk kerajaan ini mengekalkan hutan. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kutipan hasil kerajaan negeri yang
diperoleh daripada kegiatan berasaskan pembalakan adalah melalui lima perkara iaitu
pertama pembayaran royalti, kedua premium, ketiga ses, keempat kompaun kesalahan
hutan dan kelima pampasan serta lain-lain charge ataupun fi.
Pada tahun 2020, kutipan yang disebutkan di atas adalah berjumlah RM883.4 juta
dan oleh sebab soalan ini ditanya oleh Yang Berhormat Kangar, untuk negeri Perlis
berjumlah RM2.72 juta. Kerajaan Persekutuan juga melalui Kementerian Kewangan
menyediakan satu insentif yang dipanggil ecological fiscal transfer atau EFT yang
merupakan satu bentuk pemberian yang berupa insentif kewangan tambahan kepada
kerajaan negeri-negeri juga untuk melaksanakan program dan projek bagi menjamin
kelestarian biodiversiti.
Peruntukan ini disalurkan bagi tujuan pelaksanaan projek pemuliharaan kawasan
perlindungan hutan dan marin di mana pada tahun 2019 dan tahun 2021, Kerajaan
Persekutuan memperuntukkan sebanyak RM60 juta untuk tahun 2019 dan RM70 juta
pada tahun 2021 di mana EFT ini disalurkan melalui pemberian berdasarkan tahap
pembangunan ekonomi, infrastruktur dan kesejahteraan hidup ataupun ringkasnya
TAHAP.
Selain daripada itu, KeTSA juga sedang membangunkan kerangka kewangan
REDD Plus yang merupakan insentif kewangan tambahan kepada kerajaan-kerajaan
negeri juga bagi melaksanakan aktiviti mengekal, memulihara, melindungi serta mengurus
sumber hutan secara berkekalan. Untuk Yang Berhormat Kangar juga, EFT tahun 2021
bagi negeri Perlis adalah berjumlah RM1.40 juta.
Yang Berhormat Bukit Bendera, memohon kerajaan menjelaskan usaha yang
diambil bagi memastikan Tasik Chini akan terus kekal sebagai kawasan yang diiktiraf
sebagai UNESCO Biosphere Reserve berikutan kata Yang Berhormat Bukit Bendera
risiko pengiktirafan ini akan ditarik balik. Tuan Yang di-Pertua, program Man and the
Biosphere atau MAB dilancarkan oleh UNESCO pada tahun 1971 lagi merupakan
program saintifik antara kerajaan atau intergovernmental yang menetapkan asas saintifik
bagi memperbaiki pertalian antara manusia dan alam sekitar dengan mengimbangkan
keperluan pembangunan dan penjagaan alam sekitar.
Untuk Tasik Chini di negeri Pahang, ia telah diiktiraf sebagai satu tapak rizab
biosfera. Kawasan ini meliputi keluasan seluas 6,922.97 hektar telah diwartakan oleh
kerajaan negeri sebagai tapak rizab biosfera yang pertama di Malaysia iaitu pada 26 Mei
2009 lagi. Setiap tapak rizab MAB yang saya sebutkan tadi termasuk Tasik Chini,
mengikut peraturannya perlu mengemukakan laporan periodic review selepas 10 tahun
pengiktirafannya untuk penilaian semula oleh sekretariat UNESCO.
Untuk tujuan ini, laporan berkenaan MAB Tasik Chini ini telah pun disediakan dan
dikemukakan oleh Kerajaan Negeri Pahang dan ia telah dikemukakan kepada sekretariat
UNESCO Paris pada 23 Disember 2020. Laporan periodic review tersebut telah disemak
oleh International Advisory Committee for Biosphere Reserves (IACBR) yang mana
memutuskan laporan ini perlu ditambah baik sedikit. Pihak Tasik Chini atau Kerajaan
Negeri Pahang telah diberikan, saya ingat 30 September 2022, untuk semakan. Jadi,
dalam hal ini tidak berbangkit ia akan ditarik balik.
Saya ingin memaklumkan bahawa untuk mempertahankan pengiktirafan Tasik
Chini, kerajaan melalui KETSA telah memperuntukkan sejumlah RM1.554 juta sepanjang
tahun 2016 sehingga tahun 2021 untuk tujuan mempertahankan pengiktirafan ini melalui
pemantauan kualiti air, kajian pembungaan teratai, program pengukuhan tebing dan juga
kajian sedimentasi.
Yang Berhormat Subang memohon kerajaan supaya meningkatkan usaha
menangani isu pembalakan haram dan pembalakan kroni kata Yang Berhormat Subang.
Saya tidak tahu jenis pembalakan apa ini kroni ini. Ia dilihat dikatakan dipengaruhi oleh
amalan rasuah dan salah guna kuasa. Tuan Yang di-Pertua, antara usaha yang
dilaksanakan oleh KETSA memalui jabatan perhutanan negeri-negeri ialah memantau
pembalakan terutama di kawasan hutan simpan melalui pelbagai cara. Antaranya
pengawalan terhadap pembukaan kawasan usaha hasil yang mana ia dilaksanakan
melalui apa yang dipanggil catuan tebangan tahunan (CTT) yang diluluskan oleh Majlis
Tanah Negara berdasarkan setiap Rancangan Malaysia lima tahun. Penetapan CTT ini
berasaskan kepada keupayaan pemulihan semula jadi atau natural regeneration capasity
bagi setiap kawasan yang diusaha hasil.
■1210
Kedua, adanya pelaksanaan pensijilan Malaysian Criteria and Indicators for
Sustainable Forest Management (MC&I) certification bagi negeri-negeri yang terlibat
dengan aktiviti-aktiviti pengeluaran kayu balak.
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Cuma boleh saya tanya sedikit berkenaan dengan catuan tebangan
tahunan (CTT) ini? Isu pembalakan ini hangat kerana ia melibatkan kelestarian,
kemapanan alam sekitar dan juga hasil kerajaan. Akan tetapi saya perhatikan kerajaan
negeri sentiasa mereka tidak buat sistem tender terbuka dan diluluskan begitu sahaja
tanpa sebarang ketelusan, kecuali waktu 2008 di Perak telah pun ada sistem tender
terbuka.
Apa pendirian kementerian pada abad ke-21 ini untuk memastikan isu
pembalakan ini hanya boleh diberikan menerusi satu sistem tender terbuka yang telus dan
untuk memastikan ia tidak merosakkan alam sekitar untuk mencapai keseimbangan?
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya, Yang
Berhormat Teluk Intan. Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat.
Perkara ini perlu dibuat secara yang telus dan terbuka, terutamanya dalam isu usaha hasil
kawasan hutan ini. Akan tetapi kita perlu ingat bahawa perkara ini adalah terletak di
bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Semasa saya berada di negeri Kelantan, kita juga
mengadakan secara tender terbuka dan itu ialah satu cadangan yang baik. Namun, di
peringkat Persekutuan, kita tidak boleh campur tangan urusan kerajaan negeri, cuma kita
mengharapkan perkara-perkara ini akan diamalkan. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, sekejap kalau boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Subang.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Ya.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, memberi
pandangan yang baik tadi. Saya cuma hendak tahu sama ada Yang Berhormat Menteri
setuju atau tidak bahawa teknologi canggih seperti satellite imagery, global positioning
system dan QR code untuk supply chain ini, boleh tidak Yang Berhormat Menteri ataupun
kementerian mengesyorkan kepada negeri-negeri di mana ada balak ini dan
dipergunakan serta diperluaskan penggunaannya. Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Subang.
Perkara itu dalam jawapan saya. Saya akan jawab, Yang Berhormat telah bangkitkan,
terima kasih. Mengenai MC&I bagi negeri-negeri, kita mengeluarkan satu sijil, certificate
yang mana ianya merupakan satu kayu pengukur pelaksanaan prinsip Sustainable Forest
Management (SFM) yang diiktiraf di peringkat antarabangsa.
Saya juga ingin menyebutkan bahawa untuk mengawal perusahaan hutan secara
yang tidak baik itu telah dibuat juga melalui penguatkuasaan hutan secara bersepadu.
Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Subang tadi, di negeri Sarawak, mereka
mengambil inisiatif melalui Continuous Monitoring of Surveillance (COMOS) di negeri
Sarawak dan juga di negeri Sabah ada mempunyai dasar sejak tahun 2010.
Setiap pemegang lesen jangka panjang dan lain-lain lesen pembalakan
diwajibkan untuk diaudit oleh independent third party auditor. Apa yang dipanggil sebagai
Sabah Timber Legality Assurance System (TLAS).
Ini semua adalah perkara-perkara yang diambil oleh pihak kerajaan negeri dan
juga dalam pengetahuan Kerajaan Pusat untuk mengawal pembalakan secara yang tidak
terurus sebagaimana yang disebutkan tadi. Yang Berhormat Subang, ini soalan Yang
Berhormat supaya teknologi terkini menggunakan pengimejan satellite, global positioning
system, QR code supply chain tracking, ini jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, KETSA melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung
Malaysia (JPSM) sebenarnya sedang melaksanakan Projek Pendigitalan Sumber dan
Operasi Perhutanan untuk membantu menyelesaikan masalah yang melibatkan
perancangan, pengurusan dan pemantauan hutan serta hasilnya. Di mana penggantian
penggunaan secara kerja manual sekarang ini dengan penggunaan teknologi internet of
things (IOT) dan juga digital ini menjadikan data lebih tersusun dan mudah dicapai serta
mengurangkan human error dan juga ketirisan dalam proses kutipan hasil kayu yang
sering berlaku di lapangan.
JPSM juga akan membangun, memperluas dan mengukuhkan pelbagai sistem
aplikasi teras perhutanan, aplikasi sokongan, aplikasi berasaskan geospatial, aplikasi
mobile dan juga laman sesawang yang sedia ada melalui pelaksanaan projek ini.
Pengurusan hutan secara berkekalan diperkasakan dengan menjadikan ICT serta
teknologi geospatial sebagai pemangkin ke arah transformasi maklumat yang
komprehensif dan berkualiti. Projek ini dijangka akan siap pada tahun 2024.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun]
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Selain daripada itu, untuk makluman Yang
Berhormat Subang, KETSA juga melalui JPSM dengan kerjasama daripada Agensi
Remote Sensing Malaysia (ARSM) yang kini dikenali sebagai Agensi Angkasa Malaysia
(MISA), membangunkan sebuah sistem pemantauan hutan menggunakan teknologi
remote sensing yang dikenali sebagai forest monitoring using remote sensing (FMRS)
yang mana kerjasama dengan MISA telah bermula sejak tahun 2012 lagi. Pemantauan
melalui sistem ini dilaksanakan bagi mengesan sebarang perubahan yang berlaku dalam
kawasan hutan simpan, terutamanya akibat daripada pencerobohan, pembalakan haram,
perubahan litupan hutan dan insiden kebakaran.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Subang juga mencadangkan kepada
kerajaan supaya aktiviti perlombongan di kawasan hutan tidak dibenarkan.  Untuk
response kepada perkara ini, saya hendak sebutkan daripada segi fakta. Aktiviti kuari dan
juga perlombongan telah menyumbang sebanyak 0.7 peratus, bersamaan RM9.9 bilion
bagi keluaran negara kasar (KDNK) bagi tahun 2019 sahaja. Ya, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Muar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
mungkin tidak berkenaan dengan perlombongan tetapi berkenaan dengan kementerian
Yang Berhormat Menteri. Pada tahun 2019 dan awal 2020, KeTSA telah pun
dipertanggungjawabkan untuk menggerakkan pilot programme bagi tujuan industrial
hemp dan juga medical marijuana. Saya difahamkan juga selepas berbincang dengan
bekas Menteri...
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Saya ada.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Mengenai perkuarian ini secara umumnya,
sesebuah syarikat atau pengusaha yang ingin membuat perlombongan ini perlu membuat
permohonan kepada dua pihak. Satunya kepada kerajaan negeri untuk mendapat lesen
cari gali, prospecting license, exploration license dan juga untuk menjalankan tujuan cari
gali ini serta juga pajakan melombong itu daripada kerajaan negeri.
Daripada Kerajaan Pusat melalui KeTSA terutamanya, permohonan untuk
mendapatkan Surat Kelulusan Skim Pengendalian Melombong (SKPSM) perlu dibuat
melalui Jabatan Mineral dan Geosains Negeri-negeri dan surat kelulusan tersebut
membolehkan syarikat itu menjalankan operasi di kawasan lombong itu.
Tanpa SKPSM ini yang dikeluarkan oleh Geosains, aktiviti perlombongan ini tidak
dapat dijalankan. Sijil ini atau surat kelulusan ini kita pastikan tidak dikeluarkan untuk
lombong di atas tanah hutan simpanan kekal (HSK) atau rizab perlindungan dan juga
kawasan yang diwartakan sebagai kawasan sensitif alam yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal melombong ini juga suka kerajaan menjelaskan
bahawa kerajaan amat tidak bersetuju untuk pihak kerajaan negeri sekiranya membuat
keputusan membuat pewartaan keluar ataupun di gazet kawasan hutan simpanan kekal
untuk tujuan perlindungan. Walaupun urusan ini di bawah kerajaan negeri, Kerajaan Pusat
ingin menyatakan bahawa kita tidak bersetuju untuk kawasan hutan simpan dikeluarkan
ataupun diadakan di gazettement untuk tujuan perlombongan ini.
Seterusnya, Yang Berhormat Subang sekali lagi memohon mencadangkan
supaya hutan simpan Taman Negara perlu di pakej semula agar Kerajaan Pusat dan
kerajaan negeri dapat mengutip dana dan dari reducing emissions from deforestation and
forest degradation (REDD). Saya ingin menyatakan bahawa Kerajaan Persekutuan
sedang membangunkan satu kerangka kewangan REDD+ ataupun REDD-plus Finance
Framework (RFF) yang merupakan satu inisiatif kewangan kepada kerajaan negeri bagi
melaksanakan inisiatif mengekalkan dan memelihara hutan serta menjamin ekosistem
hutan yang berterusan.
■1220
Ini menunjukkan Kerajaan Persekutuan amat prihatin tentang perkara yang
disebutkan oleh Yang Berhormat subang, malahan KeTSA telah menubuhkan sebuah
syarikat berhad menurut jaminan ataupun company limited by guarantee iaitu Malaysia
Forest Fund (MFF) yang bertanggungjawab dalam pelaksanaan kerangka REDD+ yang
saya sebutkan tadi.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri, Pasir
Gudang, sedikit sahaja. Berkenaan hutan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak dapat kesempatan membahaskan RMKe-
12 tetapi isu yang dibangkitkan Menteri sangat baik jawapan, Yang Berhormat Menteri
soal hutan simpan ini perlu dikawal sangat bagus. Hanya saya melihat daripada jawapan
Yang Berhormat Menteri, nampaknya ada pertindihan kuasa.
Kerajaan Pusat di Putrajaya mempunyai pendirian yang baik daripada jawapan
Yang Berhormat Menteri tadi untuk hendak jaga hutan-hutan simpanan ini di seluruh
negara. Akan tetapi disebut tadi hal hutan ini berada dalam kerajaan negeri dan kita
sistem federalism. Kita faham yang itu. Akan tetapi adakah Yang Berhormat Menteri
boleh bincang dengan Kabinet supaya dibuat kalau perlu pindaan Perlembagaan untuk
generasi akan datang iaitu hutan simpan ini, kuasa ini dialihkanlah kepada Putrajaya.
Saya tidak mahu seperti di Johor kawasan-kawasan hutan simpan ini digazetkan dan
dibangunkan. Jadi penyalahgunaan dan menjadi buruk alam sekitar. Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang. Yang Berhormat Pasir Gudang juga seorang peguam. Kita tahu berdasarkan
Perlembagaan soal hutan, tanah, dan beberapa aspek lagi adalah terletak di bawah
Jadual Kesembilan di bawah Senarai Negeri. Jadi untuk meminda perlembagaan itu satu
urusan yang lain.
Namun demikian, saya hendak sebut sebagai respond kepada Yang Berhormat
Pasir Gudang. Bukan semua hutan simpan kekal ini tidak boleh diusahakan hasil. Dia
ada dua bahagian. Satunya hutan simpan untuk pengeluaran. Pengeluaran dari hutan
simpan ini berdasarkan CTT tadi iaitu catuan, tebangan, tahunan. Manakala yang tidak
boleh dibuka diusahakan hasil ialah hutan simpan perlindungan untuk water catchment
dan sebaginya. Itu tidak boleh sama sekali dibuka. Jadi saya rasa itu adalah satu yang
amat jelas.
Saya hendak jawab soalan Yang Berhormat Seputeh. Sekejap. Yang Berhormat
Seputeh, pandai dia bangun masa saya hendak jawab. Yang Berhormat Seputeh mohon
penjelasan kerajaan apakah langkah-langkah yang akan dilakukan oleh Kerajaan
Persekutuan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Mohon penjelasan.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: ...Untuk mengelakkan— Ini perkara yang
sama. Hutan simpanan kekal yang diwartakan keluar oleh..
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang
Berhormat, minta jalan, sekejap.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Sorry?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Baik, terima kasih. Saya minta maaf. Saya hanya
hendak tanya tentang hutan simpan. Biasanya kalau kita ikut amalan yang dibuat oleh
kerajaan negeri ialah kalau hendak ambil atau hendak digazet hutan simpan, biasanya
akan digantikan dengan baharu supaya dapat dikekalkan.
Pada masa yang sama water catchment iaitu kawasan tadahan air seperti mana
yang disebut tadi itu juga amat penting. Saya hendak tanya di sini, bolehkah Parlimen,
kementerian kerana semasa saya memimpin kerajaan negeri selalu ada satu nasihat
supaya kita jangan kurangkan hutan simpan, harus ditambah kalau boleh. Harus juga
diwartakan kawasan tadahan air.
Bolehkah Yang Berhormat berikan senarai kerajaan negeri mana yang kurangkan
hutan simpan dan yang belum wartakan kawasan tadahan air kerana dalam pengetahuan
saya, hanya satu negeri sahaja yang mewartakan kawasan tadahan air termasuk Pulau
Pinang. Akan tetapi banyak negeri lain yang tidak buat sedemikian termasuk Kelantan
yang menyebabkan Kelantan ada masalah kekurangan air. Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Bagan,
sahabat saya. Kita sama-sama pernah berada di kerajaan negeri, kita tahu. Memang
kalau berlakunya pengeluaran ataupun pewartaan keluar, kawasan hutan simpan mesti
ganti. Sama ada diganti keadaan yang sama sepadan atau tidak, itu isu yang lain. Walau
bagaimanapun, untuk maklumat terperinci saya perlukan masa untuk mendapatkan dan
saya akan beritahu selepas pada ini.
Yang Berhormat Seputeh bertanya bagaimana ataupun apakah langkah Kerajaan
Persekutuan untuk mengelak hutan simpan kekal daripada diwartakan keluar atau
digazet.  Kerajaan dicadangkan supaya menggubal undang-undang dan sebaginya
termasuklah melalui pendengaran terbuka ataupun public hearing. Dalam hal ini
bagaimana saya sebut kepada Yang Berhormat Pasir Gudang tadi dalam Perlembagaan
Perkara 74 fasal 2 jelas memperuntukkan bahawa hutan adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri yang mana mereka mempunyai almost absolute power dalam hal forest
ini.
Manakala peringkat Persekutuan, terutamanya KeTSA melalui Jabatan
Perhutanan Semenanjung Malaysia adalah dalam keadaan hanya boleh memberi nasihat
teknikal semata-mata mengenai pengurusan dan pembangunan hutan serta menjalankan
penyelidikan khidmat latihan. Jadi dalam hal ini kita sekali lagi menyatakan bahawa dalam
membuat dasar-dasar mengenai tanah termasuk di negeri-negeri ada platform yang
dilibatkan semua kerajaan negeri iaitu Mesyuarat Majlis Tanah Negara.
Sebagaimana di dalam Mesyuarat Majlis Tanah Negara ke-66 pada 1 Disember
2010 yang lalu dan juga pada bulan Januari tahun 2021 yang lalu, bersetuju ini penting.
Saya hendak sebut kerajaan negeri diputuskan mesti berusaha untuk memastikan
keluasan tanah negara dikekalkan sebagai kawasan berhutan dan dilitupi oleh pokok-
pokok. Itu satu consensus dalam Mesyuarat Majlis Tanah Negara yang perlu diambil
perhatian oleh kerajaan negeri. Ya Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Saya ada lima minit sahaja lagi.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya hendak tanya satu soalan. Saya baru baca
laman web Global Forest Watch. Dia kata dalam bahasa Inggeris, “From 2002 to 2020,
Kelantan Lost 150,000 hectares of humid primary forest making up 37 percent of it’s total
tree cover loss in the same time period. In 2020, Kelantan lost 8.83 thousand hectares of
natural forest equivalent to 6.02 matric tan of CO2 emission. Okey, soalan saya ialah
semalam Menteri Alam Sekitar dan Air dia kata sampai tahun 2030 Malaysia akan
mencapai net zero carbon admission dan sekarang Yang Berhormat Kota Bharu menjadi
Menteri Tenaga dan Sumber Asli jaga pokok, jadi negeri Kelantan terus tebang pokok dan
lakukan penyahhutanan, macam mana Malaysia akan capai net zero carbon admission
pada tahun 2030.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Jadi adakah kedua-dua Menteri akan
mempengaruhi, menukar dasar kerajaan negeri supaya tidak melakukan penyahhutanan
lagi.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Okey terima kasih. Saya ingin quote
Peraturan Mesyuarat 23 (1)(i) tadi yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua. Itu maklumat
daripada media massa yang tidak boleh saya rely masa ini. Saya akan check perkara itu.
Namun demikian, saya ingin menegaskan bahawa sama ada di Kelantan ke di negeri
mana ke, pengusaha hasilan adalah berdasarkan kepada CTT setiap tahun, setiap tahun
berapa ribu hektar. Itu sahaja yang boleh dikeluarkan.
Jadi kalau sekiranya dikatakan negeri-negeri tertentu ataupun Kelantan dan
sebagainya yang membuat penebangan melebihi CTT, itu adalah saya kira satu
tohmahan yang perlu dibuktikan. Bukan saya kata tidak betul, perlu dibuktikan. You cannot
go beyond CTT of every year. Tidak boleh lebih daripada itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan banyak lagi perkara. Saya ada tujuh
minit sahaja lagi. Saya masuk kepada soal mengenai electricity, bekalan elektrik. Saya
tidak sempat menjawab semuanya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bolehlah ambil lima hingga lapan minit.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Ya, terima kasih. Yang Berhormat Setiu
memohon kerajaan supaya pemberian diskaun elektrik kepada pengguna domestik dan
perusahaan mikro kecil sederhana yang asalnya berakhir pada September 2021
dilanjutkan. Cadangan Yang Berhormat Setiu saya ingat akhir tahun ini.
■1230
Saya hendak beritahu kepada Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan semasa,
terutamanya semasa negara dilanda oleh pandemik COVID-19 baru-baru ini. Sejak awal
tahun 2020, kerajaan telah memberikan diskaun bil elektrik melalui pelbagai inisiatif
dengan melibatkan perbelanjaan sebanyak RM2.75 bilion yang mana peruntukan ini
dibiayai oleh kerajaan melalui Kementerian Kewangan iaitu:
(i) Kumpulan Wang COVID-19;
(ii) Dana Kumpulan Wang Industri Elektrik; dan
(iii) Tenaga Nasional Berhad.
Kesemua ketiga-tiga sumber ini RM2.75 bilion. Itu tahun 2020 Tuan Yang di-
Pertua. Pada tahun 2021, kerajaan telah meneruskan inisiatif untuk membantu pengguna
elektrik termasuk pengguna domestik dan perusahaan mikro kecil sederhana (PMKS)
seperti berikut.
Pertama, memberikan rebat elektrik RM0.02 per kilowatt jam kepada semua
kategori pengguna elektrik di Malaysia bermula dari 1 Januari sehingga 31 Disember 2021
dan melibatkan peruntukan sebanyak RM2.274 bilion, another allocation di situ.
Kedua, memberikan diskaun bil elektrik sehingga 40 peratus secara bersasar
kepada pengguna domestik dan diskaun lima peratus kepada perusahaan mikro kecil dan
sederhana (PMKS) mulai 1 Julai sehingga 30 September 2021 di Semenanjung dan juga
di Sabah iaitu di bawah Pakej Perlindungan Rakyat dan Pemulihan Ekonomi (PEMULIH),
another amount discount telah diberikan. Peruntukan sebanyak RM487 juta bagi pakej
tersebut dibiayai secara bersama iaitu Kumpulan Wang COVID-19 sebanyak RM437 juta
dan Tenaga Nasional Berhad sebanyak RM50 juta. Ini telah diberikan kepada diskaun bil
elektrik.
Ketiga, diadakan juga Program Rebat Bil Elektrik RM40 yang telah dilaksanakan
sejak tahun 2019, zaman kerajaan dulu lagi untuk membantu ketua isi rumah dalam
kategori miskin tegar yang berdaftar dan disahkan oleh sistem eKasih.
Jadi bagi menjawab soalan atau cadangan Yang Berhormat Setiu, saya bagi pihak
kerajaan hanya boleh menyebutkan bahawa pertimbangan untuk menyambung sehingga
akhir tahun ini iaitu Disember 2021 mengenai pemberian rebat atau diskaun, ia tertakluk
kepada kedudukan kewangan kerajaan. Setakat ini sehingga akhir 31 September 2021
sahaja.
Yang Berhormat Setiu juga bertanya mengenai bekalan elektrik bagi Pulau
Redang dan Pulau Perhentian termasuk premis-premis pelancongan. Saya ingin
maklumkan bahawa bekalan elektrik di Pulau Redang dan Pulau Perhentian di
Terengganu disediakan oleh TNB melalui Stesen Jana Elektrik Diesel dengan kapasiti
terpasang 2000 kilowatt di Pulau Redang dan 1400 kilowatt di Pulau Perhentian. Bagi
memenuhi permintaan bekalan elektrik oleh pengguna komersial, pertambahan
permintaan oleh pengguna domestik, kerajaan sedang mengadakan perbincangan
bersama TNB dan juga Suruhanjaya Tenaga bagi meneliti opsyen yang terbaik untuk
memenuhi peningkatan permintaan di Pulau Redang dan juga Pulau Perhentian.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Muar bertanyakan atau membangkitkan
mengenai isu industri hemp dan medical marijuana. Isu ini saya ada jawapan tetapi saya
difahamkan jawapan ini akan diberikan oleh Kementerian Kesihatan. Saya ada jawapan
di sini tetapi telah diberikan. Jadi Yang Berhormat boleh bertanya sekejap nanti bila Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan akan menggulung perkara ini.
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan daripada Yang Berhormat
Kemaman.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat, sedikit
sahaja mungkin yang ini memang saya difahamkan di bawah kementerian Yang
Berhormat. Dalam bab kelulusan daripada Kementerian Kesihatan, itu memang bawah
kementeriannya. Cuma saya baru difahamkan bahawa pada tahun 2019 dan awal 2020,
KETSA telah pun dipertanggungjawab untuk program pilot yang dijalankan di Kedah dan
telah ada specific land which has been cuffed out for this purpose tetapi selepas
pertukaran kerajaan, there is not much update. Mungkin ini di bawah, bila saya berbincang
dengan bekas Menteri Kedah pun sama juga. Jadi mungkin ini koordinasi di antara
kerajaan negeri dan juga kementerian Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ada
fakta ini. Memang KETSA telah diberikan tugas untuk menerajui projek perintis
penanaman hemp untuk tujuan penyelidikan, ada di sini. Namun demikian, mungkin Yang
Berhormat Muar pun ada maklumat bahawa pada tahun 2019 telah ditandatangani
perjanjian jual beli tanah di negeri Kedah bertempat di Bukit Tangga, Kubang Pasu, Kedah
untuk penanaman hemp ini tetapi buat masa ini ada satu kes mahkamah yang belum
selesai. Tanah itu telah dituntut oleh satu syarikat yang bernama OG Global Venture Sdn.
Bhd. dengan memasukkan caveat on that land. Jadi kes ini masih lagi dalam mahkamah.
Namun demikian, saya rasa saya boleh beri jawapan secara bertulis kepada Yang
Berhormat untuk perkara ini.
Yang Berhormat Kemaman Tuan Yang di-Pertua, membangkitkan soal gajah.
Dikatakan gajah ini penting untuk rakyat, gajah yang merosakkan kawasan tanaman dan
juga mengancam nyawa. Dalam hal ini saya ingin menyatakan bahawa PERHILITAN, satu
jabatan di bawah kementerian saya telah membuat satu rekod bahawa terdapat
sebanyak, banyak ini. Ada tiga kumpulan gajah di Kemaman, gajah cero sebanyak 35
ekor, gajah bandi sebanyak 25 ekor, gajah tebak sebanyak 15 ekor, hampir 100 ekor di
situ. Sebanyak 251 aduan telah dibuat oleh penduduk kampung dan juga pemilik ladang
kerana dirosakkan oleh gajah dan telah melibatkan kerugian jutaan ringgit.
Dalam hal ini, secara ringkas saya hendak sebutkan bahawa kementerian melalui
Jabatan PERHILITAN telah mengadakan pelbagai program terutamanya untuk
menguruskan isu masalah gangguan gajah di kawasan penempatan dan pertanian ini.
Namun demikian, jabatan ini amat berhati-hati dalam perkara ini untuk mengimbangkan
antara kepentingan kita menjaga conserved gajah-gajah ini dan juga masalah yang
ditimbulkan. Dalam hal ini, kerajaan amat mengharapkan supaya timbulnya kesedaran
dan kefahaman dalam kalangan orang ramai supaya kita tidak mengambil langkah yang
lebih tidak baik sehingga menyebabkan kita kehilangan habitat yang amat-amat penting
dalam hal ini.
Dalam hal ini, PERHILITAN mengadakan usaha dengan menggaji seramai 600
orang renjer hidupan liar yang terdiri daripada 160 orang veteran ATM, 15 orang veteran
PDRM dan 425 Orang Asli untuk menjadi renjer hidupan liar. Ini semuanya adalah untuk
menjaga supaya hidupan liar khususnya gajah ini dapat kita jaga, tidak pupus dan pada
masa yang sama mereka ini tidak merosakkan tanam-tanaman dan mengancam nyawa.
Jadi inilah antara usaha-usaha yang saya boleh sebut secara ringkas sahaja Tuan Yang
di-Pertua kerana tidak mencukupi masa.
Akhirnya untuk Yang Berhormat Taiping ini, saya mohon untuk memberikan
jawapan bertulis mengenai tanah rizab Melayu ya Yang Berhormat Taiping.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Yang Berhormat Keningau juga mengenai
hemp. Yang Berhormat Kangar mengenai Sekolah Kebangsaan Chuping itu, saya rasa
saya tidak ada kaitan. Ini Kementerian Pendidikan akan membuat rumusan. Jadi akhirnya
sekali lagi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik sedikit
mohon penjelasan. Sik, belakang ya.
■1240
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Ya, ya. Sik tak dapat bercakap pun kan?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Berkaitan dengan penjagaan hidupan liar yang diuruskan oleh Jabatan
PERHILITAN ini. Yang Berhormat Menteri sedia maklum, Hutan Ulu Muda ataupun Hutan
Simpan Ulu Muda di Sik adalah antara kawasan yang paling baiklah pembiakan hidupan-
hidupan liar ini. Adakah Yang Berhormat Menteri setuju untuk Yang Berhormat Menteri
membuat lawatan dan kita melihat bagaimana pengurusan di sana.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Insya-Allah, Yang Berhormat Sik. Saya ingin
maklumkan bahawa kita mempunyai Pusat Konservasi Gajah yang peringkat nasionalnya
di Pahang, kemudian kita ada di Johor. Sekarang ini, kita sedang buat di Lenggong, Perak,
dan kalau sekiranya Yang Berhormat Sik berminat, bolehlah menghubungi kita untuk kita
buat di Sik, tetapi jangan nanti penduduk di Sik pula tidak mahu ada gajah di situ.
Jadi secara umumnya, saya ucap terima kasih sekali lagi kepada rakan-rakan
yang membahaskan dan juga rakan-rakan Yang Berhormat yang membangkitkan
persoalan semasa saya menggulung ini. Terima kasih, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri bagi Kementerian Pengajian
Tinggi. Silakan. Yang Berhormat Menteri, kita berhenti pukul satu dan sambung jam 2.30
ya.
12.41 tgh.
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
merakamkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kedua Belas dan menyentuh perkara-
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pengajian Tinggi.
Saya percaya, 27 isu yang telah dibangkitkan oleh 12 orang Ahli Yang Berhormat
adalah sangat penting dan relevan dalam usaha untuk memantapkan lagi bidang
pendidikan tinggi negara. Saya akan memberi fokus untuk menjelaskan isu-isu dasar
mengikut tema. Perkara-perkara spesifik dan operasi akan dirumus secara umum bagi
menjimatkan masa. Walau bagaimanapun, semua isu yang dibangkitkan akan diambil
perhatian oleh pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pontian telah mencadangkan penubuhan
Majlis Tindakan Pendidikan Kebangsaan yang akan berperanan, antara lain, untuk
merangka pelan induk pendidikan di peringkat sekolah, pendidikan tinggi, dan TVET
pasca COVID-19. Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Pontian atas
cadangan yang dikemukakan. Untuk makluman Yang Berhormat, KPT mempunyai
beberapa mekanisme sedia ada, yang berperanan untuk memantapkan sektor pendidikan
tinggi. Antaranya, Jawatankuasa Penasihat Pendidikan Tinggi yang ditubuhkan bagi
memberikan pandangan dan input kepada kementerian mengenai hala tuju pengukuhan
pendidikan tinggi negara.
Bagi bidang TVET pula, Majlis TVET Negara yang melibatkan pelbagai
kementerian telah ditubuhkan sebagai badan pemutus dasar untuk menyelaras dan
mengawal selia semua institusi TVET awam dan swasta termasuk institusi TVET kerajaan
negeri. Antara intervensi pasca-pandemik, pelan tindakan pemulihan dan garis panduan
pengoperasian politeknik dan kolej komuniti pasca-pandemik COVID-19 dalam
pelaksanaan Pelan Pemulihan Negara telah disediakan untuk memastikan pendidikan
TVET yang berkualiti dapat ditawarkan secara berterusan.
Bagi meneruskan momentum kecemerlangan pendidikan tinggi yang terkesan
akibat pandemik COVID-19 pula, Pelan Kesejahteraan Pendidikan Tinggi ataupun
Sejahtera IPT telah dimulakan sebagai respons strategik KPT dalam mendepani
pendidikan tinggi negara fasa endemik. Sejahtera IPT ini merangkumi tujuh strategi
utama, iaitu:
(i) mengukuhkan ekosistem kampus yang selamat;
(ii) memperkukuh kebolehpasaran graduan;
(iii) memperkasakan agenda pendigitalan;
(iv) memantapkan jaringan kolaborasi strategik;
(v) memacu kesejahteraan komuniti;
(vi) mempersada kecemerlangan institusi; dan
(vii) menyemarak semangat #KPTPrihatin.
Sejahtera IPT ini juga dijajarkan dengan dasar dan hala tuju semasa kerajaan
seperti Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi), Keluarga
Malaysia, KPTPrihatin, Wawasan Kemakmuran Bersama 2030, Sustainable Development
Goals (SDG’s) dan Rancangan Malaysia Ke-12.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Bachok ada
mencadangkan agar bilangan kolej komuniti ditambah mengikut bilangan kawasan
Parlimen. Untuk makluman Dewan yang mulia, sehingga Oktober 2021, terdapat 104 kolej
komuniti telah ditubuhkan dan sedang beroperasi di seluruh negara. Walaupun pada
peringkat awal, idea penubuhan kolej komuniti dicadangkan di setiap kawasan Parlimen,
Jemaah Menteri pada 8 September 2004 menetapkan bahawa penubuhan kolej komuniti
tidak semestinya dibina di setiap daerah atau kawasan Parlimen.
Penubuhan kolej komuniti hendaklah berasaskan kepada kajian keperluan serta
faktor-faktor lain termasuklah peruntukan kewangan, dasar perjawatan yang berkuat
kuasa, kehendak industri dan unjuran guna tenaga negara, dan keutamaan penubuhan
kolej komuniti juga ditumpukan kepada kawasan-kawasan yang belum mempunyai
institusi latihan seperti Institut Latihan Perindustrian, Pusat GIATMARA, Institut
Kemahiran MARA dan sebagainya.
Terima kasih saya ucapkan juga kepada cadangan...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Mohon sedikit
penjelasan, Yang Berhormat Menteri. Untuk Bachok, Yang Berhormat Menteri, oleh
kerana kerajaan sebelum ini telah pun melancarkan kolej komuniti itu, maka rakyat Bachok
terus bertanya.
Yang keduanya, di Kelantan ini, tidak silap saya ada lima termasuk cawangan
kolej komuniti, dan jarak di antara Bachok dengan cawangan kolej komuniti yang paling
dekat itu agak jauh sedangkan rakyat Bachok ada dekat 100,000 pengundi. Jadi, saya
harap sangat supaya apa yang telah dirancang dan dicadangkan oleh kerajaan itu
dihidupkan kembali supaya kolej komuniti di daerah Bachok itu dapat menjadi kenyataan.
Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Bachok. Memang, semasa pertukaran kerajaan tempoh hari, ada beberapa kolej komuniti
yang telah dipersetujukan telah dibatalkan. Walau bagaimanapun, pihak kementerian ada
membuat permohonan baru kepada EPU agar diluluskan permohonan tersebut. Sekarang
ini, kami masih menunggu feedback dan maklum balas daripada EPU dan juga
Kementerian Kewangan berkaitan perkara tersebut.
Juga, untuk makluman Yang Berhormat Bachok, kita di peringkat kementerian
juga berharap agar projek itu dapat diteruskan. Untuk makluman, dua surat telah dihantar
oleh KPT kepada EPU yang bertarikh 16 Julai dan 23 September dan kita masih
menunggulah kelulusan daripada EPU berkaitan perkara berkenaan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Simpang
Renggam. Okey. Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan apa yang dibawa oleh Yang
Berhormat Pontian berkaitan dengan pelan pendidikan jangka masa panjang bagi
pendidikan dasar, pendidikan tinggi, seterusnya pendidikan TVET dan telah dijawab oleh
Yang Berhormat Menteri.
Akan tetapi, yang saya nampak di sini agak ada persamaan, mungkin antara
Simpang Renggam dengan Yang Berhormat Pontian, iaitu kita melihat pendidikan secara
holistik, tidak terpancar-pancar. Tidak dibahagikan seperti mana yang ada pada hari ini,
yang pendidikan tinggi merancang sesuatu, pendidikan dasar merancang sesuatu, dan
TVET lain. Ini yang menyebabkan banyak isu keciciran seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Pontian berkali-kali.
Jadi di sini kalau kita lihat, ya, saya yakin bukan hanya untuk di pihak KPT sahaja,
tetapi perlu ada usaha terangkum dan usaha sama dengan KPM dan juga dengan
kementerian-kementerian lain untuk melakarkan satu pelan pendidikan jangka masa
panjang pasca-COVID-19. Saya telah berikan kepada Yang Berhormat Menteri dan juga
Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan, satu proposal alternatif dan mungkin
daripada proposal itu, boleh dibangunkan pelan yang lebih komprehensif dengan tenaga
dan sumber yang ada di pihak KPT, KPM, dan pihak kerajaan.
Kalaulah individu seperti saya boleh hasilkan proposal seperti itu, saya yakin di
pihak kerajaan boleh pergi lebih jauh. Cuma satu perkara, saya agak tertarik bila Yang
Berhormat Menteri sebutkan tadi tentang Jawatankuasa Penasihat Kementerian
Pendidikan Tinggi. Kita mempunyai Akta 546 yang mengatakan tentang Majlis Pendidikan
Tinggi Kebangsaan dan pada November tahun 2019, kita telah cuba mulakan usaha
menghidupkan semula Majlis Pendidikan Tinggi Kebangsaan yang mana tujuannya untuk
mengangkat wibawa pendidikan tinggi negara dengan memberikan urusannya kepada
mereka yang pakar, yang profesional tanpa ada campur tangan politik kepartian.
■1250
Jadi, saya hendak tahu apakah beza antara jawatankuasa tersebut dengan Majlis
Pendidikan Tinggi Kebangsaan yang sepertimana termaktub dalam Akta 546 tahun 1996
dan mengapa tidak ditubuhkan Majlis Pendidikan Tinggi Kebangsaan tersebut. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat...
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin ingin mencelah sedikit.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol pun mencelah. Jempol dahulu ya.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Saya jawab dahulu daripada Yang
Berhormat Simpang Renggam...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol sedikit sahaja.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Selepas itu saya akan bagi kepada Yang
Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Jempol.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Sebenarnya Yang Berhormat Simpang
Renggam ada membawa isu mengenai penubuhan Majlis Pendidikan Tinggi Kebangsaan
di dalam Titah Diraja dan juga baru-baru ini diulang semula. Saya pun sudah menjawab
semasa penggulungan Titah Diraja tetapi saya hendak maklumkan dan jelaskan sekali
lagi bahawa MPTN ini ditubuhkan sebenarnya Yang Berhormat di bawah Akta Majlis
Pendidikan Tinggi Negara 1996. Memang fungsinya adalah untuk merancang,
membentuk dan menentukan dasar nasional bagi pembangunan pendidikan tinggi. Cuma
buat masa ini Akta 546 mengatakan bahawa Pengerusi MPTN itu merupakan Menteri
Pendidikan. Justeru proses untuk memperkasakan semula MPTN ada sedikit cabaran di
peringkat kementerian. Ini kerana, yang dinyatakan bahawa fungsi Menteri
bertanggungjawab adalah bukan Menteri Pengajian Tinggi.
Walau bagaimanapun, kementerian dengan kerjasama Jabatan Peguam Negara
– kita tengah buat engagement, kita telah berjumpa dengan mereka beberapa kali telah
membuat semakan ke atas Akta MPTN 1996 melalui kuasa yang diperuntukkan kepada
Pesuruhjaya Penyemak Undang-undang di bawah Akta Penyemakan Undang-undang
1968. Saya difahamkan ia dalam peringkat akhir semakan oleh AGC. Oleh sebab itulah,
menyedari kesedaran dan beberapa kali Yang Berhormat juga menyatakan pentingnya
MPTN di mana kami juga merasakan betapa pentingnya untuk activate-kan semula MPTN
tersebut.
Kita mengambil satu tindakan proaktif dengan menubuhkan secara pentadbiran
Jawatankuasa Penasihat Pendidikan Tinggi untuk melaksanakan sebahagian daripada
fungsi MPTN. Keahliannya sama Yang Berhormat. Cuma kita tambah seorang lagi iaitu
Ketua Pengarah Jabatan Pendidikan Politeknik dan Kolej Komuniti. Jawatankuasa ini pun
sudah bersidang untuk pertama kali pada 20 Julai.
Saya hendak kongsi juga apa perkara yang kita bincangkan iaitu kita bincangkan
mengenai penjanaan pendapatan universiti awam, pelan penggantian (succession plan)
universiti awam, pengajaran dan pembelajaran masa hadapan (future method of learning).
Itu pun sangat penting dan banyak kali juga yang dibawa oleh Yang Berhormat Simpang
Renggam. Kebolehpasaran graduan, pengoperasian IPT dalam tempoh PPN dan lain-lain
isu yang kita rasakan penting berkaitan dengan pendidikan tinggi negara. Sekiranya
selesai, baru kita akan activatekan semula MPTN sebab minta kebenaran daripada AGC
dahulu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, ia berkaitan dengan Akta Majlis Pendidikan Tinggi Negara [Akta 546] satu
hal tetapi ia ada terkait dengan satu lagi akta yang secara tidak langsung berkaitan dengan
governance IPTA iaitu AUKU 1971. Boleh Yang Berhormat Menteri updatekan sejauh
mana usaha yang pernah dimulakan pada tahun 2019 untuk menggantikan AUKU dengan
akta yang lebih komprehensif supaya kita lebih terkehadapan dan universiti kita boleh
dimartabatkan seperti universiti-universiti di negara maju. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Izinkan saya tambah Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tuan Yang di-Pertua, Tampin.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagi saya ruang, empat kali bangun dah.
Okey, Yang Berhormat Menteri beri terima kasih.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin tak dapat lagi ini.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Nanti Tampin. Yang Berhormat Jempol
dahulu, Yang Berhormat Tampin minta maaf.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Duduk Yang Berhormat Tampin.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin dahulu– Nogori.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Ketawa] Ompek kali bangun dah. Okey terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih – Yang Berhormat Menteri saya bimbang tadi
takut tak terjawab dalam ini. Pertanyaan itu ialah inisiatif MyBrain15 yang telah banyak
membantu membiayai anak-anak muda dalam kalangan graduan yang layak untuk
menyambung pengajian ke peringkat sarjana dan ijazah doktor. Walau bagaimanapun,
insentif tersebut telah dihentikan oleh Pakatan Harapan dengan alasan ketidakstabilan
ekonomi dan kewangan negara.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah
status terkini MyBrain15 dan adakah telah dihentikan atau ditambah peruntukan bagi
meringankan beban pengajian pelajar yang terlibat. Mohon jawab Yang Berhormat
Menteri.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua. Izinkan saya betulkan fakta sebab ada disebutkan tentang Kerajaan
Pakatan Harapan di waktu saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagilah Yang Berhormat Menteri jawab.
Cukup – Bagi Yang Berhormat Menteri jawab.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kenyataan tersebut cukup
mengeliru...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab, saya tak
tanya...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri jawab dahulu, bagi Yang
Berhormat Menteri jawab dahulu. Selepas itu Yang Berhormat Tampin pun tengah tunggu.
Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Standing order. Ini kerana,
kenyataan tersebut mengelirukan Dewan. Kita telah jawab berkali-kali di Dewan ketika
saya duduk di sana bahawa ia tidak dimansuhkan, MyBrainSc ada.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Berilah Yang Berhormat Menteri jawab. Saya
bertanya...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Standing order. Mengelirukan
Dewan Tuan Yang di-Pertua.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Saya hendak minta soalan daripada Yang
Berhormat Tampin dahulu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya beberapa isu. Pertamanya
ialah daripada aspek kawalan kualiti yang dilaksanakan oleh KPT terhadap IPT. Saya
ingin bertanya berapa banyak IPT yang KPT telah menolak program IPT untuk
diakreditasikan secara sepenuhnya.
Isu yang kedua ialah bagaimana kementerian memastikan kualiti pendidikan
tinggi negara berjalan dengan baik dan yang ketiga isu tentang kemasukan pelajar-pelajar
di institusi pengajian tinggi. Apakah kemasukan pelajar-pelajar di institusi pengajian tinggi
pada tahun ini dikurangkan ataupun bagaimana? Ini kerana, terdapat persoalan yang
dikemukakan oleh masyarakat tentang perkara ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih semua Ahli-ahli Yang
Berhormat. Saya jawab dahulu intervention daripada Yang Berhormat Simpang Renggam
sebelum saya jawab daripada Yang Berhormat Jempol dan juga Yang Berhormat Tampin.
Yang Berhormat Simpang Renggam– Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 –
Sebenarnya, ada jawapan ini tetapi di belakang jadi didepankan jawapan tersebut – telah
diwartakan pada 30 April 1971 dan merupakan akta induk bagi maksud menubuhkan,
menyelenggarakan dan mentadbir universiti dan kolej universiti awam di Malaysia. Selain
daripada perkara berkaitan pelajar, kandungan utama AUKU turut merangkumi hal
berkaitan kawal selia dan tadbir urus universiti seperti punca kuasa, penubuhan, Lembaga
Pengarah Universiti, kuasa universiti dan Perlembagaan universiti.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sentiasa prihatin dan responsif
ke atas aspirasi pelbagai pihak yang inginkan AUKU ditambah baik dari semasa ke
semasa. Atas dasar inilah AUKU telah mengalami proses pindaan sebanyak tujuh kali
sejak ia diwartakan sehingga pindaan terakhir semasa zaman Yang Berhormat jadi
Menteri pada tahun 2019.
Pindaan pada tahun 2012 misalnya telah membolehkan mahasiswa menyertai
kegiatan parti politik di luar kampus manakala pindaan pada tahun 2019 pula telah
memberikan kebebasan kepada pelajar menyertai aktiviti parti politik dalam kampus.
Kedua-dua pindaan ini boleh dianggap sebagai pindaan signifikan ke atas kebebasan
pelajar berpolitik. Usaha berterusan memang kita sentiasa laksanakan di pihak
kementerian untuk menambah baik AUKU mengikut keperluan semasa.
Oleh sebab itulah, pada tahun lepas saya telah mengarahkan agar satu
Jawatankuasa Kerja Penambahbaikan AUKU telah ditubuhkan pada bulan September
2020 untuk meneliti secara menyeluruh penambahbaikan yang boleh dilaksanakan
supaya AUKU sentiasa relevan dengan kehendak semasa. Keahlian jawatankuasa terdiri
daripada pakar Perlembagaan, pakar sektor pendidikan tinggi, wakil pengurusan tertinggi
universiti, wakil persatuan dan NGO serta wakil pelajar. Apa juga tindakan yang akan
diambil oleh kementerian ia berlandaskan hasrat untuk melahirkan mahasiswa yang
dinamik, peka dan prihatin terhadap isu kenegaraan dalam usaha mempersiapkan mereka
menjadi pemimpin masa hadapan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, libat urus terakhir telah diadakan dengan
Majlis Perwakilan Pelajar Kebangsaan pada 14 September 2021 bagi mengumpul input
terkini berkaitan penambahbaikan yang boleh dibuat melalui pindaan Akta 30 dan sesuai
dengan keperluan semasa. Yang itu sebagai jawapan kepada Yang Berhormat. Saya
hendak...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sedikit ada.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah pukul satu Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tak – ada satu yang berkaitan
dengan sikit dengan AUKU itu biasanya saya akan berikan dengan Akta 605. Ini berkaitan
dengan hak kebebasan ahli akademik yang kita pernah cuba lakukan dan saya bawa dua
tiga kali. Apakah ia akan diteruskan iaitu usaha pindaan terhadap Akta 605 untuk
memberikan kebebasan akademik kepada para pensyarah. Saya rasa mungkin dalam
jawapan itu ada sekali.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ada, ada.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh kita sambung selepas 2.30 petang? Sambung 2.30?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Saya hendak menjawab – habiskan sekejap
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak menjawab sebab ada dua tadi soalan yang
dibangkitkan. Berhubung dengan cadangan penubuhan kesatuan pelajar. KPT sangat
komited untuk meningkatkan keterlibatan pelajar. Jadi, terdapat pelbagai inisiatif yang
sedang dan akan dilaksanakan oleh KPT dalam memperkasakan dan mempertingkatkan
keterlibatan pelajar. Akan tetapi, yang lain-lain boleh tak saya jawab secara bertulis Yang
Berhormat?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya rasa lepas rehat nanti kita
boleh sambung Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Oleh sebab pukul satu habis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri boleh sambung 2.30
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: KPT mengadakan perbincangan
pengurusan universiti awam dan merealisasikan penubuhan kesatuan-kesatuan pelajar di
universiti masing-masing. Kementerian turut mengadakan sesi libat urus secara
berterusan bersama perwakilan pelajar untuk mendapatkan...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Maksudnya akan diteruskan usaha
penubuhan?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya, ya. Ya betul Yang Berhormat .
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang saya tanyakan tadi Akta 605.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Jadi Yang Berhormat – itu Akta 605.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tak, Akta 605 berkaitan kebebasan
akademik bagi para pensyarah.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya, betul. Kita akan teruskan engagement.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Selepas rehat?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Okey. Menjawab kepada soalan Yang
Berhormat Jempol, program MyBrain15 ini telah kita laksanakan oleh KPT pada 1
Disember 2010. Semasa itu di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh kemudian
disambung pula Rancangan Malaysia Kesebelas. Untuk makluman program MyBrain15
ini telah berjaya menaja seramai 56,910 orang pelajar mengikut program di peringkat
pascasiswazah. Yang baharu ini kita ada membuat permohonan dan kejayaannya
memang sangat bagus.
Antara kejayaannya selain daripada menaja seramai 56,910 program
pascasiswazah. Oleh sebab itu, itulah kementerian memohon untuk menyambung
program ini di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas dan kita telah menghantar
beberapa surat dan membuat engagement bersama EPU.
Kita harap permohonan ini dapat diluluskan oleh EPU dan pihak Kementerian
Kewangan kerana permintaan tinggi daripada pelajar untuk laluan kemajuan kerjaya yang
lebih baik, mempertingkatkan kelayakan akademik untuk dapat peluang pekerjaan,
mendalami penyelidikan dan inovasi dan persiapan untuk perubahan kerjaya.
Permohonan ini adalah sebanyak RM500 juta. Itu yang telah kita kemukakan.
Untuk Yang Berhormat Tampin pula...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh sambung 2.30 petang. Ada masa
lagi.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Okey. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Beri Yang Berhormat Menteri habis sekaranglah.
Tambah 10 minit atau 8 minit sahaja. 2.30 petang kita boleh sambung...
Tuan Yang di-Pertua: 2.30 petanglah kita sambung sebab...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Saya tinggal satu sahaja. Yang lain saya
boleh jawab bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Okeylah.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sambung sahaja.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya, ya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri boleh saya bangkitkan
satu soalan?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Eh! Nantilah. [Ketawa]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Ketawa] Yang Berhormat Menteri cakap satu
sahaja tinggal?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri
soalan.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Kita keluar minum, nanti kita makan sekali.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Masa sudah cukup.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri
soalan saya belum jawab lagi.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Nanti jawab bertulislah.
Tuan Yang di-Pertua: 2.30 petang lah, 2.30 petang.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Semuanya ada jawapan bertulis.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri,
Kuala Krai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri saya hendak bertanya
tentang pelantikan ahli politik dalam universiti.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab saya cakap, 2.30 petang. Kita ada banyak masa.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: 2.30 petanglah, 2.30
petang.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Untuk yang lain, saya akan jawab secara
bertulis. Sekian terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai lagi – jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya boleh tambah 10 minit. Saya boleh tambah 10 minit
okey. Saya tangguhkan persidangan ini sehingga pukul 2.30 petang nanti. Terima kasih,
assalamualaikum.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.04 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
kita sambung perbahasan dengan saya menjemput Yang Berhormat Menteri Pengajian
Tinggi untuk menyambungnya. Dipersilakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun tadi saya sudah cakap jawab secara bertulis, tetapi saya sambung. Ada dua
perkara lagi yang saya hendak bangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Ada lapan minit.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Sibuti, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat Port Dickson,
Yang Berhormat Bagan Datuk dan Yang Berhormat Simpang Renggam telah menyentuh
mengenai pemerkasaan technical and vocational education and training (TVET),
penyesuaian bidang TVET yang ditawarkan dengan perkembangan industri, penglibatan
industri dalam pendidikan dan kebolehpasaran graduan TVET. Keprihatinan Ahli-ahli
Yang Berhormat tentang pendidikan TVET amat kami hargai. KPT sentiasa komited untuk
meluaskan akses dan meningkatkan penawaran program TVET yang berkualiti di seluruh
negara, termasuk di Sabah dan juga di Sarawak.
Malaysian Technical University Network ataupun MTUN yang memfokuskan
TVET aras tinggi menawarkan 461 program merangkumi program diploma hingga ke
peringkat doktor falsafah. Manakala politeknik dan kolej komuniti secara keseluruhannya
menawarkan 536 program pengajian di peringkat sijil, diploma dan sarjana muda, yang
kesemuanya mendapat akreditasi daripada Agensi Kelayakan Malaysia ataupun MQA,
Lembaga Teknologi Malaysia (MBOT) atau Lembaga Jurutera Malaysia. Selain itu,
program-program pembelajaran sepanjang hayat mencakupi pelbagai bidang, kemahiran
dan terbuka kepada semua kelompok masyarakat...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: ...Termasuk golongan Orang Kurang Upaya
(OKU), B40...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai, Jerai. Mencelah sedikit.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Sekejap. Saya hendak habiskan satu line
sahaja. B40, orang asal, pelajar tahfiz, belia, ibu tunggal dan warga emas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Jerai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Selepas ini Kuala Krai.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Okey terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun tanya untuk MyBrain15 yang telah pun senyap begitu lama dan saya hendak tahu
status MyBrain15 setakat ini? Sekian.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Boleh Kuala Krai sambung
sedikit, Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kuala Krai.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Tadi sebenarnya sudah jawab sebelum...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Boleh...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: ...Sudah jawab sudah Yang Berhormat
Jerai. Nanti boleh tengok pada hansard-lah.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri,
Kuala Krai sekejap. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam perbahasan saya, saya ada buat cadangan iaitu mewujudkan cawangan
Universiti Malaysia Kelantan (UMK) di Kuala Krai, khususnya dalam jurusan agama. Jadi
saya minta response daripada Yang Berhormat Menteri kerana Kelantan ini sesuai
dengan jolokan Serambi Mekah dan tempat sesuai untuk diwujudkan cawangan yang
keempat di Kelantan ialah di Kuala Krai.
Kedua ialah berapakah jumlah perbelanjaan yang telah dibayar oleh pihak IPTA
kepada penerbit antarabangsa untuk menerbitkan jurnal dan buku semenjak penerapan
Malaysia Research Assessment Instrument (MyRA) dan MyRA II diperkenalkan?
Berapakah manfaat yang diterima bagi setiap perbelanjaan yang dibuat? Terakhir ialah
bolehkah Yang Berhormat Menteri nyatakan apakah pelan jangka pendek dan jangka
panjang Kementerian untuk menghasilkan graduan doktor perubatan yang berkualiti tinggi
untuk memenuhi keperluan kesihatan negara? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Okey. Untuk Yang Berhormat daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kuala Krai.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: ...Kuala Krai tadi, cadangan untuk
mewujudkan branch UMK itu akan diteliti oleh pihak Kementerian berdasarkan kepada
keperluan semasa. Untuk MyRA pula, berkaitan dengan MyRA, memang kita sentiasa
menggalakkan Institut Pengajian Tinggi Awam menerbitkan jurnal dan buku. Antara
manfaat berdasarkan rekod pada pangkalan data SCOPUS, sebanyak 303,808
penerbitan ilmiah dan 2.9 juta sitasi telah diterima oleh penyelidik Malaysia.
Jadi, penerbitan ilmiah tahunan tertinggi direkodkan adalah pada tahun 2019
sebanyak 57,984 berbanding hanya 5,460 bagi tahun 2007. Jadi, yang geran
antarabangsa yang diterima oleh universiti awam pula adalah sebanyak RM56 juta iaitu
meningkat sebanyak 52 peratus, kalau kita bandingkan pada tahun 2010 di mana hanya
RM27 juta yang diterima.
Lain-lainnya boleh atau tidak saya jawab secara bertulis oleh sebab ada beberapa
isu yang belum dibangkitkan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kulai, Kulai. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sedikit. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Isu yang ketiga tadi yang
belum jawab.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dalam...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Isu doktor yang ketiga,
doktor yang berkualiti tadi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: ...Dalam ucapan saya,
saya ada berikan cadangan untuk memendekkan tempoh pengajian di Institusi Pengajian
Tinggi (IPT) dalam kita merombak cara kita memasuki IPT di mana subjek-subjek seperti
etika, peradaban, kawad kaki, Tamadun Islam dan Tamadun Asia (TITAS) dapat dirombak
semula dan tidak dimandatkan untuk semua mahasiswa ambil.
Kalau mahu, boleh buat secara pilihan supaya anak-anak muda ini dapat
tamatkan pengajian lebih awal, buat multiple internships, dapat pengalaman pengajian
dan pada masa yang sama, they can pursue their passion di universiti. Bukan kelas dari
pagi sampai ke malam, kadangkala kerana kokurikulum, sampai hujung minggu pun ada
kelas. So, minat mereka itu tidak dapat diceburi. Ini sama dengan piawaian antarabangsa.
Saya berharap perkara ini dapat dipertimbangkan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Muar tadi.
Kita maklum atas cadangan daripada Yang Berhormat Muar mengenai perkara yang
dibangkitkan itu, tetapi— okey. Ada jawapan. Ia agak panjang juga, Yang Berhormat Muar,
menyentuh mengenai tempoh pengajian pelajar IPT di Malaysia, mengenai tempoh
minimum pengajian sarjana muda adalah tiga tahun dengan minimum kredit bergraduat
sebanyak 120 kredit.
Berdasarkan pada norma antarabangsa, tempoh pengajian program sarjana
muda adalah tiga tahun iaitu selepas high school ataupun pra-universiti. Bagi negara yang
mempunyai sistem persekolahan 12 tahun, lepasan sekolah boleh terus menyambung
pengajian ke peringkat sarjana muda dengan tempoh pengajian minimum sebanyak tiga
tahun.
Merujuk kepada sistem persekolahan 11 tahun di Malaysia, lepasan sekolah perlu
mengikuti program persiapan sebelum menyambung pengajian ke peringkat sarjana
muda. Berdasarkan rekod MQA, program sarjana muda ditawarkan oleh IPT adalah dalam
tempoh tiga hingga empat tahun kecuali program-program yang melibatkan pengiktirafan
oleh badan profesional dalam bidang perubatan dan program berbentuk ijazah berganda.
Penawaran kursus MPU ataupun mata pelajaran pengajian am, ini memerlukan salah satu
inisiatif KPT untuk memperkukuh aspirasi falsafah pendidikan kebangsaan dalam
melahirkan graduan holistik dan sejahtera.
■1440
Selain daripada itu, kursus ini bertujuan untuk melahirkan pelajar universiti yang
dapat menghayati nilai-nilai patriotisme dan mempunyai semangat jati diri dalam
menguasai kemahiran insaniah. Jadinya Yang Berhormat, jadi tempoh penawaran
program pengajian IPT di Malaysia hampir setara dengan program akademi di luar negara
bergantung juga kepada bidang pengajian. Jadinya, cadangan supaya KPT menjalinkan
kerjasama strategik dengan KSM dan sebagainya. KPT sebenarnya memang ada
melakukan beberapa inisiatif, bekerjasama melalui kementerian lain, terutamanya KSM
daripada segi peningkatan kemahiran yang berkonsepkan place and train. Selepas itu
juga, kita juga ada bekerjasama dengan PERKESO, sebuah lagi agensi di bawah
Kementerian Sumber Manusia.
Ia juga melaksanakan program padanan pekerjaan dengan graduan. Graduan ini
dipadankan dengan kekosongan jawatan di syarikat yang memerlukan pekerja melalui
portal graduates reference hub for employment and training (GRADE) yang dihubungkan
dengan portal MyFutureJobs. Jadinya, kita dipihak kementerian, kita mengambil maklum
balas mengenai apa juga cadangan Yang Berhormat dan kita akan mengikut kesesuaian
dan sama ada kita boleh laksanakan tetapi maklum balas tersebut kita terima baik. Bagi
memastikan program-program TVET yang ditawarkan berkualiti tinggi dan menepati
keperluan industri, kementerian melaksanakan usaha-usaha antaranya:
(i) penubuhan TVET sebagai badan tertinggi pembuat dasar;
(ii) menubuhkan Industry Advisory Council di peringkat nasional;
(iii) melaksanakan pendekatan pembelajaran industry led-training
seperti work based learning, 2u2i, program perantisan, program
latihan industri bagi membolehkan pelajar TVET mendapat
pengalaman pekerjaan sebenar;
(iv) laksanakan Program CEO@Faculty;
(v) memperkukuhkan institusi TVET;
(vi) konsep Industry on Campus; dan
(vii) melakukan kolaborasi dengan industri.
Jadinya, itu antara lain yang dapat saya bangkitkan. Masa pun sudah tamat, yang
lain-lain saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri,
saya sudah berdiri sejak pukul satu. Janganlah buat tidak tahu.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Alah. [Ketawa]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kalau you boleh sebut,
satu.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri, saya sudah berdiri sejak
pukul satu tadi sampai sekarang.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: [Ketawa]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Janganlah oleh sebab saya berdiri di sini diam
sahaja. Yang Berhormat Menteri, you tidak pandang sini dan tidak mahu jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kita bagi masa
pendek. Yang Berhormat Menteri, kita bagi masa pendek. Ringkas untuk dia. Silakan
Yang Berhormat Kulai.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Okey. Soalan Yang Berhormat tadi...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya, saya hendak tanya kerana sekarang kita tahu
bahawa seorang pegawai kepada Yang Berhormat Pengerang atau bekas pegawai
kepada beliau telah dilantik sebagai Ahli Lembaga Universiti Malaya walaupun beliau
berumur 26 tahun sahaja. Bukan saya pandang rendah terhadap orang muda tetapi saya
hendak tanya, apakah keistimewaan tentang orang tersebut? Ini kerana kalau kita cakap-
saya tahu Menteri cakap bahawa dia seorang alumni daripada UM. Akan tetapi saya rasa
UIA juga lantik alumni mereka. Kebelakangan ini dua alumni dilantik untuk ahli lembaga
untuk UIA. Satu orang adalah seorang peguam dan orang kedua adalah Governor of
Bosnia Central Bank.
Jadi, saya hendak tanya, apakah keistimewaan tentang orang yang telah dilantik
oleh Yang Berhormat Menteri walaupun beliau berumur 26 tahun?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Yang
Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Apakah keistimewaan tentang beliau? Saya hendak
dapat jaminan daripada Yang Berhormat Menteri, bahawa tidak akan ada campur tangan
politik terhadap pengurusan universiti kami. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kulai.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Saya
menyambut baik apa Yang Berhormat suarakan itu tadi. Sebenarnya, pelantikan beliau
adalah betul, mewakili komposisi alumni dan berdasarkan penglibatan aktif beliau dalam
program dan aktiviti pelajar sepanjang bergelar mahasiswa. Sehingga kini masih lagi
menyumbang pada aktiviti alumni.
Pelantikan beliau seperti Yang Berhormat dan hari itu dalam jawapan lisan saya,
saya mengatakan sebagai satu bentuk penghargaan kepada orang muda, di samping
memberi peluang untuk menyumbang input kepada UM dari kaca mata alumni itu sendiri.
Kita juga hendak melihat sumbangan secara langsung anak muda dalam kepimpinan
organisasi di peringkat nasional, terutamanya di universiti awam.
Untuk makluman Yang Berhormat, beliau juga alumni Pusat Kebudayaan UM,
mempunyai pemikiran terbuka, tidak kekok dan jangan risau sebab pemilihan beliau dan
cadangan yang dibawa kepada saya ini adalah berdasarkan profesionalisme.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri telah menjawab. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk memberi jawapan-
jawapan atas perbahasan. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri.
2.45 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Ya, terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengambil di kesempatan ini mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam sesi perbahasan usul Rancangan
Malaysia Ke-12.
Rancangan Malaysia Ke-12 sepertimana yang telah dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri jelas menterjemahkan komitmen berterusan kerajaan
dalam memperkasakan golongan wanita. Usaha murni ini dapat dilihat melalui pelan
perancangan seperti yang telah digariskan. Antaranya, memperkasakan peranan wanita
dan menggalakkan kesaksamaan gender dengan meningkatkan penyertaan dalam
ekonomi, menyemak perundangan bagi memastikan wanita mendapat perlindungan yang
lebih baik dan menambah baik peranan wanita dalam proses pembuat keputusan. Pelan
perancangan ini bukan sahaja merupakan usaha murni kerajaan bagi memperkasakan
wanita, malah ia juga satu bentuk pengiktirafan kepada golongan wanita di Malaysia.
Syabas saya ucapkan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat telah meneliti semua pertanyaan, isu, cadangan, mahupun pandangan
daripada semua Ahli Yang Berhormat sepanjang sesi perbahasan Rancangan Malaysia
Ke-12 yang berlangsung selama empat hari di Dewan yang mulia ini. Seramai 16 orang
Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan sebanyak lebih kurang sembilan isu yang
berkaitan sepanjang perbahasan dan izinkan saya menjawab semua pertanyaan itu.
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang
Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Petaling Jaya mencadangkan untuk menyediakan
perancangan yang teliti supaya menjamin kesejahteraan dan kelangsungan hidup warga
emas serta sebagai persediaan negara ke arah Negara Tua pada tahun 2030.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kini mengambil inisiatif
dengan melaksanakan pelbagai kajian.
Antara kajian yang sedang dijalankan adalah kajian diagnostik bagi membentuk
model penjagaan warga emas jangka panjang yang bersepadu dan mampan di Malaysia.
Ini termasuk juga kajian kandungan, pendekatan, skop bagi mewujudkan satu akta khusus
untuk warga emas, termasuk juga untuk persediaan menuju Negara Tua 2030. Begitu
juga kita berusaha untuk memastikan hak-hak warga emas terus dilindungi. Kementerian
juga telah pun selesai menjalankan kajian untuk mewujudkan akta warga emas bagi
persediaan menuju Negara Tua 2030.
Hasil utama kajian ini adalah penggubalan satu draf rang undang-undang warga
emas yang bertujuan untuk melindungi hak dan kebajikan warga emas, termasuklah
penyediaan hak-hak, penjagaan, pelindungan, pemerkasaan dan sokongan yang
merangkumi keluarga dan komuniti. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat komited untuk memastikan kesejahteraan warga emas dengan meneruskan
usaha bersepadu.
Untuk mempertingkatkan penjagaan, pelindungan, sokongan dan membolehkan
warga emas menjadi anggota masyarakat yang sihat, aktif dan produktif. Mewujudkan
ekosistem yang menyokong warga emas supaya produktif dengan memperluaskan
penubuhan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) di 222 Parlimen di bawah Projek
Rancangan Malaysia Ke-11 dan Rancangan Malaysia Ke-12. Sehingga ini, sebanyak 143
buah PAWE telah ditubuhkan yang memanfaatkan seramai 49,675 orang warga emas.
Pusat Aktiviti Warga Emas ini adalah tempat bagi warga emas menjalankan
aktiviti harian dalam komuniti. Ia merupakan satu perkhidmatan bercorak pendampingan,
pembangunan kepada warga emas melibatkan kerjasama strategik antara kementerian
dengan agensi kerajaan yang lain serta pertubuhan bukan kerajaan (NGO). Kesedaran
mengenai kehidupan hari tua yang sihat akan dipergiat, manakala penjagaan warga emas
akan dijadikan sebagai kerjaya profesional.
Program bantuan sosial sedia ada akan diselaraskan untuk mengukuhkan
pelindungan sosial bagi warga emas. Sistem eWEN akan dilancarkan sebagai pangkalan
data bersepadu nasional warga emas dan program pengintegrasian akan terus
dipromosikan untuk memperkukuhkan interaksi antara generasi.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan daripada Yang Berhormat Petaling
Jaya...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan
jika diizinkan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Boleh tidak? Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi ada mengatakan bahawa kementerian telah selesai kajian untuk golongan
warga emas dan akan sediakan rang undang-undang untuk golongan ini. Daripada segi
timeline Yang Berhormat Timbalan Menteri, KPWKM ada rang undang-undang untuk
warga emas. Satu lagi pindaan Akta OKU. Satu lagi untuk gender equality. Satu lagi
gangguan seksual. Satu lagi untuk perkhidmatan sosial, social workers.
■1450
Jadi, dari segi timeline mana satu yang akan jalan dulu ataupun semua akan jalan
serentak dan sama ada tahun ini kita akan lihat hasil daripada kelima-lima rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Segambut, terima kasih atas soalan. Yang Berhormat pernah menjadi Timbalan Menteri.
Yang Berhormat lebih tahu sistem macam mana proses undang-undang dibuat. Kita
mengambil serius terhadap setiap undang-undang yang ada kaitan dengan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan insya-Allah kita melalui proses-
proses yang telah ditetapkan. Saya kira perkara ini Yang Berhormat tidak bangkitkan
dalam perbahasan awal. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jadi, soalan tidak dijawab, saya minta timeline
saja.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Saya sudah jawab tadi Yang
Berhormat, saya sudah jawab.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat, saya hendak minta timeline
saja untuk tahu kerana...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta
penjelasan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Kita akan berusaha.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ini kerana jawapan ini kita pernah dengar
sejak...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Sejak bila?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Sejak sebelum PKP.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Sebab dulu Yang Berhormat yang
menggulung. Jangan buat tuduhan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Minta penjelasan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Sebab kita telah berapa kali sebut
isu berkaitan dengan gangguan seksual. Insya-Allah kita sedang berusaha untuk
memastikan supaya hujung tahun ini dapat dibentangkan dan draf berkaitan dengan akta
warga emas ini sedang disusun. Jadi, sudah tentu melalui proses. Saya kira Yang
Berhormat sebagai mantan bekas Timbalan Menteri lebih tahu isu ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tidak payah jadi marah. Saya tanya fasal
timeline sahaja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
berhajat untuk memberi ruang, saya akan meneruskan jawapan saya.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya hanya timeline.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Mengapa so defensive?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
bangkitkan isu dalam perbahasan. Minta penjelasan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Banyak lagi isu yang belum sempat
dijawab ini. Banyak lagi. Masa terhad.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, jangan marah-
marah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu yang saya bangkitkan adalah
begini. Pakatan Harapan dalam tempoh 22 bulan sedia untuk membentangkan pindaan
kepada Kanun Keseksaan untuk sertakan stalking sebagai jenayah dan kedua untuk table
ataupun membentangkan RUU baharu Akta Gangguan Seksual. Kini Perikatan Nasional
lebih daripada 24 bulan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat, saya tidak bagi
laluan kepada Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ya, so saya juga...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Belum sampai lagi giliran kepada
Yang Berhormat, ada jawapan terhadap isu Yang Berhormat bangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ya.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Belum sampai lagi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ya, saya tahu sebab sebelum ini
ramai Menteri pun tidak cukup masa hendak bagi jawapan bertulis. Maka saya mohon
untuk masa, timeline.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Jadi, belum sampai lagi. Jadi, kalau
Yang Berhormat PH masa 22 bulan pun tidak sempat bentang, jangan soal hari ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebab ada Langkah Sheraton.
Yang Berhormat Timbalan Menteri ini tidak adil.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat Petaling...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
Ahli Yang Berhormat. Baru lima minit Yang Berhormat Timbalan Menteri baru hendak
cakap. Semua... [Dewan riuh] Minta dia jawab dulu, minta dia jawab dulu, please. Minta
dia jawab dulu. Baik. Ada dalam jawapan dia. Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tidak payahlah politikkan. Kami
hendak minta tarikh saja.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, kes Adib
apa jadi Yang Berhormat? Dulu sebelah sini kes Adib bising-bising. Sekarang tidak ada
apa pun.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Itu bukan di bawah bidang kuasa
KPWKM.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: What have you done for
Adib? Kes Adib.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat Petaling Jaya turut...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: “Cakap tidak serupa bikin”.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: ...Menyentuh berkaitan dengan
pangkalan data sistem kebajikan masyarakat yang tidak lengkap manakala sistem yang
tidak mesra dan sukar diakses oleh golongan miskin tegar, orang tua dan OKU. Untuk
makluman Yang Berhormat, sistem pengurusan bantuan kebajikan eBantuan JKM yang
dibangunkan oleh jabatan mulai tahun 2006 merupakan satu sistem online yang
mempermudah pengurusan bantuan dari sudut proses, permohonan, pendaftaran,
siasatan, kelulusan dan pembayaran yang diselarikan dalam proses kerja ISO 9001:2015
dan peraturan kewangan sedia ada. Sistem ini juga memberi akses kepada pengguna
bagi membuat permohonan dan membuat semakan status.
Jadi, sekiranya— untuk makluman Yang Berhormat, sistem pengurusan bantuan
kebajikan eBantuan JKM yang dibangunkan oleh jabatan pada tahun 2006 ini boleh
merujuk sekiranya— untuk merujuk iaitu melalui pautan eBantuan— di pautan yang
disediakan di bawah JKM. Berdasarkan statistik JKM pada bulan Ogos 2021...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh saya tanya?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, ya. saya hendak habiskan satu
ayat Yang Berhormat. Berdasarkan statistik jabatan pada Ogos 2021, seramai 513,054
penerima bantuan aktif dengan peruntukan yang disalurkan sebanyak RM1.6 bilion. Ya,
dipersilakan Ahli Parlimen Petaling Jaya.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih. Walaupun saya
faham sistem sudah sedia ada, tetapi masih susah untuk akses sistem, satu. Kedua ialah
kriteria untuk sesiapa yang hendak memohon untuk bantuan adalah berbeza kerana JKM
masih mengikut the rate of RM980 to qualify. Akan tetapi sekarang kita sudah revise,
sudah naikkan ke RM2,080. Saya rasa mungkin kita hendak menyelaraskan rate ini.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, ya saya faham. Ya, saya faham
soalan Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Kita mengambil perhatian atas
cadangan Yang Berhormat ya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Boleh Tuan Yang di-Pertua,
bersekali soalan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Saya rasa ada soalan daripada Yang
Berhormat Permatang Pauh pun ada isu yang sama dan ada dalam jawapan saya. Jadi,
kita meneliti. Insya-Allah saya akan jawab selepas ini isu berkenaan.
Seterusnya saya menyentuh berkaitan dengan soalan yang daripada Yang
Berhormat Sabak Bernam yang menyentuh tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat tanya.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: ...Bantuan warga emas bagaimana
jabatan kebajikan...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, saya
tanya kalau— kita lihat Yang Berhormat tidak ada mungkin jawapan bertulis. Yang
Berhormat Sabak Bernam contohnya. Boleh tanya.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Bagi saya jawab dulu. Lepas itu kalau
tidak sempat, baru saya jawab bertulis.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Jawapan PDF, bagi jawapan PDF sahaja. Okey
duduk.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Ya,
kita ambil perhatian, insya-Allah. Yang Berhormat Sabak Bernam menyentuh secara
khusus mengenai bantuan warga emas memaklumkan Jabatan Kebajikan Masyarakat
mempunyai skim bantuan untuk warga emas yang memerlukan kelayakan berdasarkan
garis panduan RM50 sebulan. Penerima bantuan di bawah skim bantuan warga emas
merupakan skim bantuan yang mempunyai penerima bantuan tertinggi iaitu 138,214
penerima. Ia melibatkan peruntukan RM559.3 juta sehingga Ogos 2021.
Jadi, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Kebajikan Masyarakat
sentiasa menggalas tanggungjawab bagi memastikan golongan miskin dan miskin tegar
terus dibantu dan dipelihara dan kebajikan mereka terpelihara. Sehingga Ogos 2021,
seramai 531,054 orang terdiri daripada golongan miskin dan miskin tegar serta mereka
yang memerlukan telah diberi bantuan secara bulanan melibatkan kos RM1.6 bilion
setahun yang telah disalurkan.
JKM mengunjurkan untuk Disember 2021 sejumlah 515,000 orang akan
menerima bantuan bulanan JKM dengan anggaran peruntukan sekurang-kurangnya
RM2.2 bilion diperlukan. Di samping itu juga, inisiatif ini turut dilaksanakan untuk golongan
yang memerlukan termasuk jugalah bantuan yang telah disalurkan oleh kerajaan melalui
peruntukan PERMAI, PEMULIH dan juga kepada semua Ahli-ahli Parlimen melibatkan
222 Ahli Parlimen.
Yang Berhormat Kangar juga menyentuh berkaitan dengan isu bantuan
kewangan bulanan yang disediakan oleh JKM yang menyentuh isu berkaitan dengan
bantuan supaya secara bersasar dan terbuka kepada semua golongan yang memerlukan.
Jadi, skim bantuan ini diwujudkan oleh JKM yang mana kita menjuruskan kepada semua
kumpulan sasar yang ada di bawah kementerian kita termasuk warga emas, OKU, warga
miskin dan anak-anak yang memerlukan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta pencelahan sikit, Kangar.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, saya belum habis jawab tetapi
boleh silakan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Apa yang saya maksudkan dalam
perbahasan saya tempoh hari ialah dalam pengalaman kita turun ke lapangan berjumpa
penduduk. Dia miskin ini memang lah ramai yang miskin tetapi ada sesetengah kes dia
dalam keluarga itu ada miskin dalam masa yang sama dia ada anak OKU, ada yang sakit
terlantar. Jadi, sebab itu yang saya cadangkan kita kena semak semula daripada satu
kadar rata kepada pendekatan bersasar mengikut kes. Itu maksud saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kangar.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Kita
sentiasa prihatin dan meneliti tentang isu bantuan kebajikan ini untuk sentiasa ditambah
baik daripada semasa ke semasa ya. Alhamdulillah kita telah menyediakan pelbagai skim
bantuan termasuk juga lapan skim bantuan bulanan JKM termasuk bantuan kanak-kanak
yang kita telah naikkan kadar minimum daripada RM150 sehingga maksimum RM1,000.
Begitu juga bantuan warga emas kita telah naikkan kadar kepada RM500. Begitu juga
kepada bantuan am, bantuan elaun pekerja cacat, termasuk juga bantuan OKU, bantuan
OKU tidak berupaya bekerja, bantuan anak pelihara— semua itu dinaikkan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Simpang Renggam.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya saya, mana?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Okey.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya amat tertarik dengan
bantuan-bantuan diberikan kepada OKU dan saya ingin mengambil kesempatan hari ini
untuk mengucapkan selamat menyambut Hari Cerebral Palsy Sedunia. Berhubung
dengan itu, saya lihat banyak bantuan diberikan kepada OKU. Persoalannya apabila
berlaku PKP, anak-anak berkeperluan khas terpaksa duduk di rumah. Bila duduk di rumah
bidang kuasa KPM adalah untuk PdPR sahaja.
■1500
Akan tetapi kebajikan anak-anak, kebajikan ibu bapa, itu saya kira di bawah
kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri. Boleh ceritakan apa yang kita telah
lakukan?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya ini adalah menjadi tanggungjawab bermasyarakat juga pimpinan. Apabila
ada golongan OKU yang terlantar atau keluarga yang memerlukan bantuan, sila laporkan
ke Pejabat Kebajikan Masyarakat Daerah. Bukan itu sahaja, kita ada ramai Skuad Waja
dan insya-Allah menyasarkan 100,000 Skuad Waja untuk menjadi penghubung antara
komuniti dengan agensi kita...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
maksud saya bantuan pendidikan. Apakah bantuan yang akan diberikan...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Fasal bantuan pendidikan ini di
bawah Kementerian Pendidikan...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Apakah telah diberikan peranti
kepada mereka? Diberikan sistem sokongan kepada mereka?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Oh! Sistem sokongan, okey. Jadi,
kita di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kita memberi
perhatian selain daripada anak-anak yang ada di institusi termasuk juga anak-anak yang
di luar. Kita juga ada program MyTablet yang dilaksanakan di bawah YKN untuk
membantu golongan-golongan yang memerlukan ini.
Jadi, sekiranya ada isu-isu sebegini saya minta Yang Berhormat Simpang
Renggam dan sokongan semua Ahli Yang Berhormat, sila laporkan kepada pihak pejabat
kami untuk kita tengok keperluan yang sesuai terutamanya melibatkan golongan OKU.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
maksud saya, semalam...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Saya masa tidak banyak, ringkaskan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Pendek sahaja sebab ini kita
berbincang RMKe-12. Kita bincangkan semalam tentang banyak peranti yang tidak
sampai dan sebagainya kerana kita bergerak in silos. Sepatutnya peranti untuk anak-anak
OKU, untuk keluarga yang kurang berkemampuan diambil cakna oleh kementerian Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Jadi kita ingin benarkanlah.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih, saya faham. Jadi kita
kena faham tanggungjawab ini adalah tanggungjawab bersama. Kita menggunakan
mekanisme yang ada untuk memastikan yang terbaik untuk kumpulan sasar. Sekiranya
ada keciciran, ada terlepas pandang, inilah peranan Ahli Yang Berhormat. Inilah peranan
pimpinan masyarakat untuk bersama kami untuk memastikan supaya mereka yang layak
itu mendapat hak yang sewajarnya.
Seterusnya saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Setiu iaitu
berkaitan dengan inisiatif productive welfare...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang Berhormat, dari
Permatang Pauh. Berkaitan dengan keciciran.
Bolehkah Yang Berhormat bagi saya peluang sekejap? Saya bangkitkan dalam
perbahasan...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Okey, okey. Terima kasih adinda
Yang Berhormat Permatang Pauh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Begini Yang Berhormat. Saya
ada membangkitkan tentang penemuan Khazanah Research Institute dua perkara. Satu
ialah bantuan untuk kanak-kanak Yang Berhormat jawab tadi. Bantuan kanak-kanak ini
hanya sampai kepada satu peratus sahaja daripada seluruh isi rumah yang mengandungi
kanak-kanak di Malaysia. Jadi mungkin di sini, saya hendak tanyakan adakah sebabnya
kerana PGK yang diguna pakai pada tahun 2020, diguna pakai RM980, maksudnya untuk
semua bantuan kita tidak guna pakai yang terkini iaitu RM2,208.
Jadi ini, kalau Ahli Parlimen beri pun tidak boleh Yang Berhormat, kita perlu juga
penyelarasan daripada kementerian. Saya hendak minta sedikit dan jawapan yang jelas
kerana kalau tidak, saya tidak boleh hendak libatkan dengan ramai lagi yang layak.
Keduanya adalah bantuan warga emas juga mendapati semua yang berumur 60
tahun ke atas, empat peratus sahaja dapat. Jadi mungkin ada perlu integrasi data. Saya
berharap Yang Berhormat dapat ambil kira. Ini khas untuk kebajikan, bantuan yang
memang diperuntukkan kepada Kementerian Pembangunan Wanita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Okey, terima kasih adinda Yang
Berhormat Permatang Pauh. Sebenarnya kita sangat berterima kasih kerana ramai Ahli
Yang Berhormat yang sangat prihatin kepada kumpulan sasar KPWKM.
Berkaitan dengan bantuan-bantuan ini, memang kita mengikut kelayakan,
kategorinya dan syarat-syarat kelayakan. Kalau isu warga emas, ada yang silap faham.
Kadang-kadang beranggapan semua warga emas layak, sebenarnya tidak. Mereka yang
betul-betul layak sahaja yang layak menerima bantuan warga emas ini. Termasuk juga
berkaitan dengan bantuan kanak-kanak. Jadi kita fokus kepada golongan kanak-kanak
terutama mereka yang tidak ada saraan, anak-anak yatim ataupun mereka yang memang
memerlukan kerana keluarga mereka miskin.
Jadi berkaitan dengan PGK yang disoalkan oleh Yang Berhormat Permatang
Pauh tadi, untuk tahun 2022, insya-Allah kita akan menggunakan PGK lain. Sebelum ini
kita masih lagi menggunakan PGK yang lama. Kita telah berbincang kenapa kita masih
lagi menggunakan PGK yang lama. Ini adalah kerana kita melihat bagaimana beban
kewangan yang ditanggung oleh kerajaan terlalu besar. Apabila kita menggunakan PGK
yang baru, saya dimaklumkan kos tanggungan yang akan ditanggung oleh kerajaan
melebihi daripada RM3 bilion setahun. Jadi ini merupakan satu beban yang besar kepada
kerajaan apa lagi dengan suasana ekonomi yang ada pada hari ini.
Walau bagaimanapun, kerajaan tidak berputus asa dan sedang berusaha serta
sedang libat urus dengan pihak-pihak yang bertanggungjawab untuk memastikan supaya
kita melihat semula PGK ini betul-betul selaras dengan hasrat rakyat dan apa yang kita
hendak capai sebab itulah yang terbaiknya. Saya mengucapkan terima kasih atas
keprihatinan yang telah diberikan oleh Ahli Yang Berhormat.
Seterusnya, saya menyentuh berkaitan dengan Yang Berhormat Setiu tadi yang
bertanyakan tentang program yang dilaksanakan untuk membantu golongan mereka yang
miskin ini. Kita telah melaksanakan pelbagai program termasuk juga program 2 Years Exit
Programme (2YEP) yang mana kita telah melibatkan 5,010 orang peserta. Daripada
jumlah tersebut, 1,465 orang telah berjaya keluar daripada kepompong kemiskinan.
Melalui program tersebut, peserta wanita mendominasi senarai peserta lelaki iaitu
4,000 orang peserta wanita berbanding dengan peserta lelaki. Ini bukan bermakna kita
diskriminasi gender tetapi kita melihat bagaimana keperluan untuk mereka dapat keluar
daripada kemiskinan ini, perlu dilihat di semua peringkat dan golongan wanita di antara
kajian kita adalah golongan yang sangat terkesan akibat pandemik COVID-19.
Tahun 2021, JKM menyasarkan 300 orang peserta untuk mengikuti program
tersebut dan jenis perniagaan yang dominan dalam sektor makanan, minuman, termasuk
jahitan pakaian dan sebagainya. Begitu juga, Kementerian Pembangunan Wanita telah
memperuntukkan di bawah projek pembangunan bukan fizikal P.48 sebanyak RM7 juta
bagi program 2YEP.
Jadi selain itu juga, kita telah membangunkan Pelan Tindakan Keusahawanan
Sosial JKM bagi tahun 2021 hingga 2025 bertujuan mewujudkan mekanisme ke arah
pembangunan sosioekonomi kumpulan sasar jabatan secara inovatif dan berdaya saing
dengan menggunakan kaedah keusahawanan sosial. Melalui pelan tindakan ini, jadi
pemangkin terdiri daripada kumpulan sasar, jabatan yang telah dikenal pasti akan diberi
bimbingan, latihan, motivasi dari agensi kementerian berkaitan bagi membantu
memperkasakan kemandirian sosioekonomi kumpulan sasar jabatan bagi mengurangkan
kebergantungan dan menjadi lebih produktif serta berdaya saing.
Seterusnya, menjawab persoalan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh
yang membangkitkan isu PGK. Saya rasa PGK ini saya sudah jawab tadi adinda, Yang
Berhormat ya. Jadi, insya-Allah saya terus kepada soalan yang seterusnya iaitu daripada
Yang Berhormat Damansara dan Yang Berhormat Petaling Jaya iaitu yang
membangkitkan tentang peluang, usaha untuk meningkatkan peluang penyertaan wanita
dalam pasaran kerja secara inklusif termasuk wanita di Sabah dan Sarawak.
Alhamdulilah konsep inklusif yang memastikan untuk tiada sesiapa yang
tertinggal adalah penting untuk memastikan supaya sokongan persekitaran yang
membolehkan wanita terlibat dalam tenaga buruh. Berhubung dengan sasaran untuk
meningkatkan kadar penyertaan buruh wanita kepada 59 peratus, ia adalah tempoh
pelaksanaan dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Maknanya, tempoh ini kita jangka dalam
masa lima tahun bukan dalam masa satu tahun. Kementerian ini berpandangan, sasaran
kita untuk mencapai 59 peratus untuk tahun depan memang ada beberapa bulan, tidak
sempat dicapai tetapi sasaran kita 59 peratus, sasaran tenaga wanita berada di pasaran
kerja ini adalah dalam tempoh lima tahun, insya-Allah.
Jadi, kita yakin dengan sasaran ini dapat merealisasikan pelbagai inisiatif yang
dilancarkan untuk Majlis Pekerjaan Negara menyasarkan 500,000 peluang pekerjaan.
Inisiatif ‘Wanita Bangkit’ di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat juga akan memperkasakan wanita khususnya untuk mendapat pekerjaan dan
menjana pendapatan.
Dalam hal ini, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
menyedari isu dan cabaran mengenai pemerkasaan wanita dalam tenaga buruh. Di
antaranya, jurang pasaran kerja, penyertaan wanita yang lebih rendah dibandingkan
daripada lelaki. Statistik Perangkaan Malaysia menunjukkan kadar penyertaan tenaga
buruh wanita adalah 55.3 peratus berbanding dengan lelaki 80.6 peratus untuk tahun
2020.
Jadi, kita memahami bagaimana wanita menanggung double burden untuk
mengimbangi kerjaya dan mengurus keluarga. Wanita tidak mampu kembali ke pasaran
kerja selepas career break disebabkan isu penjagaan anak. Itu juga isu yang menjadi
cabaran kita. Jadi semua itu insya-Allah kita sedang berusaha bagaimana untuk memberi
persekitaran yang baik dan di antaranya ialah untuk kita mewujudkan ekosistem yang
kondusif agar wanita boleh terus aktif dalam pasaran kerja termasuk kemudahan taska
dan bantuan kebajikan masyarakat untuk mereka berkelayakan.
■1510
Begitu juga bagaimana kita berusaha untuk memberi bantuan subsidi yuran
pengasuhan taska begitu juga kursus asuhan PERMATA...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, silakan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang
Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Saya dengar dengan
khusyuk tadi tetapi yang saya dengar satu jawapannya seolah-olah saya pernah dengar
sebelum ini dalam Dewan.
Kedua, saya ingin tahu usaha-usaha yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi. Saya tahu...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Sebelum ini, sebab yang sebelum
ini, sebelah Yang Berhormat jadi Menteri.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh tidak jangan ungkitkan perkara ini kalau tidak berani untuk menjawab. Akta-
akta semua sudah ready untuk dibentangkan dalam Dewan sebelum Langkah Sheraton
dan kerajaan bertukar.
Sepatutnya tahun lepas juga Akta Gangguan Seksual dibahaskan di Dewan...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya kira dia
lari daripada topik, minta maaf Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jangan menuding jari kepada
pihak kami. Sekarang siapa yang kerajaan. Tidak boleh dinafikan kami telah lakukan apa
yang sepatutnya.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Kita pun insya-Allah melaksanakan
apa yang sepatutnya. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: We were all– you have been in
government with the biggest Cabinet for more than 24 months, you cannot still say
berusaha.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tahu, apakah usaha tersebut
untuk membantu wanita, working mother untuk masuk balik ke alam pekerjaan? Saya
dengar tadi Yang Berhormat berkata kami sedang berusaha, kami sedang melihat, kami
sedang memantau, kami sedang mengkaji?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya Yang Berhormat, saya tidak habis
lagi menjawab.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik, saya ingin tahu ini RMKe-12
Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat, masa
saya berjalan, ada tiga minit sahaja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jadi sila beri jawapan yang baik
dan tepat dalam Dewan ini.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat masa saya terhad
tetapi gangguan banyak macam mana saya bercakap.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: You didn’t give any statistics. What
is your initiative to help working mothers go back to the working field? What is a childcare?
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hanya– ini adalah jawapan dasar sahaja,
saya need perincian. Childcare centre, apa yang kerajaan akan buat?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Begini Yang Berhormat, jadi soalan
Yang Berhormat kita ambil perhatian. Mana-mana tidak sempat kami jawab secara lisan,
kita akan jawab secara bertulis.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kami sudah bangkitkan dalam ucapan perbahasan kami.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Jadi Yang Berhormat, jika tidak puas
hati, kita boleh berbincang di luar, di kantin. Kita boleh bincang apa yang Yang Berhormat
tidak puas hati.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: RMKe-12 hendak bincang di luar.
Ini untuk masa depan wanita patut dibincangkan, diputuskan dalam Dewan yang mulia ini.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Jadi banyak perkara hendak
dibincangkan tetapi diganggu oleh Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Takkan hendak bincang di luar
RMKe-12? Rancangan jangka masa lima tahun untuk membantu wanita.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Timbalan
Menteri jawab apa dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Kawan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Menteri, Padang Serai sedikit.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih. Saya tidak izinkan
sebab saya hanya ada masa dua minit sahaja lagi. Saya tidak bagi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tidak apa sikit sahaja Padang
Serai.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Saya tidak izinkan, ini floor saya.
Saya tidak izinkan sebab saya hendak menjawab banyak lagi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Timbalan Menteri, kami pun
hendak dengar jawapan tetapi jawapannya tidak boleh macam ini?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Kementerian telah menyediakan
pelbagai program pembangunan kapasiti dan penyediaan ruang dan peluang untuk
golongan wanita menjana pendapatan dan membaiki taraf hidup mereka.
Di antara program ialah kolaborasi strategik bersama Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi (MEDAC) di mana Jabatan Pembangunan Wanita telah
melaksanakan program penjanaan pendapatan wanita dan keusahawanan menerusi
kolaborasi strategik iaitu termasuk pertama bersama TEKUN, ini untuk pembiayaan
kelompok TemaNita, Perbadanan Nasional Berhad (PNS), sebuah program
keusahawanan berkonsepkan francais.
Begitu juga perusahaan program INSKEN iaitu program untuk business coaching
untuk bumiputera. Ini termasuk juga kita melaksanakan program kolaborasi strategik JPW
dengan pelbagai pihak seperti TalentCorp iaitu bersama dengan PERKESO bagi
menyediakan peluang pekerjaan kepada wanita.
Sebanyak tujuh program karnival kerjaya dan usahawan wanita telah
dilaksanakan melibatkan 91 majikan dan 9,015 tawaran pekerjaan. Program ini juga
mendapat sambutan yang menggalakkan melibatkan penyertaan 3,785 orang peserta.
Begitu juga bersama PERKESO untuk melaksanakan pelbagai program
perkhidmatan pekerjaan bagi membantu 171,856 orang wanita kembali bekerja. Ini yang
Yang Berhormat tanya tadi, saya tidak sempat hendak jawab Yang Berhormat serang
saya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya tidak serang Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Begitu juga bantuan MyKasih Kapital.
MyKasih Kapital merupakan satu inisiatif di bawah Yayasan Kebajikan Negara yang
memberikan bantuan berbentuk keusahawanan...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bahasa yang
digunakan oleh Timbalan Menteri— soalan tambahan tidak boleh dilihat sebagai
gangguan.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: ...kebajikan, modal diberi kepada
khususnya kepada wanita...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi, bagi dia
jawab dulu.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: ...sebagai mencari nafkah utama
keluarga yang sedang bergelut dengan masalah kewangan dan menjana semula
pendapatan ekonomi keluarga.
Sehingga Ogos 2021, seramai 1,424 orang peserta telah menerima insentif
melibatkan peruntukan RM712,000. Begitu juga termasuk bantuan khas kepada ibu
tinggal melibatkan kos RM45 juta.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Menteri sedikit Padang Serai.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok sedikit.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Saya tidak bagi laluan masa sudah
habis.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit sahaja. Padang Serai.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Jadi Yang Berhormat sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi isu-isu yang saya hendak jawab...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sabar, sabar Yang Berhormat
Menteri sedikit sahaja, cadangan sahaja.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Oleh sebab masa yang tidak
mengizinkan untuk saya hendak beri laluan...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai, cadang sahaja.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beri
cadangan. Beri masa lebih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Saya hendak bagi laluan pula kepada
kementerian lain juga untuk menjawab.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ini kebajikan wanita.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Jadi mana-mana soalan yang tidak
sempat saya menjawab saya akan jawab secara bertulis dan saya mewakili Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat mengucapkan terima kasih kerana
perhatian, kepekaan, kepada semua Ahli Yang Berhormat terhadap isu-isu kebajikan dan
kumpulan sasar di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit Padang Serai— hal-hal
wanita.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya mohon diberikan lebih masa
kepada wanita.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Kebajikan wanita, bagi sedikit.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Menteri atau Timbalan
Menteri setakat yang dia hendak menjawab dan tidak beri laluan. Jadi, saya ucapkan
ribuan terima kasih kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, yang lain dijawab secara bertulis di atas perbahasan.
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan
Multimedia atau Timbalannya untuk menjawab, 30 minit.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak Tuan Yang
di-Pertua tengok keadaan di Parlimen sekarang, perbahasan sudah tidak ada makna...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya kena
panggillah— yang akan menjawab kementerian. They are now ready to jawab. Silakan
Timbalan Menteri.
3.16 ptg.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian
Komunikasi dan Multimedia (KKMM) berterima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang prihatin serta mengambil bahagian dalam memberikan pandangan serta saranan
yang menyentuh bidang tugas Kementerian KKMM sepanjang sesi perbahasan di atas
Rancangan Malaysia Ke-12 (RMKe-12). [Disampuk]
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, you are making a
mockery of Parliament Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh tanya soalan, jawapan bertulis
semua tidak ada makna, tidak menjawab soalan Ahli-ahli Parlimen.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, kami
membawa suara rakyat. Kalau mic kami, mute, suara rakyat mute.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kalau semua datang baca skrip, siapa pun
boleh jadi Menteri. Kena jawab soalan Ahli Parlimen di atas perbahasan baru ada makna
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan ini tidak boleh dilihat sebagai serangan ataupun
gangguan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat boleh berhenti
sekejap? Boleh stop sekejap?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tengok semua datang baca skrip sahaja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, tolong buat
satu ruling Tuan Yang di-Pertua. Semalam pun kami tunggu sampai malam.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: KKMM menyokong sepenuhnya RMKe-12
yang berobjektifkan 'Keluarga Malaysia – Makmur, Inklusif, Mampan' yang dilihat yang
telah memenuhi keperluan semua peringkat Keluarga Malaysia seterusnya mencapai
matlamat Wawasan... [Disampuk]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sampai malam kami tunggu untuk
jawapan, tidak dibenarkan mencelah tujuh minit berbahas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pakai robot sahajalah. Pakai
robot tidak payah pakai Ahli Parlimen. Tidak payah pakai Ahli Parlimen, pakai robot
sahaja.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tidak payah bahas, Tuan Yang di-Pertua.
Kita penat-penat bahas, langsung tidak dengar jawapan.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang ini, minta
maaf Timbalan Menteri, yang hendak menjawab tidak memberikan laluan untuk memberi
jawapan. Jadi kena teruskan kepada kementerian yang seterusnya. Silakan Timbalan
Menteri.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Kementerian akan terus komited dalam
merealisasikan peranan KKMM dalam mempercepatkan penerima gunaan teknologi dan
inovasi melalui penyediaan jaringan gantian optik yang meluas bagi kedua-dua
perkhidmatan tetap dan bergerak bagi memastikan liputan, kualiti dan pengalaman yang
berkesan selaras dengan pendekatan ekonomi digital..[Disampuk]
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ini adalah Twelfth Malaysia Plan Tuan Yang
di-Pertua bukan kelas membaca. This is not a reading class.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: She has to answer– this is not your
answer for Minister.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: It is a Twelfth Malaysia Plan, perbahasan untuk
lima tahun.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebagai Tuan Yang di-Pertua,
kalau Tuan Yang di-Pertua bagi tahu Timbalan Menteri untuk jawab, beliau harus jawab
dalam Dewan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab Tuan
Yang di-Pertua adalah untuk menjadi fasilitator supaya perbahasan...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Timbalan Menteri
sekejap. Petua saya ialah, saya telah panggil Timbalan Multimedia. Saya minta tidak akan
ada siapa yang akan menjawabnya dan saya panggil Timbalan Menteri untuk
meneruskannya. Baik, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, panggil Menteri untuk
membaca ya, betul tidak?
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tidak payah bahaslah kalau macam ini
kalau Timbalan Menteri tidak hendak jawab.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ini kelas membacakan, semua datang baca.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Mahu baca sahaja, jawapan bertulis
cukup.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Selain mempertingkatkan kesinambungan
digital, KKMM juga melaksanakan inisiatif pembangunan dan menggalakkan ekonomi
digital...[Disampuk]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Masa dia pun baca juga.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, tujuh minit
kami membahas, jawab dalam 30 minit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kami dah puas dengar warta
berita dekat TV3, tidak payahlah ini.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin:...yang dapat melonjakkan pendigitalan kepada
segenap lapisan masyarakat, industri dan pelabur antarabangsa. [Disampuk]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Rancangan lima tahun macam ini
Tuan Yang di-Pertua, the future of Malaysia is in 30 minutes.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Kementerian juga memainkan peranan dalam
mengawal selia keselamatan siber dan etika penggunaan media sosial.
Akhir sekali, selaras dengan aspirasi RMKe-12 telah menamakan industri kreatif
sebagai salah sebuah industri strategik yang berimpak tinggi. Kementerian akan membuat
rancangan inklusif dan komprehensif bagi memastikan agenda pengukuhan ekosistem
industri kreatif tercapai dan mampu menyumbang kepada pembangunan ekonomi negara.
Seramai 26 Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara yang
terletak di bawah tanggungjawab kementerian ini. Saya akan menjawab persoalan
tersebut secara umum. Penggulungan jawapan saya akan menyentuh tiga perkara yang
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu penyalahgunaan media sosial,
ekonomi digital dan perkhidmatan Internet jalur lebar.
Izinkan saya menyentuh mengenai penyalahgunaan media sosial yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenom.
■1520
Untuk makluman, KKMM bersama jabatan dan agensi di bawahnya sedang dan
akan terus mengambil langkah-langkah proaktif bagi menyebar luas kefahaman tentang
penyalahgunaan media sosial dan memberi kesedaran kepada pelayar internet agar tidak
menyalahgunakan media sosial yang mampu mencetus kegusaran dalam kalangan orang
ramai dan kerapuhan perpaduan kaum.
Antara tahun 2018 hingga bulan Ogos tahun 2021, sebanyak 86 buah kertas
siasatan telah dibuka oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia berhubung
penyebaran kandungan berunsur penghinaan kepada agama, kaum dan institusi raja.
Sebanyak empat buah kertas siasatan dihadapkan ke mahkamah. Usaha yang dijalankan
oleh SKMM ini akan diteruskan berdasarkan laporan dan aduan awam yang diterima.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kalau panggil Yang Berhormat, kalau tidak ada dalam Dewan –
jawapan bertulis.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, okey. Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Simpang Renggam. Okey, boleh ya. Okey
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan apa yang telah dibentangkan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi berkaitan dengan– boleh saya katakan termasuk
dalam kategori digital literacy, dengan izin, atau pun literasi digital. Saya ada bawakan ini
sewaktu membahaskan Titah Tuanku tempoh hari. Akan tetapi, saya masih menantikan
jawapannyalah. Kiranya, ada penyelarasan antara kementerian Yang Berhormat
Timbalan Menteri, dengan Kementerian Pendidikan, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dan juga kementerian yang terlibat lain untuk menyebarluaskan
literasi digital, yang amat penting, termasuk dalamnya cyber security dan sebagainya.
Hal ini kerana kita tahu banyak jenayah yang melibatkan mereka yang digitally
illiterate, atau pun dahulu buta huruf, sekarang buta digital. Jadi, perlu kita sebar luaskan
kesedaran. Kalau saya ingat, anak saya dahulu seawal umur tujuh tahun di UK
didedahkan dengan digital literacy ini, untuk mengawal mereka daripada penipuan,
daripada scammers, daripada jenayah, daripada sex predators dan lain-lain lagi.
Jadi, boleh kongsikan apa yang telah kementerian lakukan untuk tujuan
memantapkan literasi digital dalam kalangan rakyat terutamanya dalam kalangan anak-
anak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Simpang Ringgam. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih Yang Berhormat Simpang
Renggam. Buat masa kini, usaha yang kita lakukan antaranya kita memberi penerangan
melalui media-media kerajaan yang ada, seperti RTM dan sebagainya. Di samping itu
juga, CyberSecurity Malaysia mengadakan kursus-kursus dan juga sesi penerangan ke
kawasan-kawasan yang terlibatlah. Kawasan luar bandar dan bandar. Kita adakan
program dan kursus, terutamanya kepada ibu bapa dan juga kalau permintaan sekolah-
sekolah, maka kita akan adakan program melalui CyberSecurity Malaysia, buat masa ini.
Sekarang ini, perancangan kita hendak libatkan sama SKMM, Yang Berhormat.
Sebuah jawatankuasa khas dinamakan Jawatankuasa Jenayah Siber PDRM-
MCMC telah ditubuhkan, bertujuan untuk memerangi ancaman jenayah siber secara lebih
strategik dan tersusun. Jawatankuasa yang dianggotai oleh Jabatan Siasatan Jenayah
Komersial PDRM dan SKMM ini berperanan untuk menyelaraskan tindakan
penguatkuasaan yang lebih pantas dan bersepadu ke atas sebarang perlakuan jenayah
siber yang berlaku di negara ini terutamanya apabila melibatkan isu-isu sensitif seperti isu
agama, isu raja-raja dan isu bangsa.
KKM juga telah mengambil inisiatif dengan menubuhkan Jawatankuasa
Penyelarasan Isu-isu Berita Palsu pada 21 Julai 2021 sebagai salah satu usaha untuk
memperkasakan penyampaian maklumat kepada masyarakat. Jawatankuasa ini
berperanan membincangkan naratif bagi menjelaskan atau menafikan isu-isu semasa
serta berita palsu yang dikenal pasti dengan input daripada kementerian-kementerian
yang berkaitan.
Kementerian ini juga tegas dalam memastikan setiap kesalahan yang dilakukan
agar diadili sebaiknya dan diambil tindakan yang sewajarnya. Rakyat juga perlu bersama
membantu kerajaan menangani isu-isu sumbang siber ini. Semangat Keluarga Malaysia
akan disemai dengan sebaiknya serta kefahaman yang jitu kepada seluruh rakyat supaya
setiap daripada kita menjaga satu sama lain dan meraikan perbezaan dan persamaan
dalam sebuah Keluarga Malaysia.
Seterusnya, isu ekonomi digital yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Baling,
Yang Berhormat Julau, dan Yang Berhormat Lumut. Ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling tidak ada. Yang Berhormat Julau tidak ada. Jawab bertulis pun boleh.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Untuk– tetapi sekali tiga ini. Yang Berhormat
Lumut, ada atau tidak ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Lumut tidak ada. Teruskan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, cuma kita hendak bagi tahulah. Salah
satu program ekonomi gig yang mempunyai impak tinggi ialah eRezeki. Sepanjang
tempoh pelaksanaan program eRezeki sehingga penghujung tahun 2020, seramai hampir
700 ribu orang individu daripada isi rumah B40 dan M40 telah mendapat manfaat, dalam
bentuk pendapatan tambahan.
MDEC juga ingin bekerjasama dengan pelbagai pihak untuk memberi kefahaman
berhubung ekonomi perkongsian atau ekonomi gig, termasuk syarikat-syarikat GLC. Ini
saya hendak terangkan bahawa kita ada bekerjasama dengan Permodalan Usahawan
Nasional Berhad, Unit Peneraju Agenda Bumiputera, Pos Malaysia, Petronas dan juga
dengan pihak TEKUN. Jadi, tidak ada – kita teruskanlah.
Okey, izinkan saya seterusnya memberikan makluman balas terhadap perkara
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat
Kangar – ada? Yang Berhormat Igan, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat
Tumpat, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Mas Gading,
Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Baram, Yang Berhormat Hulu Selangor,
Yang Berhormat Penampang, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Cameron
Highlands, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Selangau, Yang Berhormat Baling,
Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Tenom dan Yang
Berhormat Permatang Pauh berkaitan perkhidmatan jalur lebar.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan telah
mengiktiraf komunikasi sebagai utiliti awam melalui keputusan yang telah dibuat dalam
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 2 Jun 2021. Melalui pengiktirafan ini, penyediaan
infrastruktur komunikasi kini diwajibkan dalam setiap aspek pembangunan di peringkat
persekutuan dan juga pihak berkuasa tempatan.
Ini bermakna, utiliti komunikasi perlu disediakan oleh pemaju, sebelum
memajukan sesebuah kawasan perumahan dan sekali gus, memudahkan lagi
perancangan pembangunan sesuatu kawasan secara lebih terancang memandangkan
talian sudah tersedia sebelum diduduki. Dengan mewartakan telekomunikasi sebagai
utiliti awam, akses perkhidmatan komunikasi dapat disediakan secara menyeluruh,
berkualiti tinggi, cepat dan kos operasi yang berpatutan. Kesediaan rangkaian komunikasi
yang berkualiti tinggi ini dapat menggalakkan pertumbuhan ekonomi dan seterusnya
meningkatkan tahap daya saing negara.
KKMM melalui SKMM telah membuat perancangan dan kini sedang
melaksanakan pelan pembangunan infrastruktur komunikasi yang dinamakan Pelan
Jalinan Digital Negara (JENDELA) bertujuan untuk menambah baik perkhidmatan
komunikasi. Pelaksanaan Pelan JENDELA fasa satu telah bermula pada bulan September
2020, memberi fokus kepada peluasan liputan gentian optik dan pembangunan
infrastruktur digital termasuk pembinaan tapak 4G baharu, dan menaik taraf stesen
pemancar sedia ada kepada 4G bagi meningkatkan liputan dan kualiti perkhidmatan 4G
di seluruh negara.
Pencapaian JENDELA suku dua tahun 2021 adalah seperti berikut. Penambahan
sebanyak 1.1 juta buah premis daripada 4.95 juta buah premis yang menjadikan jumlah
keseluruhan sebanyak 6.5 juta buah premis di seluruh negara telah disediakan dengan
akses gentian optik. Kelajuan jalur lebar mudah alih daripada 25 megabait kepada 26.03
megabait. Peluasan liputan jalur lebar mudah alih daripada 91.8 peratus kepada 94.03
peratus di kawasan penduduk.
Saya hendak terangkan di sini, dalam WhatsApp groups dan sebagainya yang
kita lihat di media sosial terdapat mereka yang mengatakan bahawa data ini tidak betul.
Akan tetapi, saya hendak tegaskan kepada rakyat. Pertama sekali, kita sebut di sini 94.3
peratus kawasan berpenduduk– jangan salah faham. Bukan seluruh negara. Di kawasan
berpenduduk di seluruh negara. Jadi, sebab itulah 94.3 peratus ini adalah data yang kita
dapat apabila kita membuat kajian.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bertanya?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Ya, boleh.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey. Tadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri
ada menyebut bahawa 94 peratus seluruh negara mendapat liputan 4G. Saya ada
bertanya soalan ini, yang enam peratus ini dekat mana? Mana lokasi yang tidak dapat.
Adakah di kawasan Jempol? Itu soalan saya. Akan tetapi tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak jawab. Jadi, enam peratus ini kerana apa? Tidak ada pencawang, tidak ada
– apa sebabnya? Kekurangan penduduk kah? Mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Jempol.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada satu lagi. Yang
Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan
Menteri, bolehkah saya tambah sedikit? Berkaitan dengan Rasah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang diberikan. Cuma, saya ambil kesempatan ini. Saya pun
mempunyai persoalan yang sama macam Yang Berhormat Jempol sebab kawasan saya
banyak melibatkan kawasan yang ada penduduk.
■1530
Jadi saya hendak tanya, sama ada kawasan Rasah terlibat atau tidak yang 6
peratus yang belum ada liputan? Saya hendak ambil kesempatan pada petang ini,
ucapkan terima kasih kepada pegawai KKMM yang hadir ketika saya membahaskan
RMKe-12 pada hari Khamis petang yang lepas, sebab saya ada menyatakan bahawa dua
buah sekolah di bandar Seremban di bawah Parlimen Rasah yang tidak ada liputan UniFi.
Pegawai yang terbabit telah hubungi pegawai saya pada hari Jumaat pagi dan terus ke
sekolah sebelum tengah hari, hari Jumaat.
Saya ucapkan terima kasih kepada pihak KKMM dan saya juga minta pegawai
yang sama, untuk makluman pegawai yang sama, sebenarnya ada lagi beberapa sekolah
yang hubungi saya dalam dua-tiga hari ini yang menghadapi masalah yang sama. Oleh
sebab—untuk makluman, Negeri Sembilan termasuk Jempol, Rasah dan semua ini, kami
sudah masuk ke fasa 4, sekolah akan dibuka dan budak-budak akan balik ke sekolah
pada 18 Oktober ini.  Jadi, kami mempunyai satu keadaan yang terdesak untuk
mendapatkan liputan.
Jadi saya mohon budi bicara daripada KKMM supaya Negeri Sembilan diberikan
keutamaan, sebab pelajar-pelajar akan balik ke sekolah dan PdPR dan PdP bersemuka
berjalan dengan serentak. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Rasah. Saya bagi Yang Berhormat Ledang satu lagi. Sila, Yang Berhormat
Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tidak sempat berbahas
semasa RMKe-12 kerana masa terhad, tetapi saya percaya perkara ini telah ditimbulkan
juga oleh beberapa Ahli Yang Berhormat berkenaan dengan JENDELA, di mana kita tahu
benar seperti mana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 94
peratus, dan juga ada kerja-kerja keras yang dilakukan oleh SKMM untuk memastikan
supaya JENDELA ini dapat dilaksanakan dalam tempoh yang sesingkat mungkin.
Cumanya saya ingin bertanya, apakah dalam pelaksanaan JENDELA ini,
kerajaan menghadapi masalah daripada segi penentuan tapak-tapak menara? Hal ini
kerana, terdapat—mungkin, dan minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri sekiranya ada—berlaku campur tangan politik dalam menentukan tapak-tapak
menara sehingga menjejaskan dari segi membangunkan menara-menara ini di kawasan-
kawasan yang ada masalah dari segi internet.
Keduanya, saya rasa ialah berkenaan dengan— daripada segi pelaksanaan
JENDELA ini, dalam tempoh masa yang singkat ini, apakah peruntukan-peruntukan itu
telah pun digunakan? Berapakah jumlah yang telah digunakan mengikut Belanjawan yang
telah dikeluarkan untuk projek JENDELA khususnya bagi kawasan-kawasan luar bandar?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Ledang. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri sambung perbahasan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih. Pertama sekali, saya
hendak bagi jawapan. Yang Berhormat Jempol, ini ada jawapan di sini, tetapi secara
umumnya, pertama sekali, kita sebut di sini 94 peratus kawasan berpenduduk. Jadi 6
peratus ini di seluruh negara ini, di seluruh negara 94 peratus, jadi ada lagi 6 peratus.
Kawasan berpenduduk ini, contoh, bukan di Semenanjung sahaja, di Sabah dan Sarawak,
di seluruh negara.
Contoh di Sarawak, banyak kawasan berbukit-bukau tidak ada penduduk, ini 6
peratuslah. Di Sabah dan Sarawak, Sabah pun hari itu, ada kawasan berpenduduk tetapi
kawasan yang tidak ada penduduk—ladang dan sebagainya, tetapi tidak ada penduduk.
Ini tidak ada line.
[Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Satu lagi, ada kawasan-kawasan yang kita lihat
tidak cukup coverage. Coverage ada, tetapi dia punya line tidak kuat. Contoh pengguna,
kalau ramai pengguna menggunakan di kawasan tersebut, jadi maknanya penggunaan
itu line-nya kurang bagus, jadi orang akan kompelin. Satu lagi berkenaan dengan tempat-
tempat, tempat macam kita guna pemancar dan sebagainya, perlukan elektrik. Akan
tetapi, kadang-kadang ada vandalisme, orang pergi curi alat-alat elektrik itu, jadi elektrik
terpadam. Maka terus pemancar itu terpadam dan tidak ada line.
Ini semua— kalaulah Yang Berhormat ada laporan, maknanya laporan kawasan
ini tidak ada line, kita tolong beritahu. Kalau tidak masuk UniFi, kita akan suruh Telekom
masuk UniFi. UniFi ini sebenarnya kita kena minta Telekom masuk untuk dia kuatkan
kawasan tersebut dengan Unifi. Ini antaranya.
Juga saya hendak beritahu, untuk Yang Berhormat Jempol, berdasarkan liputan
4G nasional yang telah mencapai 93 peratus, masih terdapat hampir 6 peratus kawasan
penduduk yang masih tidak mempunyai liputan 4G. Bagi kawasan penduduk di Parlimen
Jempol, ia telah meningkat kepada 89.50 peratus untuk Jempol sahaja setakat suku kedua
2021, berbanding dengan pesanan JENDELA iaitu 77.01 peratus pada suku kedua.
Oleh yang demikian, masih terdapat lingkungan 10.5 peratus kawasan penduduk
di Parlimen Jempol yang tidak mempunyai 4G. Ini perancangan tengah buat untuk di
kawasan Jempol, dan ini laporan yang kita bagi kepada Jempol daripada MCMC. Kita
hendak beritahu, soalan tadi tanya tentang pilih kawasan— ada politik, tidak ada politik—
tidak timbul.
Kita ikut jajaran yang kita hendak buat, tetapi masalahnya, dia tidak seperti
menara Telekom dan juga menara TNB, maka ini sudah ada akta. Kalau TNB hendak
buat, dia letak tower sahaja, dia terus bina, dia suruh penduduk itu keluar dan sebagainya.
Kita belum ada lagi, maknanya kita perlu perancangan awal. Jadi kita beritahu, kalau
hendak buat sebagai utiliti ini, kalau hendak buat satu kawasan perumahan— berapa kita
minta, bahawa kerajaan negeri menyediakan tempat tower dekat mana, semua
disediakan. Kalau tidak, siap satu projek, maka tower tidak ada. Hendak bina tower, kita
kena minta kebenaran baru, jadi lambat.
Ini yang dihadapi oleh MCMC. Contoh, satu kawasan itu kita tidak ada politik, kita
minta. Akan tetapi, kalau kawasan itu lalu tentang— ada tuan tanah, kita kena minta
kebenaran tuan tanah. Kadang-kadang tuan tanah tidak bagi buat tower, kita sudah
masuk jalan tanah Orang Asli. Kita kena minta, kalau Tok Batin tidak bagi, tidak boleh
buat. Kita hendak minta pula kena Mesyuarat Exco dan sebagainya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: [Bangun]
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Akan tetapi, di mana contohnya sekarang
ini...okey.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya
kerana saya bangkitkan isu yang sama dalam perbahasan. Yang Berhormat, kita sedar
bahawa ada beberapa permasalahan bila bercakap tentang project preparation. Dia kena
ada tapak, kalau di kawasan Guar Perahu, Permatang Pauh pun samalah, not everthing—
certainly tidak ada 4G dan semuanya.
Akan tetapi, persoalan saya, kerana itu saya bangkitkan, kalau kita mengikut
dasar yang dipilih oleh kementerian, boleh laksana pelaksanaan teknologi TV white space.
Dia guna spektrum televisyen-televisyen yang ada dekat rumah-rumah, hanya
memerlukan kelulusan daripada segi undang-undang oleh kerajaan kerana memanglah
dilihat sebagai mencabar kuasa dan monopoli syarikat-syarikat telekomunikasi, tetapi
dekat Singapore, dekat Kenya, dan juga dekat Filipina, mereka gandingkan kedua-duanya
sekali.
Saya dapat jawapan juga daripada Yang Berhormat Menteri, dia beritahu di
Permatang Pauh, ada perancangan sampai 2022. Jadi sementara hendak tunggu ini, saya
fikir, pohonlah kementerian untuk laksana dan luluskan supaya kita boleh bagi immediate
connection buat masa yang sekarang, di kawasan-kawasan yang sangat terdesak, lebih-
lebih lagi tidak melibatkan pengambilalihan tanah, tidak melibatkan perkara-perkara yang
rumit supaya anak-anak dapat continue buat belajar atas talian. Saya pohon keputusan
dan pendirian daripada kementerian. Terima kasih, Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menyokong apa yang telah diutarakan oleh
Yang Berhormat Permatang Pauh, malah saya juga ada utarakan tentang penggunaan
white space tadi dalam perbahasan membahaskan ucapan Titah Tuanku itu hari, dan juga
dalam pelan alternatif kepada pendidikan selepas COVID-19, yang mana kalau kita lihat,
ini merupakan cara yang termurah yang dapat membantu anak-anak kita untuk mencapai
capaian digital.
Seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, telah
banyak digunakan oleh negara-negara lain yang menghadapi masalah seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi kalau boleh kementerian
lakukan, buat tindakan radikal tersebut, ia akan menolong jutaan anak-anak kita dalam
pendidikan dan akan membantu kita bangkit kembali pulih daripada dampak wabak
COVID-19. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat,
sedikit sahaja dari Tuaran. Sedikit sahaja dari Tuaran. Terima kasih. Yang Berhormat
Timbalan Menteri cerita tadi, pelbagai cabaran untuk meletakkan communication tower
tadi dan sebagainya. Berapa banyak pun tower yang akan dibina, kita akan menghadapi
masalah kerana permukaan bumi yang berbukit-bukau dan sebagainya.
Tentu sahaja ada gaung yang tidak dapat dan sebagainya, sebab itu dalam
perbahasan saya timbulkan, saya bercerita tentang penggunaan satelit. Sampai bila kita
bergantung dengan communication tower ini. Kenapa tidak menggunakan satelit. Saya
tahu kita ini— kita tidak ada communication satellite di Malaysia, sedangkan remote
sensing satellite pun tidak ada. Akan tetapi, ada sudah daripada swasta juga, daripada
negara lain dan sebagainya.
Pertanyaan saya di sini daripada segi dasar. Apakah keputusan kerajaan
daripada segi bagaimana kita mengakses capaian ini melalui satelit? Itu persoalan saya.
Kalau tidak, persoalan tentang tower ini tidak akan habis-habis, tapaknya dan sebagainya,
pelbagai bantahan dan sebagainya, tetapi dengan satelit benda ini dapat dipermudahkan.
Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya,
untuk Yang Berhormat Permatang Pauh ini, ada jawapan di sini. Akan tetapi, saya hendak
jawab secara umum dahulu tentang kita hendak penggunaan spektrum dan sebagainya.
■1540
Ia ada masalah di sini tentang spektrum ini. Maknanya kita ada service provider
dan masalah sekarang ini service provider ini dia hendak pakai atau tidak pakai. Macam
spektrum apa dia hendak pakai? Jadi sekarang ini apa yang dia hendak buat itu dia
gunakan spektrum yang dia sudah gunakan. Akan tetapi, kalau kata orang lain hendak
buat, dia tidak hendak pakai. Ini yang jadi masalah sebab dia ada perancangan. Itu yang
jadi masalah.
Selepas itu satu lagi berkenaan dengan contoh Telekom, Maxis dan sebagainya,
service provider ini, sekarang ini kita tingkat 4G. 4G belum selesai lagi, tetapi kerajaan ini
– saya ada jawapan, tetapi saya hendak baca, senang saya hendak terang di sini. Dia ada
5G, kerana service-service provider ini dia tidak dapat buat 4G tidak habis lagi, baharu
naik 3G ke 4G tidak dipercepatkan, maka kerajaan tubuh SPV Digital National Berhad
untuk 5G.
5G ini maknanya kita tubuhkan satu SPV lagi di bawah Kementerian Kewangan
penuh. Maknanya ini kuasa penuh Kementerian Kewangan. Jadi kadang-kadang kita
pertikai kenapa tidak bagi Telekom, Telekom pun Kementerian Kewangan, kita tubuh lagi
SPV buat apa? Ini kerana, maknanya tugas 4G ini belum selesai, kita hendak suruh
Telekom buat, Maxis semua buat – 5G ini makna kita hendak suruh Digital National
Berhad.
Satu lagi saya hendak bagi tahu, apa yang dicadangkan – satu lagi 5G ini lebih
baik. Kalau kita buat 5G ini dia stesen ini cepat, kalau kita buat 4G atau 3G perlu lima
stesen, tetapi 5G ini ada satu stesen ini cukup dia boleh bagi kawasan. Kalaulah Digital
National Berhad ini dapat ke luar bandar membuat 5G, makna contoh macam Permatang
Pauh apa semua, jadi kita dapat liputan yang lebih meluas kerana 5G ini hanya perlu satu
stesen.
Kalau 4G kena tiga empat stesen. Ini di antara yang sedang kerajaan usahakan
sekarang ini. Peruntukannya adalah peruntukan swasta. Makna kita suruh swasta buat.
Kita boleh suruh– ada complain Maxis dan sebagainya, kenapa tidak bagi kami? Ini kerana
tidak bagi, tidak selesai lagi 4G dan sebagainya. Ini tengah kita usaha sebab di luar negara
di Amerika dan sebagainya, di luar bandar 5G, dia cepat. Ini yang kita tengah usahakan.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat. Terima kasih atas jawapan kerana saya faham kita mahu kalau boleh 5G,
tetapi berdasarkan pengalaman kita dahulu semasa 1BestariNet memang tidaklah begitu
positif. Sangat-sangat buruk walaupun bilion dibelanjakan, itu satu. Keduanya, dengan
kolaborasi pihak swasta kami pun dapat briefing daripada DNB, saya fikir kerajaan pun
kena step in untuk memberi sedikit tekanan supaya internet itu dapat mengguna pakai–
pelaburannya tidak begitu tinggi because it’s considered low investment, tetapi
accessibility itu immediate.
Jadi, kerana itu saya syorkan kalau boleh dapat ada multi-modaliti dan multi-
teknologi. Memang mencabar, tetapi pada saya kalau kita bergantung hanya kepada hi-
tech, 5G. Memanglah bunyinya hebat tetapi hendak tidak hendak, saya takut anak-anak
kalau berminggu-minggu, berbulan-bulan mereka tunggu tanpa meneruskan pelajaran
mereka loose out, kita pun loose out because the investment is too high.
Jadi saya bersetuju, saya rasa bagus untuk kerajaan teruskan tetapi kenalah ada
langkah-langkah in the meantime supaya kita tidak meletakkan risiko kita semua kepada
DNB semata-mata. Jadi, kena cari juga gandingan because it is done. Di negara lain
memang mereka buat secara kolaborasi both technologies. Jadi white space ini dia bawa
16 megabit per second dia memang automatik. It’s done. Jadi bukanlah sesuatu yang
experimental dan kita boleh sahaja laksanakan dan hanya perlu pendirian dan mungkin
iltizam daripada pihak kerajaan mohon Kementerian take ahead up can start with projek
rintis Yang Berhormat.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya hendak tambah...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang sedikit hendak tambah
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh tadi.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Ya, itu saya hendak tambah.
Jadi saya hendak tanya macam di kawasan luar bandar ada banyak tempat macam di
kawasan saya Julau ada tempat yang ada 2G sahaja, ada 3G sahaja. Akan tetapi, saya
hendak tanya bolehkah kita terus meningkat sampai ke 5G di dalam kawasan pedalaman
ataupun kita mesti tunggu 2G 3G sampai 4G baharu kita boleh dapat 5G? Itu persoalan
saya.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Yang Berhormat point yang itu saya jawab
dahulu. Dia sekarang ini 2G dan 3G sudah tidak ada. Kita buat 4G semua seluruh negara.
Oleh sebab itu kita bagi 5G ini kepada DNB. Jadi maknanya kita pertanggungjawaban.
Saya hendak menjawab Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, kita ada pelbagai
teknologi, ada yang mahal ada yang murah.
Maka sekarang ini kita tengah bincang dengan Kementerian bahawa kawasan-
kawasan ini kita perguna dahulu apa teknologi yang ada yang lebih murah yang mampu
untuk kawasan luar bandar ini mendapat liputan dan juga mendapat liputan yang kuatlah.
Maknanya bar itu tiga bar, empat bar, jangan satu bar sahaja. Akan tetapi, saya juga saya
hendak terangkan, apabila kita bagi telco ini buat – service provider ini dia melibatkan
keuntungan.
Kadang-kadang kawasan itu contoh– untuk maintain satu tower itu lebih kurang
RM10,000. Kalau kawasan itu perlu tiga tower, RM30,000. Akan tetapi, dalam kawasan
itu ada lebih kurang seratus orang yang duduk. Makna ada seratus orang pakai prepaid
RM30. RM30 kali 100, berapa? RM300. Jadi RM300 bermaknanya tower hendak maintain
RM10,000, RM30,000.
Jadi kadang-kadang dia tidak maintain. Ini yang menjadi masalah satu kawasan
luar bandar itu tidak ada line dan sebaginya. Satu lagi kawasan bukit-bukau. Kerajaan
memang berniat hendak bagi liputan terutamanya kawasan-kawasan luar bandar gunakan
satelit. Ini kerana kawasan berbukit bukau ini kadang-kadang dia tidak line. Tidak ada line
kadang-kadang terlindung dan sebaginya. Kadang-kadang saya hendak bagi tahu
kawasan-kawasan ladang yang serap line, jadi kawasan itu tidak ada line. Jadi ini penting.
Akan tetapi, penggunaan satelit ini mahal. Saya hendak maklumkan bahawa tidak
pernah naik harga. Tidak pernah naik harga adalah– kita telekomunikasi tidak pernah
kerajaan naik harga. Kecuali dia hendak tambah data, dia bagi luar negeri dan sebaginya
itu lain. Akan tetapi, kebanyakannya – maknanya daripada segi rate kita hendak bayar bil
dan sebaginya, bil kita jarang naik harga.
Kita maintain harga supaya kita dapat membantu rakyat. Jadi satelit ini mahal. Ini
kalau ada syarikat swasta yang hendak masuk minta buat satelit dan dia boleh
pertimbangkan harganya murah, yang boleh bagi harga sama dengan line. Line yang dok
sedia ada maka kita tidak ada masalah, sepertimana Yang Berhormat minta tadi.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sekejap. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ringkas sahaja.
Sebenarnya apa yang disebut oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, saya setuju
kita perlu ada kombinasi teknologi. Saya rasa itu dalam perancangan SKMM juga dan
juga kementerian. Cumanya apabila sebut tentang 5G itu cara di mana kita menggunakan
single network wholesaler di bawah DNB ini juga telah dilaksanakan di beberapa negara
seperti di Rusia, di Mexico di Belarus tetapi mereka menemui masalah dan ada cabaran-
cabaran yang sangat besar.
Justeru, saya percaya perkara ini perlu diteliti dengan betul, supaya ada
pemantauan daripada pihak kerajaan dan pihak SKMM berkenaan dengan SKMM
berkenaan dengan pelaksanaan di bawah DNB. Kemudiannya sebuah syarikat tunggal
iaitu Ericsson yang akan melaksanakan 5G ini. Ini kerana, saya tengok nilainya agak besar
iaitu kalau Ericsson sebanyak RM11 bilion. Kemudian untuk seluruh negara kita, bukan
hanya Semenanjung tetapi di Sabah dan Sarawak.
Maka saya bimbang di sana sekiranya berlaku kegagalan apakah fallback plan
kita supaya ada pembekal yang juga boleh melaksanakan rangkaian 5G ini dan ia akan
dilaksanakan dalam tempoh yang panjang iaitu 10 tahun. Jadi, ini satu perkara besar dan
saya rasa mesti diberikan perhatian serius oleh pihak kerajaan untuk benar-benar
memastikan kita bukan sahaja dapat teknologi...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
kena tanya soalan Yang Berhormat, bukan bagi ceramah.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Baik, baik saya tanya. Saya
ringkaskan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Soalan, soalan kepada Timbalan
Menteri.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Soalan ringkas saya yang akhir,
apakah yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam RMKe-12
iaitu pelaburan sebanyak RM15 bilion itu adalah on top off RM11 bilion yang disalurkan
kepada syarikat Ericsson terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Yang Berhormat, kalau boleh saya hendak
tambah...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
berapa lama lagi?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Sedikit lagi, sudah hendak habis. Banyak lagi
ini, 10 muka surat. Akan tetapi, tidak apa...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Soalan singkat
sahaja.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Saya jawab yang jawapan sahaja...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Macam ini. Yang Berhormat
Timbalan Menteri kejap, saya bagi lagi lima minit untuk Yang Berhormat Timbalan menteri
wrap up, kemudian yang mana tidak sempat buat jawapan secara bertulis.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Saya jawab sahaja. Ini kerana yang tanya
soalan ini...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri...
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Bolehkah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
?
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Ada kaitan sedikit
dengan tadi itu, tetapi berbeza sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan menteri.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Cepat.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Pendek sahaja.
Sepertimana yang kita tahu Kerajaan Pusat sudah mengakui bahawa ada kekurangan
kewangan sampai hutang kita sudah ditingkatkan. Apa kewajaran untuk kerajaan
membelanjakan lagi wang yang sepatutnya biar sahaja pihak swasta melabur dalam
infrastruktur 5G ini. Mereka sendiri lebih tahu saya ingat tentang apa yang boleh, apa tidak
boleh dibuat daripada kaca mata perniagaan sebab didorong oleh untung dan rugi
berbanding dengan kerajaan yang hanya boleh belanja.
■1550
Seperkara lagi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
sebentar tadi. Kalaulah ada masalah dengan pemantauan ataupun pematuhan syarikat-
syarikat telekomunikasi ini dalam soal perkhidmatan sosial kepada masyarakat, tidakkah
sudah wujud USP iaitu pemberian perkhidmatan sejagat yang dikumpulkan wang yang
agak besar yang boleh dibelanjakan untuk pastikan infrastruktur di kawasan-kawasan luar
bandar itu boleh disediakan perkhidmatan telekomunikasi yang baik.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih. Oleh sebab itu saya kata
tadi, Yang Berhormat Permatang Pauh tanya tadi itu ia pelbagai teknologi. Ada kalau kita
hendak kawasan-kawasan tiga kampung kita hendak gunakan lebih kurang RM100 ribu,
kita boleh guna, ada teknologinya. Ini yang dimaksudkan. Kita hendak percepatkan
supaya PdPR itu belum sampai 5G hendak buat, kita sudah ada, kita buat itu.
Akan tetapi saya hendak jawab balik tadi ini, untuk penggunaan satelit ini. Kita di
peringkat Parlimen kalaulah kita bersetuju untuk mengenakan caj tambahan untuk liputan
maknanya kita bagi satelit kawasan-kawasan luar bandar yang tidak untung, ini kita boleh
buat. Kita tidak hendak rakyat merungut esok, contohnya kita kenakan tax kepada
syarikat-syarikat luar negara yang membuat service delivery di Malaysia ini, kita caj lebih
sedikit kah. Jadi ia akan caj pengguna. Jadi ini kita akan buat.
Satu lagi saya hendak beritahu tentang DNB tadi. Saya tidak dengarlah, saya
bertanya countercheck tentang RM15 bilion tambahan kerajaan itu. Saya check tidak ada,
kalau ada ini masalah sedikitlah. Kita bagi projek RM11 bilion buat rumah, lepas itu repair
rumah RM15 bilion lagi tambah. Ini tidak betul tetapi saya check tidak betul. Kalau kata
betul, maka kita boleh pertikaikan bersama. Ini saya tidak tahu tetapi saya hendak beritahu
dari segi kejayaannya kita khuatir.
Memang kita khuatir, saya pun khuatir sebab backbonenya Telekom. Kita hendak
guna tower Maxis dan tower Celcom. Sekarang ini kita tidak bagi 5G kepada mereka.
Kalau mereka sabotaj mungkin boleh kalaulah ada. Kalau tidak ada kerjasama, mungkin
gagal sebab backbonenya adalah Telekom. Kita tidak bagi Telekom, kita buat DNB.
Selepas itu esok Telekom tidak hendak bagi backbone dia, memang tidak jalan. Jadi
kerjasama ini MCMC memastikan bahawa kerjasama ini perlu ada.
Jadi terima kasih banyaklah. Saya hendak sambung lagi, bermakna saya sudah
jawab sebahagian besar. Saya minta maaflah kalau tidak jawab itu, Yang Berhormat Parit
dan sebagainya, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Sibuti dan sebagainya. Kalau
yang ada, saya akan jawab bertulislah. Terima kasih banyak, sekian.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya menjemput Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Silakan, 30 minit.
3.52 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri Reezal Merican bin
Naina Merican]: Baik. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih atas ruang
yang diberikan untuk saya sampaikan penggulungan terhadap isu-isu yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sepanjang sesi perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 di
Dewan Rakyat yang berakhir pada 4 Oktober 2021. Pada umumnya terdapat 25 strategi,
48 inisiatif yang melibatkan peranan langsung KPKT dalam rangka kerja RMKe-12 ini.
Mengambil kesempatan ini untuk memaklumkan kepada semua bahawa Ahli-ahli Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini, tumpuan KPKT sepanjang tempoh pelaksanaan
agenda nasional ini akan melibatkan enam bidang fokus utama.
(i) memastikan penyediaan rumah kediaman yang mencukupi,
berkualiti dan mampu milik;
(ii) meningkatkan taraf hidup isi rumah miskin;
(iii) memantau dan menilai usaha dan pelaksanaan ke arah mencapai
kemampanan bandar;
(iv) mengarus perdana pendigitalan dalam penyampaian
perkhidmatan pihak berkuasa tempatan;
(v) mengutamakan pembangunan bandar hijau dan berdaya tahan;
dan
(vi) mentransformasikan pengurusan sisa pepejal ke arah
pembangunan ekonomi kitaran.
Secara keseluruhannya, 13 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan
perkara di bawah Rancangan Malaysia Ke-12 yang berkait dengan Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan khususnya dalam sektor perumahan, kerajaan
tempatan, kebombaan dan juga pengurusan sisa pepejal.
Saya hendak ucapkan terima kasih secara khusus kepada Yang Berhormat
Pengerang, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat
Libaran, Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat
Sandakan, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Rasah,
Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Bagan Datuk dan Yang Berhormat Permatang
Pauh.
Kepada perkara yang dibangkitkan berkaitan dengan Program Perumahan
Rakyat dan Rumah Mampu Milik, saya ingin menzahirkan rasa terima kasih atas
keprihatinan Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat
Libaran, Yang Berhormat Sandakan, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Bagan
Datuk, Yang Berhormat Permatang dan Yang Berhormat Johor Bahru berkaitan agenda
perumahan di bawah RMKe-12 khususnya isu-isu berhubung Program Perumahan
Rakyat dan Rumah Mampu Milik.
Untuk makluman Yang Berhormat, segala hala tuju, perancangan dan
pembangunan sektor perumahan di Malaysia adalah berpandukan kepada dua dasar
yang penting. Pertama, Dasar Perumahan Negara 2018 hingga 2025 dan keduanya ialah
Dasar Rumah Mampu Milik (DRMM) juga dari tahun 2018 ke tahun 2025. Aspirasi
mewujudkan industri perumahan yang berdaya saing, mampan memerlukan kerjasama
yang erat antara Kerajaan Pusat, kerajaan negeri dan juga sektor swasta.
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Bukit Bendera yang meminta
penjelasan kenapa status projek PPR di kawasan pulau dan seberang tiada dalam RMKe-
12. Ingin saya maklumkan bahawa perkara ini telah pun saya nyatakan dalam kenyataan
akhbar ketika lawatan saya ke Majlis Bandaraya Seberang Perai. Untuk makluman Yang
Berhormat, terdapat empat projek Program Perumahan Rakyat telah siap dibina di Pulau
Pinang dari 2015 hinggalah 2018 iaitu:
(i) PPR Lorong Selamat, Georgetown;
(ii) PPR Jalan Thamby, Butterworth;
(iii) PPR Tok Suboh, Seberang Perai Tengah; dan
(iv) PPR Mak Mandin.
Dua projek yang telah saya umumkan untuk dilakukan dan dilaksanakan dalam
RMKe-12 adalah sebuah projek PPR di sebelah seberang dan sebelah lagi di seberang
pulau. Ini adalah kerana Tuan Yang di-Pertua, daripada keseluruhan jumlah PPR yang
telah pun dibina iaitu 154 projek PPR, Pulau Pinang hanya mencatatkan 2.6 peratus projek
PPR daripada KPKT. Maka adalah amat munasabah untuk dipertimbangkan dua projek
PPR untuk dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Ke-12.
KPKT juga mengambil maklum kepada saranan Yang Berhormat Beaufort
mengenai keperluan penyediaan perumahan mampu milik dan kos rendah yang sesuai
untuk penduduk setinggan yang tinggal di lereng-lereng bukit bagi menyelesaikan isu
setinggan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek PPR di Sabah
setakat ini merupakan bilangan yang terbesar iaitu 33 projek yang telah pun siap dibina
merangkumi 23,009 unit. Manakala ada lima lagi projek dalam pembinaan yang
merangkumi 3,090.
Secara keseluruhannya, daripada jumlah keseluruhan PPR yang dibina di seluruh
negara, PPR yang telah siap dibina di Sabah merupakan 21.41 peratus ataupun melebihi
satu perlima daripada PPR yang dibina seluruh negara. Di Beaufort, terdapat satu PPR
iaitu PPR Selagun yang dijangka siap pada tahun hadapan yang merangkumi 67 unit.
Insya-Allah KPKT akan bekerjasama dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan Sabah untuk diberi keutamaan bagi tujuan program ataupun proses pengisian
PPR itu nanti.
Berhubung pertanyaan Ahli Yang Berhormat Libaran mengenai penyediaan PPR
untuk golongan B40 demi kesejahteraan rakyat. Dimaklumkan bahawa terdapat beberapa
projek PPR di kawasan sekitar Libaran seperti berikut:
(i) PPR Taman Gum-gum Jaya;
(ii) PPR Sungai Manila;
(iii) PPR Taman Muhibah;
(iv) PPR Jalan Army Camp; dan
(v) PPR Batu Putih fasa 1 yang telah pun siap dan diuruskan dengan
baik oleh kerajaan negeri.
Bagi program berkaitan dengan rumah mampu milik perumahan penjawat awam
di Sabah. Sehingga tahun 2021, terdapat tiga projek yang telah siap yang merangkumi
1,594 unit rumah dan tiga projek dalam pembinaan merangkumi 700 unit. Bagi perumahan
PR1MA di Sabah pula, terdapat tiga projek yang telah siap dibina merangkumi 1,591 unit
dan empat projek pembinaan merangkumi 3,733 unit.
■1600
Bagi menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Sandakan, pelaksanaan
PPR di Sandakan merupakan yang terbanyak jika dibandingkan di kawasan-kawasan
Parlimen lain di Sabah, termasuk di seluruh negara. Sebagaimana Yang Berhormat sedia
maklum, sepertimana yang disebut sebentar tadi, bilangan Projek PPR sedia ada di
Sandakan ialah sebanyak sembilan projek merangkumi 6,080 unit rumah. Projek PPR
Batu Putih Fasa I yang siap dibina pada bulan Oktober 2019 sebanyak 900 unit masih
belum lagi dibuat pengisian kerana kerajaan negeri menggunakannya sebagai pusat
kuarantin pesakit COVID-19.
Oleh yang demikian, KPKT sedang bekerjasama dengan KPKT Sabah untuk
memastikan pengisian oleh pemohon yang layak dapat dilaksanakan segera selepas
sahaja ia tidak lagi digunakan untuk pusat kuarantin. Untuk cadangan PPR Batu Putih
Fasa II yang bersebelahan dengan PPR Batu Putih Fasa I yang melibatkan 500 unit, KPKT
tetap komited untuk meneruskan projek tersebut dalam RMKe-12 sambil mengambil kira
taburan penduduk yang berkelayakan, rancangan perumahan kerajaan negeri dan juga
jumlah PPR yang telah sedia ada di situ.
Untuk soalan Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Pontian tak ada?
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, kalau
tak ada, Yang Berhormat boleh bagi jawapan bertulislah. Terpulang kepada Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey. Saya tengok yang ada
dahulu ya. Yang Berhormat Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang Pauh
membangkitkan berkaitan dengan soal Dasar Perumahan Negara. Suka saya
maklumkan, memang secara prinsipnya, soal dasar, ia tidak meminggirkan semua pihak,
termasuklah ketua isi rumah wanita, ibu tunggal, warga emas dan juga warga kelainan
upaya. Termasuk dalam golongan yang disebut sebagai golongan rentan.
Mereka ini diberi perhatian dalam program-program insentif bantuan kerajaan.
Cuma saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, saya amat memahami dan
empati pada soal ketua isi rumah. Saya tahu bahawa Yang Berhormat sentiasa merujuk
kepada laporan-laporan yang memberi gambaran bagaimana keadaan sebenar, terutama
di PPR. Saya pun ambil juga Laporan UNICEF ini.
Jadi, saya dapati memang benar dalam soal unemployment ataupun kehilangan
pekerjaan dalam tempoh yang cukup menduga ini, ketua isi rumah wanita yang kehilangan
pekerjaan daripada jumlah unemployment rate itu, pada bulan Mac 2021 ialah 26 peratus
dan secara pukul rata adalah sekitar 16 peratus. Ada satu lagi kategori Yang Berhormat,
bukan hanya daripada segi ketua isi rumah wanita tetapi ketua isi rumah yang anaknya
adalah disable. Mereka juga terlibat dengan kehilangan pekerjaan yang agak tinggi
sehinggakan ke 46 peratus.
Maka, suka saya hendak maklumkan bahawa memang dalam Dasar Perumahan
Negara, saya alu-alukan dan saya akan masukkan keutamaan ketua isi rumah wanita dan
juga ketua isi rumah kumpulan rentan dalam tahap yang begitu kronik seperti mana yang
saya sebut tadi sebagai keutamaan.
Sebagai testimonialnya, just nak maklumkan bahawa pada 5 Oktober yang lalu,
ada sebanyak 690 permohonan diterima bagi rumah Ikram Keluarga Malaysia. Rumah
Ikram ini adalah sebuah inisiatif yang dibuat bagi tujuan untuk menyediakan as a cushion
measures kepada keluarga-keluarga Malaysia yang terkesan dalam tempoh setahun
setengah ini. Ada keluarga Malaysia yang kehilangan pekerjaan, ada telah melalui
pengusiran, ada yang terpaksa untuk menetap di rumah-rumah keluarga mereka dengan
keadaan keluarga yang besar.
Maka, keluarga-keluarga Malaysia ini telah disediakan dengan inisiatif yang
dinamakan Rumah Ikram Keluarga Malaysia dan ia diperuntukkan sebanyak 2,000 buah
rumah. Setakat ini, 690 permohonan telah pun diterima dan daripada 690 permohonan,
310 permohonan tersebut ialah ketua isi rumah wanita. Insya-Allah, selaras dengan
strategi RMKe-12 untuk meningkatkan bekalan kepada kumpulan sasar sebagaimana
yang saya sebut tadi, ini komitmen saya dan komitmen KPKT bahawa ketua isi rumah
wanita dan kumpulan-kumpulan rentan yang berada dalam keadaan kronik akan menjadi
keutamaan kepada KPKT.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Boleh sikit Yang Berhormat?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hargai
usaha kerana sudah tentu bukan sahaja laporan Yang Berhormat baca tetapi banyak lagi
yang melihat kepada kesan yang agak ketara kepada ketua isi rumah wanita dan anak-
anak mereka.
Saya juga nak kongsikan tentang penemuan kami di Permatang Pauh kerana
Permatang Pauh memang julat gaji pun sangat berbeza. Untuk ketua isi rumah wanita,
RM1,452 berbanding dengan ketua isi rumah biasa, RM2,132. Ini dapatan daripada 332
isi rumah tetapi maksudnya, saya harap ia dapat diterapkan sebagai dasar, bukan sahaja
oleh KPKT.
Kita tahu perumahan rakyat ini juga meliputi PBT, maka kita mahu seragam dan
saya harap insya-Allah diteruskan, bukan sahaja semasa COVID-19 kerana bukan sahaja
mereka yang terkesan tetapi anak-anak. So, you will see intergenerational trauma and
poverty. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, thank you Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Bukan itu sahaja. Sebagai
tambahan, memang dapatan daripada UNICEF mengatakan bahawa 54 peratus ketua isi
rumah mempunyai pendapatan bawah daripada RM2,000 manakala 34 peratus berdepan
dengan kemurungan. Oleh sebab itu, dalam jawapan saya ketika Titah Diraja dahulu, saya
sebut dalam pendekatan yang baharu untuk PPR ini, saya mengutarakan tentang soal
aspek livability, soal aspek daya huni.
Saya minta supaya diperkenalkan livability index. Tak guna kita buat rumah PPR,
kita letak kepada mereka yang susah, mempunyai pendapatan yang cukup-cukup sukar
dan akhirnya, mereka berdepan dengan serba serbi kekurangan. Sebagaimana yang tadi
dibahaskan tentang soal internet access. Apa guna kita bagi tab tapi hakikatnya mereka
tak boleh lakukan PdPR.
Oleh sebab itulah salah satu daripada pendekatan hala tuju bukan hanya menjadi
penyedia kepada kediaman-kediaman mampu milik, bukan sahaja mampu didiami tetapi
lebih penting ialah keadaan dengan kawasan sekitar itu berdaya huni. Mempunyai last
mile connectivity dan sebagainya dan akhirnya, menjadikan kehidupan mereka lebih
lestari.
Jadi, boleh saya pindah ke satu lagi, Yang Berhormat Johor Bahru. Yang
Berhormat Johor Bahru membangkitkan isu rumah mampu milik kepada yang lewat siap,
sakit, terbengkalai sambil membuat rujukan khas kepada kes PR1MA Tebrau, Melaka
Tengah dan juga Port Dickson. Saya fikir ini adalah pengalaman yang dilalui oleh ramai
orang. Saya pun juga ditemui oleh pembeli-pembeli dari kawasan tersebut. Memang saya
tak dapat nafikan Yang Berhormat, bahawa di dalam pelaksanaan projek-projek kerajaan,
terdapat projek-projek yang bermasalah daripada segi tempoh penyiapan seperti Projek
Perumahan Mampu Milik.
Berkaitan apa yang dirujuk oleh Yang Berhormat mengenai projek-projek
Residensi PR1MA di Tebrau, Port Dickson dan Melaka Tengah II. Saya nak maklumkan
status-status sebagaimana yang dipinta. Bagi Residensi Tebrau, unit jumlah yang dibina
adalah 1,284 unit dan ini telah pun siap pada 31 Mac 2021 dan telah memperoleh CCC.
Tarikh serah kunci sudah pun dilakukan bermula daripada 24 April 2021.
Namun, projek ini mengalami kelewatan sebagaimana yang telah sedia maklum,
ada LAD dan saya telah minta supaya dibayar. Ada yang dibayar secara advance pun
untuk projek-projek yang lain dan untuk projek ini, 405 pembeli daripada 508 pembeli yang
layak telah pun dibayar LAD nya. Setakat ini, status jualan adalah sebanyak 76 peratus
dan harga jualan di antara RM169,000 ke RM300,000.
Keduanya adalah bagi Residensi Port Dickson. Port Dickson ini jumlahnya 659
unit dan kementerian baru melantik ataupun baru menyenaraikan pelantikan kontrak
penyelamat dan tarikh baru yang dijangka siap adalah 31 Disember 2022. Ini pun kita
telah lakukan pembayaran advance LAD. 48 orang pembeli daripada 83 pembeli yang
layak telah pun dibayar. Harga jualan RM265,000. Unit yang terjual setakat ini 82 peratus
dan pembinaan berada pada tahap 75 peratus.
■1610
Residensi Melaka Tengah, jumlahnya ada 980 unit. Tarikh jangka siap yang
baharu adalah 28 Mac 2023. Advance LAD yang dibayar daripada 37 pembeli, 19 pembeli
telah pun dibayar dan pembinaan berada pada tahap 64 peratus. Yang Berhormat nak
tanya?
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Okey baik. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Merujuk kepada apa yang saya bangkitkan tempoh hari kerana saya mengambil kira
rumah-rumah mampu milik ini merupakan antara yang menjadi beban kepada pembeli
dan juga kepada kerajaan. Akan tetapi rumah PR1MA ini juga kita tahu hari ini sudah
dibentangkan Laporan PAC.
Saya harap Yang Berhormat Menteri pun boleh rujuk bagaimana komitmen
kerajaan sebelum ini. Tahun 2013 kata hendak beri RM1.3 bilion tetapi apa yang diberi
hanya RM500 juta. Kemudian 2014 pun janji RM1 bilion, geran yang diberikan hanya
RM445 juta. So, saya rasa beban di PR1MA itu memang ketara daripada awal dan
pembunuhnya adalah apabila tahun 2017, kerajaan langsung tak beri apa-apa. Hanya
melalui sukuk dan 2016 sudah menghadapi defisit.
Cuma Yang Berhormat Menteri, sementara saya hargai, daripada pengurusan
PR1MA sendiri sudah mengakui bahawa perjanjian sebelum ini adalah lemah dan
lopsided, memberi kelebihan kepada kontraktor. Persoalannya sekarang ini adalah soal
bagaimana kita hendak membela pembeli. Jadi saya hargai bila Yang Berhormat Menteri
sebut ada pembayaran LAD advance.
Cuma kalau boleh daripada segi dasar yang Yang Berhormat Menteri boleh
perhalusi kerana LAD ini kelazimannya dibayar apabila projek telah siap. Sedangkan
ketika projek itu sakit ataupun terbengkalai, pembeli terpaksa menanggung beban. Jadi
cadangan LAD advance itu adalah inisiatif Yang Berhormat Menteri tetapi saya cadangkan
supaya dari segi dasar itu kita protect atau melindungi pembeli itu dari awal.
Cuma yang kedua, risiko yang selalu dihadapi oleh pembeli bila projek itu
terbengkalai, masuk kontraktor penyelamat, LAD itu hilang tak tahu siapa yang
bertanggungjawab. Seolah-olah lebih elok kepada pemaju itu bila kontraktor cabut lari dan
sebagainya, LAD itu macam lesap begitu sahaja. Jadi saya harap daripada segi dasar itu
dapat diperhalusi.
Terakhir sekali dari segi komitmen kepada rumah-rumah PR1MA. Saya
perhatikan Yang Berhormat Pekan pun ada update di Facebook tadi, menunjukkan
bahawa hari ini akan diumumkan tarikh-tarikh siap rumah-rumah PR1MA tersebut. Saya
harap ini akan menjadi KPI kepada Yang Berhormat Menteri untuk pastikan ia betul-betul
siap pada tarikh tersebut tetapi ganti rugi kepada pembeli kena buat dari sekarang sebab
kontraktor yang dibatalkan projeknya dapat pampasan, sedangkan pembeli yang
rumahnya terbengkalai selalunya terpaksa berjuang bermati-matian.
Jadi saya harap model kontraktor propose kepada kerajaan, tanah kontraktor.
Kemudian kontraktor yang bina rumah dan PR1MA yang kena jual itu sudah memang tak
boleh pakai. Saya harap ada perubahan dalam jangka masa akan datang. Insya-Allah
saya akan terus bawa isu-isu rumah mampu milik.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Yang Berhormat Kangar?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar. Sedikit lanjutan. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu isu perumahan ini
penting. Kalau kita tengok dalam statistik dari Jabatan Statistik sendiri menunjukkan
keluarga yang berpendapatan RM2,000 ke bawah ini berbelanja hampir suku
pendapatannya. Akan tetapi saya suka dengan jawapan Yang Berhormat Menteri tadi—
sebenarnya dari segi perancangan perumahan ia mesti melihat aspek daya huni (livability)
tadi.
Cuma saya punya pengalaman kalau kita tengok perumahan-perumahan murah
ini selalunya kawasannya ia akan terletak di kawasan ceruk-ceruk. Kawasan-kawasan
yang kita kata connectivitynya lemah dan tidak ada aktiviti ekonomi yang baik. Jadi segala
kemudahan tidak ada.
Cuma kalau kita tengok dalam kes PR1MA daripada yang saya baca laporan yang
kita terima oleh Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC) ini. Sebanyak 70 peratus
daripada 94 projek PR1MA melibatkan tapak dan tanah yang dicadangkan oleh
kontraktor. Jadi saya tertanya apa jadi dengan tanah kerajaan yang banyak dan apakah
fungsi seperti Perbadanan Ekonomi. Adakah mereka ini sudah tidak ada lagi fungsi dalam
penentuan pembangunan di negeri ataupun tidak ada engagement dengan kementerian?
Jadi saya minta sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya tertarik dengan perbincangan
tentang rumah murah. Jadi baru ini dalam perbahasan saya tak sempat, waktu tak sempat
hendak minta. Iaitu di Pekan Layang-layang yang mana double track project di sana akan
menyaksikan perkembangan di pekan tersebut. Akan tetapi rumah mampu milik tidak ada.
Ada banyak projek terbengkalai di sana. Jadi kita minta supaya dimasukkan dalam RMKe-
12 pembinaan rumah mampu milik di Pekan Layang-layang. Itu yang pertama.
Keduanya, acap kali dengan Yang Berhormat Menteri sebelum ini saya minta
supaya diteruskan projek pembinaan balai bomba di Simpang Renggam. Balai bomba
terdekat adalah di Pekan Renggam dan sering kali bomba tak dapat capai KPI mereka
untuk menyelamatkan mangsa kemalangan di jalan raya. Jadi ia telah diluluskan, RMK
demi RMK tidak terlaksana. Kita harap RMKe-12 ini, Balai Bomba Simpang Renggam
dapat direalisasikan. Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Kepada jawapan Yang Berhormat
Kangar mula-mula dahulu, tadi saya sudah maklumkan bahawa itulah yang saya letakkan
KPI kepada Kementerian KPKT untuk pembinaan-pembinaan yang baharu. Malahan saya
boleh incentivize kalau ada the private developer yang datang hendak buat PPR, hendak
ambil tanggungjawab, the obligation of the government. Contohnya dia wired up kan atau
dia disediakan infrastruktur-infrastruktur yang dapat menyokong kelestarian kehidupan the
occupant of PPR secara lebih berdaya dihuni. We intend to even incentivize dengan cara
yang lebih dapat membantu menyemarakkan.
Kepada perkara yang dibangkitkan tambahan tadi oleh Yang Berhormat Johor
Bahru, sebenarnya advance LAD yang bukannya dibayar selepas selesai. Kalau di Port
Dickson kita bayar masa perkara itu masih lagi belum diselesaikan atau belum disiapkan.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Cuma kalau kaedah
itu boleh dijadikan satu dasar yang baharu...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: ...Supaya LAD ini
bukan hanya selepas selesai, tetapi kita ubah dasar supaya seperti mana kita buat di Port
Dickson, kita guna pakai untuk mana-mana rumah yang sakit ataupun terbengkalai.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Bahkan Yang Berhormat, di Port
Dickson saya ambil langkah yang jauh lebih proaktif. Saya panggil semua pembeli,
wakilnya berjumpa— saya ambil tiga pronged strategy. Pertama, lihat kepada areas where
LAD can be paid in advance. That is what done by PR1MA.
Kedua, saya tengok bahawa dari segi pembiayaan mereka. Who are their
pembiaya? Masalah di kalangan pembiaya-pembiaya yang datang dari commercial banks,
it is okay. because dalam availability credit facility normally 60 bulan atau lima tahun. Akan
tetapi yang mengambil Lembaga Pinjaman Perumahan Sektor Awam (LPPSA), oleh
sebab aktanya mengatakan 36 bulan— kalau berlaku sebarang penundaan lebih, maka
mereka terpaksa mula bayar. Ini pun kita panggil kelompok secara dedicated, secara
targeted kita pergi dekat LPPSA untuk dapatkan pengecualian. Sebab LPPSA sudah
decide tak nak bagi moratorium secara blanket kepada semua kerana pegawai kerajaan
adalah mereka yang terus mendapat gaji. Akan tetapi adalah tidak adil kalau mereka ini
terpaksa dibebankan sebegitu.
Ketiganya ialah memastikan kontraktor menyiapkan projek on time. This is the
three-pronged strategy.
Terakhirnya saya hendak maklumkan saya sudah wujudkan satu war room untuk
lihat semua 17 projek yang saya classify-kan sebagai sakit. Malahan I will be establishing
one special committee checked by me dan insya-Allah I will be inviting all the MP dari
kawasan yang mana terlibat. Contohnya kalau Tebrau, Yang Berhormat Tebrau will
coming to see. Kalau Permatang Pauh baru ini selesai sudah, tak payahlah. Permatang
Pauh sudah okey. So, ada mana-mana kawasan— let’s say penyelesaian penyediaan
perumahan ini adalah satu tanggungjawab bersama dan akhirnya rakyat dapat menikmati
dengan hasil daripada keprihatinan daripada Yang Berhormat sendiri.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Sikit lagi Yang
Berhormat Menteri kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Pertama saya
memang berterima kasih sebab Yang Berhormat Menteri dengar apa yang kami bawakan
bertahun-tahun dalam soal rumah PR1MA ini. Cuma dalam soal LPPSA tadi kalau boleh
Yang Berhormat Menteri sahkan dalam Dewan, maksudnya rumah-rumah yang sekarang
ini sakit ataupun terbengkalai melibatkan rumah PR1MA seperti PR1MA Port Dickson dan
Melaka Tengah 2 ini mendapat moratorium daripada sekaranglah. Maksudnya kalau boleh
sahkan supaya mereka tidak datang mengejar saya supaya terus mengangkat isu ini.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Saya tak boleh sahkan sebab
LPPSA di bawah Kementerian Kewangan dan ini bukan dibuat secara blanket. It is still
work in progress. But itu salah satu.
■1620
Cuma saya hendak maklumkan tadi— apa yang Yang Berhormat sebut tadi
memang benar, bahawa model lalu adalah model yang tidak solid. Last time, model
kepada PR1MA ini adalah model yang membeli bulk purchases atau en bloc sale, so
berlakulah mismatch. Bila mana sale yang dilakukan oleh PR1MA gagal untuk mencapai
satu tahap di mana pembangunan ataupun pembinaan progress berada dalam tahap yang
lain.
So, risiko banyak ditanggung lebih kepada PR1MA. This is lop-sided lah, what you
said. So, sekarang saya menganggap bahawa lebih penting adalah untuk melihat a more
even punya, orang kata, distribution of obligation and risk management melalui proses JV
dan sebagainya. Semua projek-projek sakit pada waktu ini adalah berada dalam model
yang baharu. Mudah-mudahan insya-Allah, dengan pendekatan baru, kita dapatlah
selesaikan secara lebih tuntas.
Tadi Yang Berhormat Sungai Petani hendak tanya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak sempat berucap kerana masa hari itu. Cuma hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, ini soal dasar.
Kementerian Pendidikan mempunyai beribu-ribu rumah yang ditinggalkan,
kuarters-kuarters. Adakah Kementerian mempunyai hasrat untuk convertkan mereka ini
menjadikan rumah PR1MA supaya dapat dijual kepada rakyat dengan harga yang
berpatutan? Ini kerana sekarang ini kalau tidak buat apa-apa, dalam masa tiga, empat
tahun ini, rumah ini semua akan lingkup. Jahanam habis semua. Jadi saya rasa daripada
kita biarkan mereka ini rosak, rumah-rumah ini, lebih baiklah PR1MA tengok. Kemudian
PR1MA jadikan sebagai program PR1MA untuk jualkan kepada rakyat. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani. Sememangnya itu adalah antara pendekatan juga. Saya hendak
maklumkan bahawa Mesyuarat Jemaah Menteri telah meluluskan suatu pendekatan
untuk kita bawa ke Parlimen nanti. Itulah penubuhan National Housing Corporation. Ia
mungkin ada rang undang-undang sendiri untuk pastikan kita dapat pusatkan kesemua
penyedia-penyedia perumahan social housing ini dengan juga mampu milik untuk berada
di bawah satu naungan, daripada segi perancangannya, daripada segi penyediaannya,
sekarang kita ada 15.
Kita ada KPKT, Jabatan Perumahan Negara (JPN), Syarikat Perumahan Negara
Berhad (SPNB), kita ada Kementerian Wilayah, kita ada Lembaga Kemajuan Wilayah
Pulau Pinang (PERDA) di belah Pulau Pinang. Akhirnya, ia menyebabkan banyak berlaku
perancangan itu secara agak fragmented. So, salah satu daripada rancangan adalah
untuk melihat.
Saya sendiri sudah bercakap dengan Yang Berhormat Datuk Dr. Mohd Radzi bin
Md. Jidin sebab saya kata fikir kata di kalangan cikgu-cikgu. Saya tanya cikgu, kenapa
tidak duduk? Dia kata dia tidak duduk sebab dia boleh beli rumah di kawasan itu. Jadi dia
boleh dapat duit, apa nama, what do you call that thing, duit allowancelah, whatever it is,
daripada dia duduk tinggal dan akhirnya tidak ramai yang hendak tinggal di kuarters.
Mungkin kuarters itu juga boleh digunakan sebagai rumah-rumah transit dan
insya-Allah, itu antara yang juga saya sudah sebut dan saya bincang dengan Yang
Berhormat Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin.
Jadi seterusnya adalah berkaitan...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Simpang
Renggam.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Oh! Yang Berhormat Simpang
Renggam. Yang Berhormat Simpang Renggam, ya lah, ada dibangkitkan dan saya kena
jawab soalan secara bertulislah. Balai-balai bomba- pembinaan balai-balai bomba ini dia
bergantung pada apa yang disebut sebagai, dipanggil fire cover analysis. Dia akan buat
satu analisa, keperluan. Ada 16 semua, criterion. Saya pun tidak sempat hendak hafal lagi
habis.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Dia telah dimulakan, cuma
ditangguhkan dan tidak dimulakan lagi.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Setiap kali saya bawakan,
alasannya tunggu RMKe-12.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Kemudiannya...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Akan tetapi kita harap RMKe-12
dapat dilaksanakan.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Kemudiannya, dia juga ada
daripada segi tengok keberadaan kata pasukan bomba sukarela.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Pasukan bomba sukarela ini
was— Okey, sekejap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cuma saya hendak
ucapkan terima kasih di atas lawatan Yang Berhormat Menteri ke Pulau Pinang baru-baru
ini dan kita berharap supaya Kerajaan Persekutuan di bawah— semasa Yang Berhormat
jadi Menteri KPKT akan memberi perhatian lebih kepada keperluan rumah di Pulau Pinang
lah, termasuk di kawasan saya.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Thank you very much.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ucapkan terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Anyway, itu saya akan lihat dan
saya akan jawab secara bertulis, ya.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Rumah mampu milik di Pekan
Layang-layang.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey, saya akan lihat itu juga, ya.
Boleh saya sambung?
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Lima minit, ya Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Untuk Yang Berhormat Sekijang,
ada? Yang Berhormat Sekijang bangkitkan berkaitan dengan perumahan terbengkalai.
Saya hendak maklumkan memang saya pergi sendiri ke tempat tersebut. Memang
jauhlah.
Syarikat pemaju yang dinamakan itu adalah Vital Landscape Sdn Bhd telah pun
dikenakan Perintah Penggulungan oleh Mahkamah Tinggi Malaya Muar pada 21
September 2015. Untuk makluman Dewan, pemulihan atau penyelesaian projek ini
sememangnya menghadapi kesukaran disebabkan faktor-faktor berikut.
Pertama, predikasi swasta ataupun pemaju penyelamat yang ingin mengambil
alih projek ini dari pegawai penerima kerana projek ini didapati amat tidak berdaya maju,
not viable dan sukar untuk dipulihkan disebabkan pemulihan infrastruktur memakan kos
yang tinggi.
Sebagai langkah proaktif, ke arah melahirkan industri perumahan berdaya huni
untuk Keluarga Malaysia, KPKT sedang sentiasa memainkan peranan untuk memudah
cara dan menyediakan ruang mediasi bagi pembeli berhadapan dengan kemajuan yang
bermasalah serta pertanyaan berkaitan isu-isu perumahan.
Kempen Bijak Beli Rumah juga adalah antara tanggungjawab yang KPKT perlu
galas untuk memaklumatkan rakyat berkaitan dengan tanggungjawab sebelum, semasa
dan selepas proses pembelian rumah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Antara yang dapat dimuatkan adalah soal panduan pembeli rumah, informasi
berkenaan hak-hak pembeli rumah dan juga di bawah Akta Pemajuan Perumahan, Sistem
Carian Maklumat, juga saluran Sistem Aduan Bersepadu.
Saya hendak jawab satu lagi soalan daripada Yang Berhormat Pengerang sendiri.
Oh! Yang Berhormat Pengerang keluar sudah. [Ketawa] Jadi, Yang Berhormat Pengerang
bertanyakan berkaitan dengan cadangan perubahan persempadanan daerah baru bagi
Pengerang. Untuk makluman Yang Berhormat Pengerang, secara peribadi, saya
bersetuju. Namun, permohonan kelulusan ini adalah di bawah bidang kuasa pihak
berkuasa negeri.
Daripada prosedur, ia perlu diluluskan oleh Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri.
Pihak berkuasa kerajaan negeri kemudiannya mengemukakan pemakluman keputusan
tersebut kepada Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan akan dibentangkan ke
dalam Mesyuarat Jemaah Menteri. Sehubungan itu, Yang Berhormat Pengerang, saya
cadangkan untuk kemukakan cadangan tersebut kepada Kerajaan Negeri Johor untuk
pertimbangan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi sebenarnya kalau...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Satu sahaja.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: ...tidak ada aral, saya...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Satu sahaja, sebelum
dia landing.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Oh! Ya, ya. Okey boleh.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak tanya mengenai Projek Perumahan Rakyat (PPR). Kita tahu bahawa ada
banyak kaedah yang terbaru dipakai melalui SPNB iaitu kaedah sewa beli.
Bila dibuat sewa beli ini, salah satu yang dibangkitkan ialah soal bank yang
hendak lihat adakah seorang pemohon yang diluluskan mampu untuk membayar dan
disemak credit worthiness, dengan izin, si pemohon tersebut. Ramai di kalangan pemohon
ini peniaga kecil yang tidak mempunyai payslip dan tidak ada caruman.
Jadi, apakah kaedah yang terbaik boleh diusahakan oleh pihak KPKT agar
membenarkan mereka ini untuk memiliki rumah sendiri?
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Baik, terima kasih. I think ini yang
terakhir. Itulah sebab saya sebut tadi tentang kaedah RTO, rent to own. Rent to own ini
tidak sangat memerlukan penganalisisan credit worthiness. Kalaulah yang— setakat ini
kita ada 10 yang dijual ataupun dimiliki melalui RTO— kalau mereka membeli RM35 ribu,
dalam tempoh 20 tahun bayar RM250 satu bulan, mereka akan akhirnya membayar dalam
sekitar RM49 ribu effectively.
Jumlah tersebut pun masih lagi, kalau dilihat daripada segi cost, daripada segi
market price, jauh lebih rendah. Hakikat rumah-rumah yang bersifat heavily subsidised ini,
sebenarnya memberi keuntungan bila mana mereka dimiliki.
Saya bagi contoh rumah yang berada di Lembah Pantai. Lembah Pantai ada
sekitar lebih kurang 6,565 PPR. Lebih pulang 30 ke 40 persen telah pun dijual dan dimiliki.
Hari ini 700 kaki persegi disewa dengan harga sekitar RM900. Setelah dijual baru mereka
boleh sewa. Kalau mereka sewa, mereka tidak boleh sublet.
Bayangkanlah, Tuan Yang di-Pertua, RM900 kalau kali dengan 12, RM10,800
over RM35,000, it is like 33 percent. The yield is 33 percent. You can’t find any other
property yield investment of that high. Akan tetapi ia diraikan pada— ataupun dirasai oleh
mereka yang mempunyai PPR yang dimiliki di Lembah Pantai.
Jadi RTO ini salah satu untuk membantu di kalangan mereka yang tidak mampu
dinilai melalui credit worthiness atau bankability di bank. Terima kasih Yang Berhormat,
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap...
■1630
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Bolehkah saya minta satu
sahaja Yang Berhormat Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Ada satu lagi? Yang Berhormat Beaufort.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Beaufort. Terima kasih.
Bercakap tentang rent-to-own (RTO) itu saya pun hendak minta juga untuk PPR di
Selagon, Beaufort itu supaya bila boleh diduduki nanti dibuat sistem rent-to-own (RTO)
ini.
Keduanya itu saya ingin tahu juga tentang masalah rumah PR1MA yang masih
lagi juga tergendala, tidak siap-siap sampai sekarang. Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Rumah PR1MA Yang Berhormat
saya sudah jawab panjang lebar dah tadi. Kalau daripada segi soal rumah PPR, saya
sudah jawab tadi untuk Beaufort dan belum diisi lagi, insya-Allah. Kalau diisi boleh
dipertimbangkan untuk digunakan kaedah RTO. Terima kasih.
Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada semua Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Ke-
12 yang berkaitan dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan saya
amat hargai pandangan dan juga segala saranan yang telah diberikan. Terima kasih,
sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Menteri Kementerian Kesihatan. Timbalan
Menteri, silakan.
4.31 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
[Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 dan telah
menyentuh perkara-perkara berkaitan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Kerajaan komited untuk menyediakan perkhidmatan penjagaan kesihatan yang
terbaik untuk rakyat Malaysia. Dalam hal ini Kementerian Kesihatan yang diberikan
tanggungjawab untuk melaksanakan sistem penyampaian perkhidmatan penjagaan
kesihatan akan memastikan bahawa aspek perkhidmatan yang responsif dan efisien
dilaksanakan di semua fasiliti Kementerian Kesihatan.
Sehubungan dengan itu, Kementerian Kesihatan telah membuat penelitian dan
perancangan yang komprehensif sebelum memperakukan projek-projek RMKe-12
kepada Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Berdasarkan tempoh masa
yang diberikan bagi sesi penggulungan ini, saya akan memberikan tumpuan kepada
perkara-perkara utama yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang
merangkumi iaitu:
(i) pembangunan fasiliti kesihatan;
(ii) sumber manusia;
(iii) kesan vaksin COVID-19 ke atas remaja;
(iv) pengesanan kontak rapat;
(v) kesihatan mental; dan
(vi) ada cadangan tentang dana ataupun tabung kanser.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Ketua Pembangkang, Ahli
Yang Berhormat Port Dickson untuk meningkatkan prasarana perubatan, sukacita saya
maklumkan bahawa di bawah Rolling Plan Pertama RMKe-12, Kementerian Kesihatan
telah diperuntukkan belanja pembangunan sebanyak RM4.36 bilion. Peruntukan ini
adalah untuk melaksanakan sebanyak 394 projek pembangunan Kementerian Kesihatan
iaitu sebanyak 332 projek fizikal dan 60 projek bukan fizikal.
Bagi projek fizikal, terdapat pembinaan sebanyak 13 buah hospital baharu, 110
buah klinik baharu, 159 projek naik taraf fasiliti Kementerian Kesihatan dan 50 projek dari
lain-lain kategori termasuk pejabat kesihatan daerah dan pembinaan kuarters bagi
kakitangan Kementerian Kesihatan. Sementara itu di bawah Rolling Plan Kedua RMKe-
12, Kementerian Kesihatan telah mengemukakan permohonan projek baharu kepada
EPU pada bulan Mac baru-baru ini. Permohonan ini melibatkan sebanyak 121 projek
baharu dengan keperluan kewangan sebanyak RM4.67 bilion. Kini Kementerian
Kesihatan sedang menunggu keputusan EPU.
Dalam pada itu, Kementerian Kesihatan menyambut baik akan cadangan projek
baharu dan projek naik taraf yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sewaktu
perbahasan RMKe-12. Insya-Allah cadangan-cadangan ini akan diperhalusi dan diberi
pertimbangan sewajarnya oleh Kementerian Kesihatan sebelum dikemukakan kepada
EPU.
Sebahagian besar daripada perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat sewaktu perbahasan RMKe-12 adalah berhubung pembangunan fasiliti
kesihatan. Ingin saya nyatakan bahawa kerajaan akan meneruskan inisiatif bagi
memastikan Malaysia mencapai akses sejagat kepada penjagaan kesihatan berkualiti
dengan menambah baik infrastruktur asas sistem kesihatan negara khususnya di wilayah
Sabah dan Sarawak. Untuk makluman, dalam RMKe-11...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua boleh?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...Kerajaan telah memberi sejumlah
peruntukan sebanyak RM677.41 juta untuk Sabah dan RM632.9 juta untuk Sarawak bagi
mempertingkatkan kemudahan kesihatan termasuk hospital di luar bandar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Dalam tempoh...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Timbalan Menteri boleh?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sekejap ya. Sebentar, saya tidak habis
lagi. Dalam tempoh pembangunan Rolling Plan Pertama, RMKe-12 sahaja kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM422.49 juta untuk wilayah Sabah dan RM820.77 juta untuk
wilayah Sarawak. Jumlah ini dijangka meningkat sebaik belanjawan diputuskan untuk–
yang diluluskan di bawah Rolling Plan Kedua, RMKe-12. Siapa tadi?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh? Sepang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hanya ingin
bertanya dua persoalan sahaja. Pertamanya, tadi Yang Berhormat kata tentang kerajaan
akan begitu peka terhadap pembinaan hospital dan sebagainya. Jadi saya hendak tanya
mungkin Yang Berhormat ada jawapannyalah tetapi tidak ada sekarang Yang Berhormat
boleh bagi jawapan bertulislah. Saya ada bertanya tentang bilakah Hospital Cyberjaya
akan dibuka? Satu.
Keduanya Yang Berhormat, tentang Yang Berhormat kata kerajaan begitu peka
terhadap penjagaan kesihatan. Saya hendak tanyalah, apakah pendirian kerajaan
sekarang khususnya pihak Kementerian Kesihatan terhadap hari ini kita mendengar
kenyataan daripada Perdana Menteri mengatakan bahawa dia khuatir akan berlakunya
the spread ya ataupun merebaknya ataupun kembali semula masalah COVID ini apabila
Kerajaan Negeri Melaka membubarkan DUN. Jadi, apa pendirian Kementerian
Kesihatan? Adakah Kementerian Kesihatan bersetuju dengan tindakan untuk
mengadakan pilihan raya kecil di Melaka ini yang mungkin boleh mengakibatkan satu
gejala pandemik yang baharu pula.
Jadi, macam mana? Apa pandangan Yang Berhormat? Sekian.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Yang Berhormat Sepang ini kuat betul ya, cepat betul dia. Saya baru mukadimah sahaja,
Cyberjaya ada di tengah-tengah nanti. Apa pun dan juga kita sedang bercakap tentang
fasiliti kesihatan. Kita bukan cakap tentang pilihan raya. Akan tetapi Yang Berhormat
Sepang kata tadi boleh hendak secara bertulis pun boleh kan, secara jawab pun boleh,
saya ingat tidak perlu jawab lagi sekarang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan Yang Berhormat
Sandakan bagi pembinaan sebuah hospital baharu di Sandakan. Kementerian Kesihatan
perlu meneliti cadangan ini berdasarkan keperluan perkhidmatan. Akses kepada fasiliti
kesihatan, ketersediaan tapak dan sumber manusia serta tertakluk kepada kemampuan
kewangan kerajaan.
Pada masa ini kawasan Sandakan telah pun mempunyai Hospital Duchess of
Kent yang masih boleh menampung keperluan perkhidmatan kesihatan semasa. Hospital
ini mempunyai 400 buah katil dengan lingkungan kadar penggunaan katil BOR 70 peratus
hingga 75 peratus dan dilengkapi dengan kekuatan 1,456 pegawai dan anggota kesihatan
daripada pelbagai skim perkhidmatan.
Kementerian Kesihatan akan meneliti keperluan pembinaan blok tambahan
baharu tertakluk kepada ketersediaan tapak. Saya juga telah pergi ke Sabah dan telah
melawat hospital ini. Ya lah pada masa itu masa COVID pun telah berleluasa jadi
keadaannya agak berlainan tetapi inilah yang kita dapat lihat yang saya katakan
pembinaan hospital ini kita akan menilai daripada aspek ketersediaan tapak, keperluan
BOR dan akhir sekali dana yang kita perlukan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
mencelah sikit. Ada jawapan untuk Kangar tidak?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Daripada mana ya?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, Kangar.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kangar kah?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ada sebut fasal Hospital Padang Besar
walaupun bukan kawasan saya tetapi untuk Perlis lah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ada Kangar. Sabaq na.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol ada tidak, Jempol?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita pi, kita...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Jempol
ada jawapan tidak?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kangaq ada, Cyberjaya ada...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jempol ada.
■1640
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Ada ya? Okey.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sabar ya. Kita tengah cakap fasal
Sandakan ini. Jadi, insya-Allah.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh celah sikit, Gopeng.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Gopeng hendak cakap fasal Sandakan?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Bukan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Berkaitan kah?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tidak, pembinaan. Projek baharu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya kah? Ya lah, nanti saya tengok macam
mana. Akan tetapi yang sebenarnya ini Sandakan ini.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya faham memang di bawah Kementerian Kesihatan memang
ada banyak projek pembangunan untuk fasiliti baharu. Akan tetapi saya juga tahu bahawa
blok kardiologi di Hospital Serdang akan siap dan masalah yang dihadapi adalah
kekurangan kakitangan untuk kendalikan blok kardiologi di Hospital Serdang dan ada ura-
ura bahawa blok yang baharu ini akan diswastakan keluar daripada Kementerian
Kesihatan.
Jadi, kalau tidak ada perancangan untuk kakitangan yang mencukupi untuk
kendalikan fasiliti baharu, apa guna ada bangunan hospital baharu, kemudahan klinik
baharu dan sebagainya? Saya mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan blok kardiologi baharu di Hospital Serdang. Sekian.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng.
Dia macam– Tuan Yang di-Pertua, dia macam kita capai negara maju tetapi rakyat semua
sakit. Jadi, apa gunanya. Apa guna kalau ekonomi bagus semua tetapi rakyat sakit. Itu
maksudnya. Jadi, sebab itu lah jawapannya itu yang akan saya bagi nanti berkaitan juga
dengan Cyberjaya tadi. Akan tetapi biar saya habiskan usaha-usaha kita berkenaan
dengan Sabah ini dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai Hospital Kota Belud, seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud, hospital ini adalah hospital tanpa pakar.
Berkapasiti 172 buah katil. Kadar penggunaan katil DOR adalah hanya 35 peratus
sebelum pandemik COVID-19 dan kedatangan seharian di jabatan pesakit luar seramai
250 hingga 300 orang pesakit sehari. Bagi memperluaskan kebolehcapaian perkhidmatan
kepada penduduk setempat, konsep hospital kluster dengan menggabungkan beberapa
hospital tanpa pakar berdekatan dengan hospital berpakar telah dilaksanakan.
Sehubungan ini, Hospital Kota Belud diterajui oleh Hospital Queen Elizabeth
untuk perkhidmatan pakar yang hadir secara berkala ke hospital ini. Sebagai makluman,
Kementerian Kesihatan telah pun melaksanakan beberapa projek naik taraf di hospital ini
seperti satu pembinaan bangunan unit kecemasan dan trauma pada tahun 2015 dan
pembinaan stor hemodialisis unit yang baharu pada tahun 2017.
Jadi, konsep ini, konsep hospital kluster ini sudah mula sejak tahun 2014. Sebab
kita tidak mampu. Macam hari ini kalau COVID-19 kita hendak test semua orang kita tidak
mampu, kerajaan tidak mampu hendak buat begitu. Sebab itu kita pilih kaedah yang
terbaik umpamanya. Jadi, kita tidak ada pakar, kita semua tahu pakar di Malaysia
kekurangan sangat. Jadi, apa yang dibuat ialah konsep kluster. Ini konsep jemaah ini,
konsep tolong-menolong ini, taawun. Ini penting. Sebab itu kita lihat kalau saya sebut
hospital-hospital, banyak hospital yang digabungkan hospital kecil hari ini kita ada 42 buah
hospital pakar kluster dengan 140 buah hospital di bawah.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan Yang
Berhormat, soal kluster.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, kluster – pakar-pakar ini akan rotate
mengikut jadual untuk pergi dari hospital ke hospital. Jadi, ini yang akan membantu
seolah-olah hospital itu ada pakar.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Itu maknanya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan dari
Tuaran.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya, kita tidak dapat 100 peratus tetapi
daripada tidak ada, dia ada. Itu bagus. Silakan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat,
soalan tambahan. Terima kasih. Terima kasih di atas penjelasan tentang konsep hospital
kluster. Kota Belud dan Tuaran itu berdekatan. Di Tuaran juga terlibat dalam hal
penghantaran pakar berkala ini. Adakah kerajaan bercadang untuk menggunakan klinik-
klinik kesihatan yang juga menjadi supporting services kepada hospital-hospital ini?
Contohnya di Tuaran kita mempunyai beberapa klinik kesihatan di mana ada juga pegawai
perubatan di situ.
Masalah di sini ialah kalau kita mahu contohnya untuk membuat ujian-ujian
makmal dan sebagainya boleh. Malah sudah pun ada. Akan tetapi daripada segi
prasarananya dan ini bukan banyak sangat kos. Saya mengambil contoh Yang Berhormat
Klinik Kesihatan Pekan Nabalu ini boleh membantu Daerah Kota Belud dan Tuaran. Akan
tetapi Yang Berhormat lain kali pergi melawatlah tengok. Doktor yang merawat pesakit
pun tidak ada, bukan dalam bilik. Boleh dilihat oleh seluruh orang, orang lain boleh dengar
pun. Tidak ada kemudahan begitu. Kalau kita bikin makmal yang tidak perlu besar sedikit
pun, boleh dibuat dan ini bukan hal. Dengan lain perkataan, jika sekiranya kita
gemblengkan kesemua klinik kesihatan yang lain boleh mengurangkan kesesakan
hospital-hospital seperti di Hospital Kota Belud, Hospital Tuaran dan sebagainya.
Berkenaan dengan pakar tadi itu walaupun ia secara kluster, tetapi kita mintalah.
Kita mohon supaya perkara itu walaupun berkala biar setiap hari ada lah. Sebab jika tidak
ada, kesesakan di Hospital Queen Elizabeth 1 dan 2 itu memang sesak Yang Berhormat.
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat dalam hal ini?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran.
Saya pun melihat juga Tuaran ini lead hospitalnya ialah Hospital Queen Elizabeth di
bawah itu di Hospital Ranau, Kota Belud, Hospital Tuaran dan sebagainya. Kesesakan itu
dalam kajian kita semua tahu sudah. Tidak payah cakap. Di Parlimen Bagan Serai pun
sesak juga. Satu bilik ada tiga orang doktor dan macam-macam. Banyak benda yang kita
patut buat sekarang ini. Akan tetapi kena bagi masa. Ini kerana kita kena fikir, kita kena
bawa dalam mesyuarat, kita bincangkan dalam pembangunan bagaimana klinik-klinik
yang sudah lama kita ganti.
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, Klinik Kesihatan Bagan Serai di
Parlimen saya sendiri type 4 bertindak sebagai type 2. Satu hari sepatutnya dalam 200
orang tetapi 450 orang. Kliniknya hampir-hampir sama dengan rumah saya, saya 60. Jadi,
57 atau 58 tahun sudah. Keadaan klinik yang berselerak. Jadi, ini pun patut ditukar. Begitu
juga yang kita dengar– Yang Berhormat Tuaran, saya setuju dengan Yang Berhormat
Tuaran dan ini lah keluhan bukan Yang Berhormat Tuaran malah semua Ahli Parlimen.
Kita hendak cerita ini hari ini. Saya pun duduk di sana dulu. Jadi, saya tengah fikir macam
mana klinik kesihatan di Bagan Serai, bagaimana tentang Hospital Parit Buntar dan
sebagainya.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, kita tahu. Sebab itu saya beritahu
tadi kerajaan ataupun KKM Kementerian Kesihatan sangat berhati-hati untuk memilih dan
sebagainya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Izinkan saya sambung. Mengenai saranan
Yang Berhormat Lahad Datu.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Agar Hospital Lahad Datu ditambahkan
mesin respiratory dan mesin dialilis...
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu, duduk dulu.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
Padang Serai sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak bagi, sekejap.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...Sukacita dimaklumkan Kementerian
Kesihatan memperuntukkan RM3.53 juta...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...bagi memperoleh peralatan perubatan
bagi tahun 2021 di Hospital Lahad Datu. Peralatan perubatan termasuklah peralatan yang
diperlukan dalam menangani wabak COVID-19 di Hospital Lahad Datu antaranya adalah
empat unit mesin hemodialisis, empat unit portable RO, satu unit dialyzer reprocessor
machine, 32 unit ventilator, peralatan makmal dan lain-lain.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kementerian Kesihatan– sebentar ya.
Yang Berhormat. Kementerian Kesihatan sentiasa berusaha menambah baik keperluan
peralatan di hospital Lahad Datu dan memantau keperluan dalam penambahan atau
penggantian peralatan ini dari semasa ke semasa agar perkhidmatan di hospital ini tidak
terjejas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua, bagi saya sikit lagi.
Kementerian Kesihatan amat prihatin dengan cadangan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Libaran mengenai usaha yang perlu dilakukan untuk meningkatkan
kesiapsiagaan fasiliti kesihatan. Yang Berhormat telah menyatakan keperluan sebuah
klinik desa. Yang Berhormat telah pun sedia maklum pada masa ini perkhidmatan
kesihatan di Libaran disediakan oleh tiga buah klinik kesihatan dan dua klinik desa.
Kementerian Kesihatan telah pun mengambil inisiatif untuk membina klinik kesihatan bagi
menggantikan klinik desa. Makna, kita punya polisi tidak buka klinik desa sekarang ini.
Bagi perkhidmatan kesihatan primer yang lebih komprehensif termasuk perkhidmatan ibu
dan anak.
Sukacita dimaklumkan, projek pembinaan Klinik Kesihatan Sungai Manila,
Sandakan yang merupakan projek gantian Klinik Desa Sungai Manila kini di peringkat reka
bentuk dan akan ditender pada awal tahun 2022. Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Walaupun saya tidak diberi peluang untuk berbahas mengenai RMke-
12, ketika saya membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong saya telah memuji kementerian di atas langkah-langkah yang telah diambil
terutamanya di Pulau Pinang untuk membantu perkhidmatan perubatan di sana dengan
mendirikan hospital oleh pihak tentera yang mendirikan hospital– temporary hospital
dengan izin.
Pada masa yang sama, saya telah juga dengar ulasan Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan kekurangan kawasan Yang Berhormat Menteri sendiri. Di tiap-tiap
kawasan kita lihat bahawa ada kekurangan terutamanya berkenaan dengan peralatan,
perkara-perkara yang berkenaan dengan hospital.
■1650
Maka, bolehkah saya mencadangkan kalau dalam pembentangan bajet yang
akan dibuat, supaya pembentangan itu diperhalusi dan tidak ada sebarang pembaziran
terutamanya yang berlaku baru-baru ini, di mana RM38.5 juta dibelanjakan untuk
mengubah suai Kediaman Rasmi Perdana Menteri. Sekurang-kurangnya, wang itu boleh
digunakan untuk diagihkan di kawasan-kawasan tertentu termasuk kawasan Yang
Berhormat sendiri, untuk kita meningkatkan taraf hospital-hospital dan klinik-klinik.
Hal ini kerana, perkara itu adalah lebih penting berbanding dengan
membelanjakan RM38.5 juta – Kediaman Rasmi Perdana Menteri yang tidak dihuni pun.
Apakah pandangan Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu patutnya kena tanya kepada MOF.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit. Padang Serai.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Soalan berkait rapat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai. Ya, berkaitan
hospital.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua, saya benarkan.
Akan tetapi, oleh sebab masa kita pun singkat....
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya tahu saya tidak akan habis semua,
banyak ini.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tahu, tahu.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Semua akan diberikan jawapan bertulis.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Akan tetapi, apabila you all– minta maaf.
Apabila kita hendak mencelah itu, tolong bagi ringkaslah supaya saya dapat bercakap.
Tuan Yang di-Pertua: Saya boleh bagi, extend– sekejap.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan I, saya boleh
bagi sepuluh hingga 15 minit lebih. Boleh ya?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Okey.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Sedikit
sahaja. Ini sebab tadi, apabila saya tanya Yang Berhormat Menteri KeTSA, dia kata
Kementerian Kesihatan akan jawab soalan saya berkenaan isu medical cannabis. Kalau
saya dapat pendirian Kementerian Kesihatan, ini akan banyak membantu. Terima kasih,
Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Padang Serai sedikit, berkaitan...
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Yang Berhormat Muar. Terima kasih,
Yang Berhormat Muar. Berkenaan dengan cannabis ini, kalau tidak silap saya semalam,
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri telah memberikan ulasan juga. Apa pun saya rasa,
tentang kebaikan– banyak kita bincang sudah. Dalam dunia ini sudah dibuat banyak
perbincangan, malah dalam perbahasan saya dengar hari itu tentang– daripada Yang
Berhormat Kuala Kedah, menceritakan tentang kebaikan ketum.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kawan lama.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Penyalahgunaannya banyak. Kalau kita
makan nasi dengan banyak pun kita boleh mati. Itu penyalahgunaan. Jadi, kalau kita salah
guna ketum, kita memang habislah. Banyak benda kita kena...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Padang Serai. Padang Serai sedikit.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, saya mengambil pendirian yang
Kementerian Kesihatan akan meneliti perkara ini.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Padang Serai, berkaitan dengan hospital sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, sekejaplah. Sekejap. Yang
Berhormat Timbalan Menteri sedang jawab fasal hemp itu.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya, ya. Hemp, marijuana.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Padang Serai, Padang Serai. Fasal dia
dekat dengan Bagan Serai kan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: [Ketawa]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Jemput ke Perlis nanti ya, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, kawan baik saya. “RM 20 million
multi-storey block would be built to increase the number of hospital beds. Adding that, the
project was in the planning stage.” Ini pada tahun 2017, sampai sekarang tidak ada apa-
apa jawapan. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau tidak dapat jawapan,
berikan jawapan bertulis sebab ini adalah keperluan rakyat. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Yang Berhormat Padang
Serai. Banyak orang macam Yang Berhormat Padang Serai juga, jangan risau. Di Bagan
Serai, Hospital Parit Buntar kelulusannya pada tahun 2013. RMKe-10, Rolling Plan Ke-3.
Sampai hari ini belum nampak lagi.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: [Ketawa]
Seorang Ahli: Yalah.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ini berbahas kah macam mana?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, ini semua sama. Jadi, ini semua
sama. Oleh sebab itu kita tengok, kita bagi ikut keutamaan, mana yang dahulu, mana yang
sudah lama dan sebagainya. Saya setuju dengan Yang Berhormat Padang Serai. Akan
tetapi, kita take turn. Kita take turn.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Simpang Renggam.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sekejap. Yang Berhormat Kalabakan
telah membangkitkan tentang keperluan untuk membina sebuah hospital baharu di
Kalabakan. Semua orang minta hospital baharu. Semua orang minta klinik baharu.
Kementerian Kesihatan sedang mengkaji kesesuaian melaksanakan konsep hospital
satelit di kawasan pedalaman. Selain ruangan untuk perkhidmatan pesakit luar,
kemudahan hospital satelit bakal dilengkapi dengan kemudahan pesakit dalam seperti
wad, dewan bedah, dan bilik bersalin.
Tuan Yang di-Pertua, meskipun kita berdepan dengan pelbagai cabaran dalam
menyediakan perkhidmatan kesihatan kepada penduduk di wilayah Sarawak,
terutamanya topografi yang sangat luas, namun kementerian tetap komited melaksanakan
tanggungjawab bagi memastikan rakyat Sarawak tidak terpinggir dalam menikmati
kemudahan perkhidmatan. Pada masa ini, Sarawak mempunyai bilangan hospital
Kementerian Kesihatan yang kedua tertinggi dalam Malaysia selepas Sabah, dengan
jumlah hospital sebanyak 23 buah dan jumlah katil sebanyak 4,146 buah.
Bilangan Klinik Kesihatan di Sarawak pula sebanyak 244 buah. Purata kadar
penggunaan katil adalah 53.2 peratus. Walau bagaimanapun, Kementerian Kesihatan
sedia maklum akan kesesakan di hospital-hospital utama, seperti Hospital Umum
Sarawak, Hospital Miri dan juga Hospital Sibu.
Bagi menambah baik perkhidmatan kesihatan di Sarawak, pembinaan
kemudahan kesihatan baharu dan menaik taraf kemudahan sedia ada lebih tertumpu di
kawasan atau kemudahan yang mempunyai beban kerja atau kadar penggunaan katil
yang tinggi. Faktor lain yang turut diambil kira dalam perancangan sesebuah kemudahan
kesihatan termasuklah kepadatan penduduk, akses kepada perkhidmatan di kemudahan
yang ada, kesediaan tapak seperti yang saya sebutkan tadi, yang sesuai dan sumber
manusia.
Jadi, sebab itu saya tengok soalan-soalan daripada pencelahan ini, semua sudah
ada dalam jawapan ini. Saya tahu masa tidak ada, dan semua akan diberikan secara
bertulis. Dapat kita lihat, perkara-perkara yang kita sebut ini.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Bagi menjawab pertanyaan– sebentar ya.
Bagi menjawab pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Samarahan, di
bawah Rolling Plan Pertama RMKe-12, sebanyak 36 buah projek telah diluluskan untuk
negeri Sarawak. Projek-projek ini melibatkan pembinaan hospital, klinik baharu, naik taraf
hospital sedia ada, serta pembaikan dan penyelenggaraan kuarters-kuarters hospital.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 12 buah projek merupakan projek baharu,
manakala 24 buah projek lagi merupakan projek sambungan. Sehingga kini, sebuah
projek telah disiapkan manakala 20 buah projek masih dalam fasa pembinaan dan 15
buah projek lagi dalam fasa pra-pelaksanaan.
Antara projek-projek tersebut ialah Klinik Kesihatan Simpang Bukut Mukah.
Hospital Sri Aman, dijangka siap pada bulan Disember 2021 dengan bilangan katil 108
buah. Blok tambahan Hospital Miri dijangka siap pada bulan Oktober 2023 dengan
bilangan katil 328 buah. Hospital Lawas dijangka siap pada bulan Februari 2024 dengan
bilangan katil 76 buah dan Hospital Petrajaya dijangka siap pada bulan Januari 2024
dengan bilangan katil sejumlah 300 buah. Silakan, Yang Berhormat Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, pendek sahaja Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya tidak minta hospital lah, cuma hendak minta naik taraf
Pusat Kesihatan Daerah Simpang Renggam, Klinik Kesihatan Pekan Renggam dan Klinik
Kesihatan Bandar Layang-layang. Harap dapat masuk rekod untuk dinaik taraf dan
diselenggarakan, kerana apabila kita pergi buat lawatan tengok banyak kedaifannya.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Yang Berhormat Simpang
Renggam. Akan diambil perhatian dan insya-Allah, kalau boleh saya pun akan cuba
melawat juga suatu hari nanti.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ahlan wa sahlan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua – sebentar ya. Yang
Berhormat Hulu Rajang ...
Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang, ah! Bagus.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...telah menyarankan agar Hospital Kapit
dan Klinik Kesihatan Kapit dinaik taraf. Hospital Kapit adalah hospital pakar minor
berkapasiti 134 buah katil, mempunyai Pakar Residen dalam empat bidang kepakaran,
iaitu pediatrik, anestesiologi, obstetrik & ginekologi, dan perubatan am. Ini adalah
peningkatan daripada tiga buah bidang kepakaran residen pada tahun 2020. Jadi, sudah
ada peningkatan.
Bagi meningkatkan akses kepada perkhidmatan kepakaran, Hospital Kapit juga
merupakan sebahagian dari Hospital Kluster Sarawak yang mula dilaksanakan pada
tahun 2019. Melalui pelaksanaan inisiatif Hospital Kluster, Hospital Kapit menerima
perkhidmatan kepakaran dari Hospital Sibu, iaitu lead hospital meliputi bidang
kecemasan, oftalmologi, nefrologi, otorinolaringologi, ortopedik, pembedahan
neurosurgeri, psikiatri, dan pembedahan am. Hospital non-lead lain bagi kluster ini adalah
Hospital Kanowit dan Hospital Daro.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, kerja-kerja menaik taraf wad kebergantungan
tinggi (high dependency ward) kepada unit rawatan rapi dengan kapasiti empat buah katil
termasuk pembelian aset perubatan pun telah siap pada bulan Ogos 2021. Buat masa
sekarang, projek pembinaan bangunan baru bagi menaik taraf Jabatan Pengimejan dan
Diagnostik sedang giat dilaksanakan.
Projek naik taraf ini melibatkan dua buah blok bangunan, merangkumi bilik
pemeriksaan CT scan, bilik proses kawalan, ruang persediaan pemulihan, bilik persalinan,
kaunter dan ruang menunggu, bilik Pejabat Radiologi, bilik seminar, bilik mesyuarat dan
sebagainya, dan bangunan mekanikal. Projek ini bermula pada 8 April 2021 dan dijangka
siap pada 6 April 2023 dengan kos pembinaan projek sebanyak...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sekarang
ini isu yang penting dalam negara, isu vaksin, isu COVID-19, bukan isu-isu seperti ini.
Nampak sangat dia macam hendak lari ini, Tuan Yang di-Pertua. Kena minta arahkanlah.
Jangan buat–
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, duduk.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Status fizikal projek ini adalah sebanyak
13 peratus mengikut jadual. Tuan Yang di-Pertua–
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Silakan, Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak minta hospital yang baharu, tetapi saya minta dana yang baharu. Dana ini saya
telah bahas dalam perbahasan saya mengenai Rancangan Malaysia Ke-12. Saya telah
mencadangkan supaya kerajaan membina atau pun membentuk– bukan membina,
membentuk suatu dana kanser– cancer national fund, demi kepentingan orang ramai
khususnya orang miskin yang tidak dapat rawatan yang cukup.
■1700
Memandangkan COVID-19 telah pandemik, kebanyakan hospital di Klang Valley
terpaksa tunda appointment mereka kepada satu tahun. Ada beberapa patients,
appointment mereka ditunda kepada satu tahun daripada appointment awal. Oleh sebab
itu, saya minta...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Klang.
Saya memahami hasrat di hati Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Akan tetapi...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ini untuk membantu mereka yang ada
kanser
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Betul.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: dengan dana ataupun tabungan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Betul, betul.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita hendak buat tabungkah, hendak buat
apakah sebab kita bantu– jangan– orang-orang yang ada kanser ini sudahlah susah jatuh
ditimpa tangga. Jadi, mungkin saya boleh sentuh sedikit, Yang Berhormat..
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sebelum...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kerajaan tidak pernah mengabaikan, kita
dari dahulu lagi...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya belum habis lagi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Umpamanya...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu lagi...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita ada B40. Projek PeKa B40 di
dalamnya ada slot untuk membantu menyelesaikan masalah pesakit-pesakit kanser...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tetapi itu tidak cukup Yang
Berhormat Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Membantu daripada aspek kelengkapan,
ubat, alat yang diperlukan dan sebagainya. Ini dibuat dalam PeKa B40. Kita juga ada
Tabung Bantuan Perubatan yang telah diwujudkan oleh kerajaan sejak tahun 2005. Kita
hari ini telah membantu rakyat sebanyak RM488.5 juta. Bagi tahun 2021 sebanyak
RM31.65 juta telah diperuntukkan untuk bantuan ini. Sehingga kini, tabung bantuan
perubatan telah memberi manfaat kepada seramai 67,000 orang pesakit. Ini orang yang
susah ini...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Betul.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ini orang yang susah sebab apa bukan
sebarang orang, dia ada jabatan dia iaitu jabatan sosial yang akan menilai. Tengok
gajinya, tengok hartanya dan sebagainya sebelum memberikan bantuan-bantuan ini...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi maknanya Yang Berhormat, kita bagi
bantuan bersasar. Kita bagi bantuan kena pada tempatnya. Maknanya, kita ...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita tidak akan biarkan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya ucapkan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kerajaan, Kementerian Kesihatan tidak
akan membiarkan sesiapapun orang-orang yang susah yang ada kanser merana. Kita
akan bagi...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sudahlah.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tahniah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi ini yang kita buat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tahniah Yang Berhormat Timbalan
Menteri, tahniah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol tidak jawab tadi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Insentif melengkapkan rawatan kanser
dalam...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: PeKa B40 sebanyak RM2.3 juta telah
diperuntukkan untuk membantu mereka ini.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi hasrat, cadangan Yang Berhormat
Klang itu sangat baik. Saya sangat setuju dan memang ada dalam jawapan saya di sini...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kalau saya tidak sempat, ia akan
diberikan sebagai jawapan bertulis Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol belum jawab lagi Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri tolong dengar saya
satu minit.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tolong dengar saya, satu minit.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Hospital Jempol.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: PeKa B40 itu bagus. PeKa B40 itu
bagus...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Menteri...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tetapi tidak cukup. Tak cukup and we
need a stand-alone fund.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Daripada tidak cukup lebih baik ada. Lebih
baik kita ada. Lebih baik kita ada...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dengar dahulu, dengar saya...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Selepas itu kita tambah.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tolong dengar saya...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Dana ini bukan datang daripada
kerajaan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Isu kedua berkaitan dengan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ia adalah tabungan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kekurangan oncologist...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Bukan sahaja kerajaan, ini adalah konsep
kita semua orang. Semua orang pun patut juga...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya terima. Timbalan Menteri,
tolong dengar saya satu minit sahaja.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Menteri, Jempol punya jawapan
Hospital Jempol.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kedua, isu oncologist...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kita sekarang hanya 117...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya tinggal lagi empat minit. Saya tinggal
lagi empat minit...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kita perlukan 183 oncologist lagi...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Timbalan Menteri, jawab sahaja.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Untuk jawapannya, dia masih tidak puas
hati. Tuan Yang di-Pertua, saya ada empat minit lagi. Saya akan habiskan.
Berhubung dengan cadangan naik taraf Klinik Kesihatan Samarahan seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Samarahan, Kementerian Kesihatan sedia
maklum akan kadar kedatangan pesakit yang semakin meningkat akhir-akhir ini. Bagi
mengurangkan kesesakan di klinik ini, Kementerian Kesihatan mempunyai perancangan
untuk membina klinik kesihatan baharu bagi menggantikan Klinik Kesihatan Samarindah
sedia ada. Kini Kementerian Kesihatan sedang mengenal pasti tapak yang sesuai okey,
kesediaan tapak yang sesuai untuk Klinik Kesihatan Samarindah baharu ini.
Dalam usaha untuk menambah baik perkhidmatan rawatan kanser di Sarawak,
Kementerian Kesihatan mempunyai perancangan untuk menubuhkan sebuah pusat
kanser di Samarahan. Kementerian Kesihatan bercadang untuk memindahkan
perkhidmatan kepakaran rawatan kanser sedia ada di Hospital Umum Sarawak ke pusat
kanser baharu tersebut bagi menyediakan perkhidmatan rawatan kanser yang lebih
komprehensif. Pada masa ini, cadangan ini di peringkat perancangan...
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Di mana Kementerian Kesihatan sedang
mengkaji aspek pelaksanaan secara kerjasama awam dan swasta...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Yang Berhormat Kota Samarahan ada
tidak hari ini? Tak ada?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih. Akan tetapi, Timbalan
Menteri, saya ingin...
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri bahawa...
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Bahawa kerajaan.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Maklum...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Akan kesukaran penduduk Long Lama
untuk ke Hospital Miri atas faktor jarak. Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Baram. Disebabkan Klinik Kesihatan Long Lama telah mengalami kerosakan akibat
kejadian mendapan tanah pada tahun 2020. Susulan itu, operasi klinik telah dipindahkan
dan beroperasi sementara di Dewan Masyarakat Long Lama.
Sejumlah RM890,000 diperuntukkan untuk kerja-kerja pembaikan kecemasan
dan telah siap pada Januari 2021. Namun, kementerian mendapati masih terdapat
keretakan pada cerun di klinik ini. Kerja subsurface investigations dengan izin untuk kerja
pembaikan cerun telah pun selesai. Kini pihak JKR di peringkat reka bentuk pembaikan
cerun dan dijangka tender pada bulan Disember 2021.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama pihak EPU telah meluluskan
pembinaan Klinik Kesihatan Long San di bawah Rolling Plan Keempat, RMKe-11 Tahun
2020 yang terletak lebih hampir dengan kawasan pedalaman di Daerah Telang Usang.
Susulan kelulusan ini, Kementerian Kesihatan telah memperoleh kelulusan tapak projek
daripada Kerajaan Negeri Sarawak dan juga telah memperluaskan skop projek untuk
dimasukkan kemudahan X-ray, makmal, katil bersalin dan katil pemerhatian serta klinik
penyakit berjangkit. Dengan adanya Klinik Kesihatan Long San yang baharu ini, penduduk
kawasan pendalaman akan lebih mudah untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan
yang lebih komprehensif serta secara tidak langsung mengurangkan beban kerja di Klinik
Kesihatan Long Lama.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Timbalan
Menteri, terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua, Ya Yang Berhormat
Baram. Yang Berhormat Baram selalu bercakap tentang perkara ini. Saya tahu...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kementerian Kesihatan akan mengkaji
keperluan membina hospital di Long Lama. Pada masa ini, Kementerian Kesihatan
sedang mengkaji kesesuaian...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri...
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Buat saja.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Melaksanakan konsep hospital satelit di
kawasan pedalaman.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri Kesihatan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Perkhidmatan pesakit luar, fasiliti hospital
satelit ini bakal dilengkapi dengan kemudahan pesakit seperti wad, dewan bedah dan
bersalin.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, saya hendak balik
kepada isu kanser dan juga berkaitan dengan oncologist yang kita sedia ada. Pada masa
kini, kita hanya ada 117 oncologist. Malaysia sebenarnya memerlukan lebih 183. Apakah
cadangan kerajaan untuk melantik tenaga kerja sedia ada untuk memasuki bidang
oncologist supaya kita dapat 183 lagi. Itu satu. Kedua, kerajaan telah membuat...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Klang...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, dengar, dengar.
Tolong dengar. Oh, shit.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kerajaan memang mengambil berat. Itu
Yang Berhormat Klang kena tengok betul, betul. Mengambil berat sebab kita ada pelbagai
universiti yang menyediakan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya la, apakah rancangan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Khusus untuk pakar oncologist...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apakah rancangan kerajaan untuk
melatih 183 lagi? Itu soalannya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...dan melalui program Master ataupun
melalui parallel pathway dan juga mereka boleh membuat pengajian di luar negara. Kita
memberikan– kita ada Institut Kanser Negara pun. Jadi, semua ini dibuat supaya kita
menambahkan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, saya ingin
memberitahu Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita tahu oncologist. You don’t have
enough oncologist.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dua, tiga, empat tahun yang lalu
kerajaan telah membuat keputusan untuk membina sebuah hospital kanser di Kedah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, kita...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apa sudah jadi dengan rancangan
itu?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita dalam perancangan yang saya akan
cakap tadi perlu menunjukkan keprihatinan kerajaan untuk membantu rakyat sekarang,
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya tambah lagi tiga minit, bolehkah tidak kita
semua hendak dengar tentang...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Persoalan...
Tuan Yang di-Pertua: Kesan-kesan COVID-19 terhadap remaja itu. Saya rasa
itu penting.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Boleh, boleh. Tuan Yang di-Pertua, saya
akan mengambil masa...
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit boleh? Selepas itu boleh rumuskan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Untuk melihat – berkenaan – walau
bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya just menyatakan...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Minta dengar semua Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kena dengar hospital Kampar, Teluk
Intan, Hospital Cyberjaya, Hospital Padang Besar, Hospital Parit yang ditanya– sorry ya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Dan keperluan-keperluan pakar ini
semua. Ada Yang Berhormat yang telah bertanya. Mereka akan diberikan jawapan secara
bertulis. Semuanya sudah ada di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Yang Berhormat semua tanya panjang-
panjang, inilah kesannya juga. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berhubung dengan kegusaran Yang Berhormat Hulu Selangor yang bertanya ini
mengenai kesan vaksin dan prosesnya kepada golongan remaja. Hanya vaksin yang
diluluskan oleh NPRA sahaja akan diberikan, satu.
Seperti ubat-ubatan lain, vaksin juga berkemungkinan mempunyai kesan
sampingan yang dikenali sebagai adverse events following immunization (AEFI). Setakat
ini beberapa kes AEFI dilaporkan adalah ringan dan bersifat sementara seperti bengkak,
sakit kemerahan di tempat suntikan, penat, sakit kepala, sakit sendi. Saya sebutkan di sini
Tuan Yang di-Pertua. Demam, loya, rasa tidak sihat.
Sekiranya berlaku yang serius susulan daripada vaksin COVID-19, kerajaan pada
17 Mac telah mengumumkan Bantuan Khas Kewangan Kesan Mudarat Vaksin. Ini kalau
serius tetapi setakat ini tidak ada. Kita ada satu yang minor myocarditis tetapi sudah
selesai. Serius dan yang lain tidak ada. AEFI yang sedikit-sedikit yang ringan sangat itu
memang ada tetapi ia dengan sendirinya baik selepas satu hari atau dua hari.
Sepertimana Ahli Yang Berhormat yang sedia maklum, pemberian vaksin kepada remaja
adalah secara sukarela dan ibu bapa bertanggungjawab dalam membuat pilihan terbaik
selepas membaca dan memahami maklumat mengenai vaksin yang dibekalkan.
■1710
Walau bagaimanapun, kerajaan akan terus berusaha untuk memberikan
penerangan berhubung faedah vaksin kepada ibu bapa dan remaja sebagai langkah untuk
melindungi mereka dan anak-anak mereka daripada jangkitan virus.
Saya bagi sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Selain daripada itu, kerajaan merancang
memberi fokus kepada pemberian vaksin ketiga atau booster dose kepada golongan yang
berisiko ini seperti frontliners, anggota barisan hadapan, yang kurang daya tahan badan
(immunocompromised) dengan izin, warga emas dengan komorbiditi dan individu yang
tinggal atau bekerja di pusat jagaan yang panjang (long-term care facilities) dengan izin.
Dianggarkan seramai 1.17 juta individu dalam kumpulan tersebut dijangka terlibat dalam
pemberian dos ketiga dan booster dose vaccine nanti. Sama ada keperluan vaksinasi
secara tahunan perlu diberikan kepada penduduk Malaysia atau tidak akan dibincangkan
kelak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga memberi sedikit maklumat, berita baik iaitu
remaja, anak-anak kita ini, semalam seramai 1.9 juta orang telah menerima dos yang
pertama 12 tahun hingga 17 tahun iaitu sebanyak 62.5 peratus. Ini telah melepasi target
kita atau KPI kita— target kita yang pertama ialah 60 peratus dos pertama sekurang-
kurangnya pada bulan 11 tetapi kita setelah 14 hari iaitu kita bermula secara rasmi pada
20 September, setelah dua minggu kita telah mencapai 62.5 peratus. Ia satu pencapaian
yang sangat memberangsangkan.
Ini juga sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, 343,000 atau 90.9 peratus anak-anak kita
yang berumur 16 tahun dan 344,000 atau 92.8 peratus anak-anak yang berumur 17 tahun
— anak-anak yang akan menghadapi peperiksaan besar dan juga Form 6 semester dua
yang akan memasuki sekolah telah hampir melepasi 90 persen telah mendapat suntikan
yang pertama. Ini adalah satu berita yang baik yang saya ingin sampaikan pada semua.
Saya mengambil kesempatan Tuan Yang di-Pertua untuk mengucapkan jutaan
terima kasih dan tahniah kepada semua yang terlibat dalam pemberian vaksin remaja
khususnya ini yang melibatkan daripada Kementerian Kesihatan, daripada Kementerian
Pendidikan, daripada JAKIM, daripada bahagian pendidikan MARA, daripada sukarela
daripada agensi-agensi lain seperti ATM, PDRM, RELA dan semua agensi mereka yang
tidak saya sebut hari ini saya berasa amat bangga dan mengucapkan jutaan terima kasih.
Semoga Allah SWT memberkati anda semua. Semoga PICK remaja ini mencapai
80 peratus completed dose kedua sekurang-kurangnya sebelum hujung tahun ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, seterusnya saya mempersilakan Yang
Berhormat Menteri di Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya.
5.12 ptg.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Daun palas dicarik-carik,
Buang ketupat berbuka puasa,
RMKe-12 kita jayakan,
Buat manfaat Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
berbahas dan menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya semasa sesi perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 di
Dewan yang mulia ini dari 28 September hingga 4 Oktober 2021 yang lalu.
Tentu sekali segala cadangan dan pandangan yang diutarakan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian ketika berbahas tempoh hari, saya dan kementerian ini berikan
perhatian dan insya-Allah akan diambil kira dalam melaksanakan gagasan yang digarap
oleh kerajaan melalui Rancangan Malaysia Ke-12.
Ruang yang diberikan pada hari ini akan saya gunakan untuk memberi maklum
balas dan berkongsi usaha serta perkara yang kami di MOTAC rancang dan laksanakan
dalam usaha untuk mengembalikan semula momentum pertumbuhan sektor ekonomi
negara dan dengan industri pelancongan disasarkan oleh RMKe-12 sebagai salah satu
industri yang strategik dan berimpak tinggi yang akan dilonjakkan. MOTAC akan terus
komited dan berusaha dalam memastikan sasaran ini akan dicapai insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, tumpuan RMKe-12 yang telah dibentangkan adalah selari
dengan Dasar Pelancongan Negara iaitu DPN 2020-2030 iaitu menumpukan usaha-
usaha ke arah meningkatkan pendapatan negara, menggalakkan kerjasama awam dan
swasta, memperkasakan masyarakat setempat, mengukuhkan daya saing pembangunan
sektor pelancongan secara mampan dan inklusif, pemulihan industri secara efektif
berteraskan norma baharu serta kesediaan mendepani sebarang situasi ketidaktentuan
pada masa akan datang.
Negara kita Malaysia sungguh bertuah kerana kaya dengan destinasi yang boleh
dipromosikan dan dijadikan sebagai tarikan pelancongan. Pantai yang indah, udara yang
segar di gunung-ganang, bandar yang moden, kehijauan hutan rimba yang asli.
Kepelbagaian ini boleh memenuhi apa jua yang ingin dicari oleh pelancong dari dalam
mahupun luar negara.
Yang Berhormat Tumpat mahu supaya kawasan Tumpat sebagai pusat
pelancongan, ini daripada Yang Berhormat Tumpat. Jadi pada masa yang sama, MOTAC
komited untuk terus memelihara seni budaya dan warisan yang ada di negara kita seperti
hasil seni dan yang halus. Kepelbagaian warisan dan kebudayaan yang mempesonakan
di kalangan masyarakat majmuk kita. Monumen dan bangunan bersejarah bahkan juga
aneka makanan yang enak.
Ini semua bukan hanya untuk memastikan seni dan budaya kita terus segar dan
diangkat martabat dan kualitinya ke tahap yang lebih tinggi. Malah secara tidak langsung
dapat dijadikan produk yang boleh ditonjolkan bagi menarik minat sesiapa sahaja untuk
menjadikan Malaysia sebagai destinasi utama pilihan pelancong demi merasai
pengalamannya.
Justeru cadangan yang Yang Berhormat Tumpat agar menjadikan Tumpat yang
mempunyai pelbagai tarikan seperti tempat-tempat yang bersejarah, makanan-makanan
tempatan yang enak dan unik, hasil perusahaan kraf dan keindahan alam semula jadi
seperti pantai dan sungai sebagai sebuah pusat pelancongan adalah senada dengan
usaha-usaha yang dilaksanakan oleh MOTAC di seluruh negara. Antaranya adalah Pelan
Ekopelancongan Kebangsaan 2.0 yang dibangunkan khusus untuk memberi tumpuan
kepada rancangan pengurusan yang mampan, pemuliharaan, pembiayaan, promosi dan
operasi tapak-tapak ekopelancongan.
Sebagai contoh bagi Kelantan, pelan ini telah mengenal pasti tiga kluster
ekopelancongan yang berpotensi untuk dibangunkan dan dipromosikan secara bersepadu
iaitu:
(i) Merapoh, Gua Musang, Stong, Kuala Koh;
(ii) Pergau, Jeli, Gunug Stong, Nenggiri; dan
(iii) Kota Bharu, Pasir Mas, Bachok.
Pada masa yang sama, Tumpat sememangnya diberi perhatian untuk
dibangunkan sebagai salah satu tumpuan pelancongan di negeri Kelantan khususnya di
Kampung Laut. Dalam hal ini, MOTAC telah menjalinkan hubungan kerjasama dengan
East Coast Economic Region Development Council (ECERDC) yang merupakan badan
berkanun di bawah Jabatan Perdana Menteri bagi melaksanakan projek pembangunan
tanah kampung laut sebagai kampung pelancongan warisan yang berkonsepkan living
museum dengan izin dengan kos RM27.4 juta.
Projek yang terletak berhampiran dengan sungai Kelantan serta melibatkan dua
pakej iaitu Laman Warisan Serunding Kampung Laut, pertama. Kedua ialah Laman Seni
Kampung Laut yang menempatkan 12 usahawan kraf tempatan. Ia disasarkan akan mula
beroperasi secara berperingkat bermula penghujung tahun 2021 serta merangkumi
komponen seperti bengkel kraf tangan, kedai makanan tradisional, boardwalk, jeti,
dataran kejat dan tandas.
Jalinan kerjasama dengan pelbagai kementerian dan agensi dari Kerajaan
Persekutuan mahupun kerajaan negeri seperti saya nyatakan tadi turut dilaksanakan di
sebuah negeri dan akan diteruskan dalam menjayakan Rancangan Malaysia Ke-12 bagi
memajukan lagi industri pelancongan negara.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan sedikit.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Ya.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Pertamanya saya ucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang mengisytiharkan beberapa projek
bawah program di kawasan Tumpat itu.
Cuma soalan saya sebelum Yang Berhormat Menteri masuk ke tajuk-tajuk yang
lain di kawasan yang sama adanya pasar terapung.
■1720
Apakah kementerian melihat kerana sambutan yang begitu baik sebelum
daripada PKP baru-baru ini, cuma disebabkan oleh PKP dan pasar terapung itu perlu
ditutup. Maka, untuk memulakan kembali pasar terapung yang mendapat sambutan yang
cukup baik itu, perlu kepada beberapa penambahbaikan dan perlu kepada peruntukan.
Jadi, minta Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat, Hulu Rajang, tambahan. Hulu Rajang.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Sekejap Yang Berhormat Hulu Rajang. Saya
jawab Yang Berhormat Tumpat dahulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Tumpat. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Tumpat hantar kepada
saya sebab saya hendak tahu apakah jenis syarikat kah apa sebab insya-Allah mungkin
dalam Rancangan Malaysia nanti, dalam bajet kita mungkin kita akan bantu syarikat-
syarikat. Oleh sebab itu, saya hendak tahu secara terperinci yang terlibat di pasar
terapung itu ya.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Insya-Allah kita akan kemukakan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Seterusnya, Yang Berhormat Hulu Rajang, terima
kasih.
Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Tadi saya dengar kawasan lain ada mempunyai tempat-tempat untuk
melancong. Akan tetapi di kawasan Hulu Rajang, Yang Berhormat Menteri, di kawasan
Lusong Laku ialah satu tarikan air terjun yang terbaik. Jadi, saya mohon supaya Yang
Berhormat Menteri, walaupun saya tidak beri ucapan mengenai Lusong Laku, kalau boleh
Yang Berhormat Menteri sebagai Menteri dari Sarawak juga, untuk melawat kawasan
saya. So, melihat sendiri macam mana untuk menjadikan Lusong Laku sebagai destinasi
pelancong dalam negeri kita sendiri kerana infranya tidak ada.
So, saya mintalah kalau Rancangan Malaysia Ke-12 ini ataupun bajet yang akan
datang ini supaya Lusong Laku diberikan infra supaya lebih menyenangkan pelancong-
pelancong tempatan kita untuk melihat Lusong Laku sebagai destinasi di kawasan
Parlimen Hulu Rajang dan juga supaya mereka dapat memahami suku kaum Penan kita
di Lusong Laku. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya memang ada perancangan untuk
pergi ke Lusong Laku kerana ini adalah salah satu dari kawasan Penan dan juga kawasan
orang hulu yang kita tidak pernah terokai. Maka, saya telah menghantar kumpulan kami
dari agensi Kraftangan untuk mengadakan latihan dan insya-Allah mungkin pada
pertengahan bulan ini kalau berkesempatan, insya-Allah saya akan melihat sendiri.
Saya faham kerana infrastruktur untuk pergi ke tempat seperti berikut memang
agak sukar. Maka, kita akan melihat daripada segi bagaimana berapa panjang dan
keseriusan daripada segi infra itu supaya kita boleh melihat kalau boleh propose kepada
kita, dengan izin untuk mendapatkan peruntukan untuk infrastruktur.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Tuan
Yang di-Pertua, bagi memberi maklum balas kepada pertanyaan Yang Berhormat Bukit
Bintang mengenai perancangan untuk membuka lebih banyak lagi destinasi gelembung
pelancongan lain selain Pulau Langkawi bagi merancakkan pelancong domestik.
Suka untuk saya merujuk kepada pengumuman oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada hari Rabu, 22 September 2021 yang lepas bahawa kerajaan akan
membenarkan pembukaan pusat-pusat pelancongan, pulau-pulau atau kawasan
pelancongan berserta aktiviti rentas negeri dengan syarat mencapai 90 peratus kadar
vaksinasi dewasa berdasarkan data dan analisis yang dibuat oleh Kementerian Kesihatan
Malaysia.
Ini juga untuk menyahut seruan mereka yang ingin melawat pergi berjumpa
keluarga. Oleh sebab selalu kita kena soal, kenapa boleh melancong, kenapa hendak
jumpa keluarga susah? Jadi sebab itu, kerajaan telah memutuskan. Sebagai langkah ke
hadapan, MOTAC kini sedang giat mempersiap, merangka dan meneroka segala peluang
untuk pembukaan gelembung pelancongan antarabangsa juga membabitkan destinasi
atau negara luar. Kita telah pun melaksanakan kerja-kerja awalan bagi tujuan ini.
Antaranya, saya sendiri telah mengadakan sesi libat urus secara maya bersama
33 orang Pengarah Tourism Malaysia kita yang kini sedang bertugas di luar negara bagi
mendapatkan maklumat yang lebih terperinci serta sentimen pasaran masing-masing.
Insya-Allah semua usaha yang kita laksanakan ini adalah untuk membangunkan
gelembung pelancongan antarabangsa yang boleh menarik semula kehadiran pelancong
asing.
Akan tetapi pada masa yang sama, berusaha untuk meminimumkan apa jua risiko
bagi mengimbangi faktor ekonomi dengan kesejahteraan rakyat. Seterusnya, sementara
itu Yang Berhormat Bukit Bintang turut ingin mengetahui sama ada kempen Tahun
Melawat Malaysia akan diadakan semula berikutan pembatalan Kempen Tahun Melawat
Malaysia 2020 akibat pandemik COVID-19.
Saya menghargai keprihatinan Ahli Yang Berhormat yang ingin melihat untuk
industri pelancongan negara kembali dirancakkan selepas hampir 2 tahun dibelenggu
waktu yang sukar. Untuk makluman, pelaksanaan kempen berskala besar seperti Tahun
Melawat Malaysia memerlukan persediaan yang panjang dan rapi. Sudah pastinya
peruntukan bajet yang besar dan tempoh masa yang wajar diperlukan bagi membolehkan
prapromosi dan pemasaran dalam skala yang besar dilaksanakan untuk menarik pasaran
antarabangsa.
Penganjuran Kempen Tahun Melawat Malaysia adalah salah satu penggalak
ataupun as a booster, dengan izin, yang diakui bukan sahaja boleh melonjakkan industri
pelancongan, malah kepada ekonomi negara. Namun, Kempen Tahun Melawat Malaysia
bukanlah satu-satunya jalan untuk mempromosi dan menarik kehadiran pelancong ke
Malaysia. Pada masa ini, kerajaan sedang menumpukan kepada usaha-usaha pemulihan
industri pelancongan menerusi pelaksanaan Pelan Pemulihan Pelancongan dan
Kebudayaan yang telah dibangunkan oleh MOTAC.
Justeru, keputusan untuk melaksanakan Tahun Melawat Malaysia pada masa
akan datang sudah pasti akan mempertimbangkan pelbagai faktor seperti pemulihan
sektor pelancongan di peringkat global serta masa yang bertepatan dan bersesuaian
ataupun right timing.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana ada isu lain yang dibawa dan disebut
Kementerian Pelancongan tetapi sudah dijawab oleh kementerian yang lain. Maka
dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup saya sekali lagi ingin merakamkan
penghargaan semua Ahli...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh tanya soalan? Kangar, hari itu
tidak sempat berbahas.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Banyak perancangan tentang pelancongan dan
memang salah satu keperluan kerana mereka berada dalam sektor yang paling terjejas.
Selain daripada perancangan ke depan, kalau boleh saya hendak minta juga jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri tentang langkah-langkah untuk mengurangkan
kelemahan-kelemahan yang berlaku. Misalnya, dalam Laporan Audit pada Ogos yang lalu
turut menyebut tentang lima pusat pelancongan Perlis yang tidak diurus dengan cekap.
Bagaimanakah kita hendak mengelak daripada berulangnya peruntukan-peruntukan yang
terbazir begini? Minta penjelasan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat, satu soalan yang
baik sekali. Saya sudah pergi ke Perlis. Saya dimaklumkan Perlis ada 48 produk
pelancongan secara rasminya dan saya tidak sempat pergi ke semua, saya hanya pergi
kepada 11. Maka dengan itu, kita dalam Dasar Pelancongan Negara 2020 kepada 2030,
kita ada meletakkan salah satu daripadanya kita mahu supaya infra kita diperbaiki. Jadi
oleh sebab itu, pada tahun ini sebenarnya bajet yang diluluskan untuk tahun ini melibatkan
RM50 juta untuk infrastruktur untuk kerajaan tempatan.
Jadi, maka sebab apa yang kita lihat di sini, produk-produk yang ada adalah di
bawah kerajaan negeri. Maka kita telah menasihatkan- saya sendiri telah menasihatkan
untuk mereka memohon dari Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT)
kerana KPKT telah diperuntukkan RM50 juta untuk tahun ini. Akan tetapi sekarang ini saya
tidak tahulah berapa bakinya. Oleh sebab we have to be realistic, dengan izin, kerana
pada masa ini sudah penghujung.
Mungkin- macam kita, kita memberi peruntukan untuk produk-produk secara
kecil-kecilan. Kalau ianya secara besar-besaran, maka perlu kita mohon melalui EPU
tetapi ianya perlu dipohon oleh kerajaan negeri, itu ialah prosedurnya, Yang Berhormat,
supaya Yang Berhormat tahu. Saya tahu dan saya yakin, Perlis ini satu tempat yang
menarik. Saya pergi ke tempat padi itu, tempat kita boleh breakfast di situ. Walaupun ia
satu tempat yang mempunyai kehijauan, tidak banyak perbelanjaan tetapi ianya amat
menarik dan boleh menarik ramai pelancong.
■1730
Saya bertanya dengan orang-orang pergi ke situ, dari mana mereka, dia kata dari
Penang, ada kata dari Kedah dan dari negeri-negeri berdekatan. Dari situ kita tahu
bahawa orang menghargai produk-produk yang ada di Perlis, Yang Berhormat. Akan
tetapi itulah yang saya nyatakan tadi kita mahu supaya— infrastruktur. Masa inilah kita
menggunakan peluang untuk memperbaiki dan menaik taraf infrastruktur yang ada utk
pergi ke tempat-tempat pelancongan ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: [Bangun]
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat ada hendak bertanya lagi ya?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ada satu lagi soalan yang lain yang
saya hendak tanyakan sebab masa pun ada lagi. Kalau kita tengok dalam laporan yang
terdahulu Rancangan Malaysia yang terdahulu saya— ini Yang Berhormat sentuh tadi
satu perkara yang penting dalam pelancongan yang kurang diberikan perhatian iaitu
tentang perkembangan seni, budaya dan sastera sebagai salah satu produk pelancongan.
Jadi mungkin dia ada bertindih dengan kementerian-kementerian yang lain. Akan
tetapi saya ada membaca dalam laporan Rancangan Malaysia terdahulu sebahagian
penggiat dalam bidang ini mereka tidak tahu pun ada geran. Sebahagian gerannya telah
diberikan kepada pelbagai pihak tetapi kita tidak dapat melihat hasilnya. Saya hendak
kongsi dengan Yang Berhormat misalnya saya pernah hadir menonton teater tentang
Pendeta Za’ba.
Saya pergi ke Jabatan Kebudayaan Negeri Sembilan, saya tengok walaupun
sudah tentulah peruntukkan di bawah kerajaan ini tidak sebesar swasta. Akan tetapi saya
rasa kita mempunyai ramai orang yang sangat berbakat dalam bidang-bidang yang begini.
Kalau boleh ada penyelarasan. Jadi tidaklah kita kata Kementerian Komunikasi dan
Multimedia melakukan perkara ini secara in silo, tidak ada satu perancangan yang
bersepadu
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi kalau dapat kita selaraskan kita dapat optimumkan lagi produk-produk
pelancongan yang mungkin ada berkaitan dengan kementerian-kementerian lain. Itu
sahaja.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Itu satu soalan
yang baik kerana ini peluang kita untuk memberi awareness dengan izin, kepada orang
ramai terutama sekali mereka dalam golongan NGO-NGO yang bergiat dalam seni.
Memang kita ada peruntukan seperti Geran Sokongan Sepadan. Itu bukan sepenuhnya
daripada kita tetapi ada kongsi dengan NGO ini kerana mereka jual menjual tiket. Jadi itu
salah satu daripadanya. Kita ada juga geran melancong untuk program melancong. Kita
ada juga geran untuk membantu NGO-NGO untuk mengurus tadbir NGO mereka. Sebab
NGO-NGO ini tidak tahu bagaimana hendak mendapat keuntungan untuk mengurusnya.
Kita ada juga membantu dan ada juga kita membantu daripada segi kebajikan
mereka yang terlibat dalam seni ini, tetapi kita tertakluk kepada mereka yang berdaftar
dengan persatuan di bawah MOTAC. Ada lagi Yang Berhormat kalau mereka rajin untuk
pergi ke website agensi-agensi kita. Kita ada JKKN, ada juga insentif dia. Ada juga insentif
bukan dalam bentuk kewangan Yang Berhormat, tetapi dalam bentuk bukan kewangan.
Itu saya hendak kongsikan di sini.
Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua sebagai penutup saya sekali lagi ingin
merakamkan penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pandangan, teguran, saranan dan cadangan dalam memajukan sektor
pelancongan seni dan budaya negara. MOTAC komited untuk mencapai sasaran dan
melaksanakan strategi yang digariskan dalam merealisasikan visi yang diinginkan melalui
RMKe-12 ini. Pelancongan domestik yang kekal sebagai tonggak industri pelancongan
akan terus dirangsang bagi mewujudkan permintaan dan menyokong kelangsungan
industri terutamanya dalam usaha kembali bangkit setelah hampir terhenti sepenuhnya
akibat penularan COVID-19.
Justeru saya menyeru sokongan semua rakyat Malaysia untuk bersama-sama
MOTAC dalam terus memajukan industri pelancongan negara serta menaikkan taraf seni
dan budaya tempatan demi kesejahteraan dan kemakmuran bersama Keluarga Malaysia.
Oleh kerana kita ini orang seni, saya kongsikan dua rangkap pantun.
Sangat cantik batu delima,
Elok terletak di dalam balang,
Pelancongan domestik jayakan bersama,
Biar semarak terus gemilang.
Sirih junjung sirih pinang,
Sirih kami susun bertingkat,
Seni budaya terus dijulang,
Warisan bangsa diangkat martabat.
Akan tetapi saya juga hendak kongsi di sini sama-samalah kita memartabatkan
songket Malaysia iaitu untuk membalut fail ini. Ini adalah songket Malaysia saya gunakan
untuk dikongsikan bersama. Salah satu cara kita untuk memartabatkan songket Malaysia.
Sekian wabillahi taufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan semua rakan-rakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pelancongan Seni dan Budaya. Seterusnya saya ingin menjemput
Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi untuk memberi jawapannya. Masa
30 minit.
5.35 ptg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi menyambut baik
pembentangan Rancangan Malaysia Ke-12 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada 27 September yang lepas.
Sebagai satu tindakan proaktif yang berterusan kementerian telah mensasarkan
tiga indikator pencapaian utama yang amat bertepatan dengan usaha pemulihan negara
khususnya menjana semula ekonomi pasca pandemik COVID-19 iaitu pembangunan
ekosistem industri pemula ataupun syarikat start-up yang komprehensif, penginovasi
sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan melalui aplikasi teknologi dan pemudah cara
dalam urusan kerajaan seharian dan yang paling dititikberatkan ialah amanat kerajaan
kepada MOSTI untuk membangunkan keupayaan hasil vaksin tempatan. Saya ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia ke-12 di Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai kemampuan Malaysia
dalam menghasilkan vaksin tempatan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Damansara dan Yang Berhormat Hulu Selangor. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
dan juga di antara individu penerima vaksin COVID-19, sudah tentulah kerajaan perlu
memastikan vaksin yang diterima oleh Yang Berhormat adalah selamat, berkualiti dan
juga berkesan. Oleh yang demikian tanggungjawab yang baharu yang diamanahkan
kepada MOSTI untuk meningkatkan keupayaan penghasilan vaksin tempatan merupakan
satu yang amat perlu pada masa ini.
Sasaran kerajaan kini Malaysia boleh menjadi pengeluar vaksin manusia dalam
tempoh 10 tahun. Oleh itu, pelan hala tuju pembangunan vaksin negara akan dilancarkan
dalam masa terdekat. Pelan ini dikoordinasi melalui kerjasama strategik pelbagai pihak
merangkumi badan kerajaan, industri, para akademia dan masyarakat supaya
pendekatan yang lebih menyeluruh dapat dikonsilidasikan.
Sebagai permulaan sebuah pusat vaksin negara akan ditubuhkan iaitu Institut
Genom dan Vaksin Malaysia (MGVI). Inisiatif ini perlu disegerakan kerana kerajaan sedar
adalah sukar Malaysia untuk terus bergantung dan mendapatkan vaksin daripada negara
maju akibat vaccine hoarding, dengan izin. Oleh itu kepakaran dalam negara telah dikenal
pasti dan sedang disusun bagi memastikan strategi dan tindakan dapat dilaksanakan
mengikut masa yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan daripada ahli Yang Berhormat
Langkawi dan Lumut supaya lebih banyak teknologi moden dan baharu digunakan dalam
kaedah pengajaran dan pembelajaran. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, MOSTI
melalui Akademi Sains Malaysia telah bekerjasama dengan Pusat STEM Negara di bawah
Kementerian Pendidikan Malaysia dengan melaksanakan pendekatan pedagogi
pendidikan sains berasaskan inkuiri ataupun lebih dikenali dengan inquiry-based science
education kepada guru-guru STEM.
Seperti mana semua rakyat Malaysia sedia maklum, pada bulan September 2021
lepas seorang murid dari Sekolah Kebangsaan (P) Methodist Kuantan bernama Maryam
Muzamir berumur 11 tahun telah mendapat pengiktirafan antarabangsa apabila
merangkul tiga pingat emas dalam pertandingan inovasi dan reka cipta yang berlangsung
di Toronto, Canada.
Bakat muda oleh mencipta inovasi sejenis makanan haiwan baharu yang
diperbuat daripada kulit udang dan siput sedut dengan menamakan produk itu sebagai
Yam 2.0 dengan pertandingan sempena the 6th International Invention Innovation
Competition 2021. MOSTI berpandangan bakat muda ini harus dibantu dan diberi galakan
oleh kerajaan supaya lebih ramai lagi anak-anak kita lebih berjaya pada masa hadapan
dalam bidang sains.
■1740
Seterusnya, saya ingin memberi respons yang baik daripada cadangan Yang
Berhormat Bayan Baru supaya kerajaan membantu lebih banyak syarikat tempatan untuk
melaksanakan research and development dan keperluan Malaysia meningkatkan tenaga
mahir dalam kalangan rakyat tempatan.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-12, MOSTI telah disediakan peruntukan
pembiayaan dana R&D sebanyak RM500 juta. Melalui peruntukan ini, MOSTI akan
memastikan 50 peratus daripada dana penyelidikan ini digunakan bagi pembangunan
penyelidikan experimental (experimental development) untuk projek yang berpotensi
untuk dikomersialkan. Dengan pelaksanaan perkara ini, perbelanjaan kasar research and
development ataupun GERD dapat ditingkatkan daripada 1.44 peratus pada tahun 2018
menjadi 2.5 peratus pada tahun 2025.
Melalui usaha ini, lebih banyak syarikat tempatan dapat beralih daripada sektor
pengguna teknologi kepada pembangun dan juga pencipta teknologi. Untuk makluman
Yang Berhormat Bayan Baru, berkenaan cadangan bahawa Malaysia perlukan lebih ramai
tenaga mahir, MOSTI mempunyai sebuah agensi yang dikenali sebagai Lembaga
Teknologis Malaysia ataupun Malaysian Board of Technologies. Agensi ini berperanan
mendaftar dan mengiktiraf teknologi profesional dan juruteknik bertauliah. Setakat ini
Lembaga Teknologis Malaysia telah mengiktiraf 23 bidang teknologi. Antaranya teknologi
elektrik dan elektronik, teknologi maklumat dan pengkomputeran, dan teknologi kimia.
Bagi memastikan pengiktirafan yang diberikan oleh Malaysia Board of
Technologists memenuhi kriteria di peringkat antarabangsa, terdapat lima technology
expert panel yang berperanan sebagai penasihat iaitu Saudi Council of Engineers,
Institute of Civil Engineers UK, Institution of Occupational Safety and Health UK, Institution
of Engineering and Technology UK dan Institute for Information and Communication
Technology Promotion Republic Korea.
Setakat 30 September 2021, keseluruhan pendaftaran di bawah Lembaga
Teknologis Malaysia adalah seramai 46,081 orang yang merangkumi teknologis berijazah
seramai 27,460 orang, teknologis profesional seramai 11,765 orang, juruteknik
berkelayakan seramai 5,623 orang dan juruteknik bertauliah seramai 1,233 orang.
Berkenaan maklumat mengenai bilangan tenaga mahir di dalam bidang
kejuruteraan pula, engineering. Saya telah dimaklumkan data dari Lembaga Jurutera
Malaysia Board of Engineers) menunjukkan sehingga 2019, keseluruhan pendaftaran di
bawah Board of Engineers (BEM) adalah seramai 305,413 orang yang merangkumi
jurutera profesional, dalam perakuan amalan seramai 20,945 orang, jurutera profesional
seramai 18,646 orang, jurutera siswazah seramai 251,032 orang dan teknologis
kejuruteraan seramai 14,790 orang.
Berkenaan isu keutamaan kepada teknologi tempatan dalam perolehan kerajaan.
Ministry of Finance (MOF) sedang bekerjasama dengan agensi berkaitan termasuklah
MOSTI untuk membuat penambahbaikan kepada dasar barangan dan perkhidmatan
tempatan yang telah diketengahkan oleh MOF melalui Kertas Konsultasi Awam
Belanjawan 2022.
Seterusnya Ahli Yang Berhormat Beaufort ada menyebut dalam perbahasan
beliau mengenai peruntukan khas kepada usahawan perusahaan mikro kecil dan
sederhana untuk melakukan research and development bagi mengembangkan
perniagaan mereka.
Pada masa ini, MOSTI sedang mempergiatkan usaha dan sokongan kepada lebih
ramai bakat tempatan yang mampu mencipta teknologi bagi menyokong pertumbuhan
industri tempatan melalui penyelidikan, pembangunan, pengkomersialan dan inovasi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembiayaan MOSTI meliputi hampir
keseluruhan ekosistem dana pemula daripada fasa penyelidikan teknologi asas hingga ke
fasa perkembangan syarikat seperti berikut:
(i) fasa penyelidikan asas atau fundamental. Pembiayaan ini
dinamakan sebagai apply an innovation yang diuruskan oleh
Bahagian Dana MOSTI;
(ii) fasa penyelidikan experimental. Pembiayaan ini dinamakan
pembiayaan pembangunan teknologi (bridging), penyelidikan
strategik (Cradle Investment Programme), National Technology
and Innovation Sandbox Fund, Program Venture Builder.
Pembiayaan ini diuruskan oleh Bahagian Dana MOSTI, Cradle
Fund Sdn. Bhd., Nano Malaysia Berhad dan Malaysia Technology
Development Corporation;
(iii) Fasa awal start-up teknologi. Pembiayaan ini khusus untuk
syarikat pemula ataupun start-up termasuklah syarikat bumiputera
yang berpotensi dalam bidang teknologi dan inovasi. Pembiayaan
ini diuruskan oleh Cradle Fund Sdn. Bhd., Venture Tax Sdn. Bhd.
iaitu syarikat di bawah Malaysian Industry-Government Group for
High Technology (MIGHT); dan
(iv) Fasa pengembangan syarikat. Pembiayaan ini boleh dimohon
melalui MTDC, MaGIC, Kumpulan Modal Perdana, Malaysian
Venture Capital Management Berhad dan Malaysia Debt Venture
Berhad.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Menteri,
bolehkah bertanya?
Dato' Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, Yang Berhormat Beaufort.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Saya hendak bertanya, saya
ucap tahniahlah atas usaha untuk membantu kepada terutama sekali yang mahu mulakan
business mereka di dalam bidang tertentu ini.
Saya hendak tanya berapa ramaikah yang telah dapat dibangunkan melalui dana
daripada MOSTI ini? Adakah mereka yang terlibat ini datang juga dari wilayah Sabah dan
Sarawak? Kalau dapat, saya hendak tahu bilangan mereka dan jenis-jenis penyelidikan
dan industri yang sudah mereka mulakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort, soalan
yang sangat baik. Seperti saya maklumkan tadi bahawa di MOSTI kita ada satu dana yang
merupakan geran daripada dana MOSTI sendiri. Selain daripada itu, daripada beberapa
agensi seperti Cradle Fund Sdn. Bhd., Mavcap, Malaysian Debt Venture Berhad,
Kumpulan Modal Perdana, MTDC dan juga MaGIC serta Nano Malaysia Berhad. Yang
mana setiap entrepreneur ataupun usahawan-usahawan yang memohon sama ada dalam
bentuk fundamental ataupun penyelidikan di peringkat asas iaitu mereka melalui geran
yang diberikan oleh MOSTI.
Juga kepada mereka yang telah pun membuat prototaip serta commissioning of
the project serta pengkomersialan, mereka diberikan bantuan sama ada bentuk geran,
ekuiti ataupun pinjaman daripada beberapa agensi yang telah saya sebutkan.
Setakat ini kita menzahirkan supaya sebanyak lima ribu buah syarikat yang akan
kita bangunkan melalui dana ini dalam RMKe-12. Syarikat-syarikat ini sebenarnya yang
berada di merata tempat dalam negara kita. Bantuan-bantuan ini sekarang ini kebanyakan
kita tumpukan di Technology Park Malaysia yang berada di Bukit Jalil untuk kita
kembangkan dan juga bantu.
Yang Berhormat Beaufort boleh juga memohon sekiranya di bahagian Yang
Berhormat perlu adakan social inventor ataupun innovator melalui satu agensi dipanggil
Yayasan Inovasi Malaysia (YIM) untuk mendapatkan bantuan serta galakan reka bentuk
dan inovasi di peringkat asas ke bawah. Terima kasih Yang Berhormat Beaufort.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya dapat maklumkan
tentang MOSTI dan saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi. Seterusnya saya ingin menjemput Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri untuk memberikan jawapan di atas perbahasan ini.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
5.48 ptg.
Menteri Luar Negeri [Dato' Saifuddin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi pihak Wisma Putra saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh isu-isu di bawah Kementerian Luar
Negeri semasa perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 dalam Dewan yang mulia hari ini.
Ada dua orang Yang Berhormat. Pertama ialah Yang Berhormat Sepanggar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Sepanggar sini, ada.
Dato' Saifuddin Abdullah: Pagi tadi ada soalan yang hampir sama dengan ini.
Saya tidak tahu kalau hendak saya jawab bertulis, saya boleh saja. Kedua, Yang
Berhormat Pulai pun tidak ada dalam Dewan. Saya mudah sahaja Yang Berhormat, kalau
Yang Berhormat arah saya jawab, saya jawab. Kalau Yang Berhormat kata jawapan
bertulis, saya boleh buat jawapan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Untuk benefit kepada
yang lain, elok diberi kerana ada masa. Sila jawablah.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ada tadi, Yang Berhormat Papar pagi
tadi.
Dato' Saifuddin Abdullah: Saya jawab yang satu itu yang spesifik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, silakan Yang
Berhormat Menteri.
■1750
Dato’ Saifuddin Abdullah: Berkaitan dengan tuntutan Filipina ke atas Sabah,
Kerajaan Malaysia telah berulang kali menegaskan pendirian kita bahawa Malaysia tidak
mengiktiraf dan tidak akan melayan sebarang tuntutan oleh mana-mana pihak ke atas
sebahagian atau keseluruhan negeri Sabah. Negeri Sabah adalah sebahagian dari
Malaysia malahan saya kena sebut di sini, Sabah bersama Sarawak menubuhkan
Malaysia. Tak mungkin kita akan kompromi tentang kedudukan Sabah. [Tepuk]
Isu berkenaan tuntutan ke atas Sabah juga telah beberapa kali dibincangkan
semasa pertemuan dua hala antara pemimpin-pemimpin Malaysia dan Filipina di mana
kedua-dua belah pihak mempunyai persefahaman bahawa isu tersebut tidak akan
dibangkitkan di mana-mana platform sama ada di rantau ini atau di peringkat
antarabangsa. Oleh yang demikian, sebenarnya tiada keperluan bagi Malaysia membawa
isu mengenai tuntutan Sabah ke mesyuarat atau sidang antarabangsa seperti ASEAN,
Negara-negara Berkecuali ataupun Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB).
Manakala yang berkaitan dengan Yang Berhormat Pulai, satu ialah tentang
kawasan Asia Tenggara tetapi saya fikir soalan ini boleh saya jawab secara bertulis, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima kasih banyak.
Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi untuk memberi jawapan-jawapan di atas
perbahasan RMKe-12. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
5.51 ptg.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Dr. Hajah Zuraida
binti Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi rabbil alamin. Tuan Yang
di-Pertua, alhamdulillah. Saya ucapkan terima kasih kepada beberapa Ahli Yang
Berhormat Dewan Rakyat yang telah mengambil bahagian untuk isu-isu mengenai
perladangan dan komoditi. Saya lihat macam tak ada orang yang dekat sini. Yang
Berhormat Subang, Yang Berhormat Hulu Selangor ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebelum itu Yang
Berhormat Menteri, saya nak tanya. Bolehkah pakai face mask ataupun ada sebab tak
boleh?
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Oh! Sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kalau dengan
keizinan, ada special reason, saya boleh benarkan tetapi setakat ini, kena pakai.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, ada penjarakan sosial ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Nanti tak boleh bernafaslah.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alhamdulillah. Tak apa, it’s okey.
Saya akan teruskan jawapan saya walaupun saya lihat Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berkenaan tidak hadir juga kerana saya ingat satu topik yang juga menarik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat
Seputeh ada.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, ex Menteri ada, Yang
Berhormat Seputeh. So, she can cover all, insya-Allah. Jadi, saya menerima soalan
daripada Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Hulu Selangor yang bertanyakan
apakah usaha kementerian dalam menangani kempen anti sawit yang sudah berjalan
selama hampir 30 tahun.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kempen Anti Sawit ini memang telah
berlaku semenjak 30 tahun dahulu. Jadi kalau kita lihat isu-isu yang telah dibawa oleh EU
dan Amerika mengenai isu-isu kempen anti sawit ini, bermula daripada 1980 yang mana
mereka mempertikaikan isu kesihatan minyak sawit itu sendiri.
Selepas itu pada tahun 2000 onwards, mereka mempertikaikan tentang isu
environment pula dan sekarang mereka mempertikaikan tentang isu pekerja, labor. Jadi
kita lihat bahawa ini adalah perkara-perkara yang seolah-olah disengajakan dan
ditimbulkan oleh kerana market competition sahaja, bukan perkara yang sebenar. Kalau
kita lihat daripada beberapa maklumat yang saya terima mengenai isu carbon footprint
yang kita dapati bahawa bidang livestock and manure, kalau dibandingkan dengan
agriculture lebih mengakibatkan isu-isu environment. Itu satu.
Kita lihat bahawa tanah yang digunakan oleh– ini report yang telah diberikan oleh
World Data, the Biennial Update Report of Malaysia yang mengatakan bahawa tanah yang
digunakan untuk tanaman sawit adalah hanya merupakan 7.85 percent of the world land
usage and sawit produce 41.9, almost 50 percent of the oil product. So, it’s very productive.
Selepas itu, saya juga meneliti satu laporan yang saya dapat kerana kebetulan
saya bertemu dengan Ambassador Uzbekistan. Beliau mengatakan bahawa Uzbekistan
juga mengalami satu keadaan yang sama seperti Malaysia yang mana mereka adalah
pengeluar cotton (kapas) yang keenam terbesar di dunia. So, ketika Uzbekistan menjadi
anggota kepada Liverpool Cotton Exchange, Uzbekistan tidak mengalami apa-apa
masalah tetapi apabila Uzbekistan membuat keputusan untuk memulakan textile industry
sendiri di negara mereka dan memberhentikan supply kepada Liverpool Cotton Exchange,
maka isu mengenai child labor, environment itu pun timbul. Jadi ini adalah masalah yang
seolah-olah dibuat oleh EU dan juga Amerika.
Satu lagi, saya juga baru baca satu laporan daripada Edge Report yang ditulis
oleh kumpulan NGO antarabangsa, Palm Oil Monitor yang mengatakan bahawa, “the
German government accomplish a key goal and a hypocrisy here is breathtaking. It’s
diverted attention away from it’s on destruction of pit land and grassland for confuse mass
for biogas”. Jadi mereka timbulkan isu ini untuk mengelakkan daripada mata luar melihat
bahawa mereka adalah penyumbang kepada isu-isu environment. Oleh sebab itu, mereka
menimbulkan isu-isu mengenai Malaysia ketika ini iaitu labor.
Jadi isu-isu ini bukan saya kata tidak penting, ianya penting. So, langkah-langkah
proaktif yang KPPK telah rancangkan adalah untuk memastikan bahawa langkah
seterusnya dalam segi menyediakan marketing strategy, marketing planning dan product
development, kita harus mengambil langkah yang lebih agresif. Jadi Malaysia akan
membuat study untuk fokus kepada pasaran negara-negara sebelah Timur seperti India,
China, Jepun, Uzbekistan and all the stan, stan itu. [Ketawa] Ini negeri-negeri yang
memang menggunakan palm oil yang tinggi. Jadi, marketing strategy kita akan fokus
kepada negara-negara sebelah Timur.
Yang Berhormat Subang, you are here ya. Okey. Kita akan fokus kepada negara
sebelah Timur tetapi pada masa yang sama, kita akan cuba menekankan atau reduce the
pressure from EU dan Amerika. So kita akan protect market kita di sebelah negara-negara
Timur untuk mendapatkan the bigger share and at the same times, kita pastikan bahawa
this EU and Amerika tidak mengganggu market kita sebelah Timur ini.
Jadi inilah langkah-langkah proaktif dan Insya-Allah yang KPPK akan laksanakan
untuk memastikan bahawa market sawit kita, pasaran sawit kita kekal dan dapat sustain
serta boleh kita tingkatkan production-nya, Insya-Allah. Minyak sawit kita ini juga
mempunyai standard yang tinggi. Kita mempunyai Malaysia Sustainable Palm Oil (MSPO)
dan juga pensijilan ini diiktiraf oleh negara China dan beberapa negara luar lagi. Ia telah
diiktiraf dalam Sukan Olimpik Tokyo pada 2020 dan MPSO ini telah dan sedang dalam
proses upgrading dan ianya akan disamaratakan atau disamatarafkan dengan RSPO
(round table sustainable palm oil).
Ini adalah antara langkah-langkah yang kita akan lakukan, Insya-Allah untuk
memberikan nafas baru dan satu sistem atau satu strategy marketing yang jauh lebih
agresif untuk memastikan Malaysia kekal sebagai pengeluar sawit yang berkualiti dan juga
kita dapat sustain market kita serta kita akan fokus ke negara-negara Timur and the same
time, we will tackle and engage the EU and the Amerika using all these fakta-fakta yang
telah saya sebutkan tadi untuk kita berdialog dengan mereka agar mereka reduce
pressure yang mengatakan bahawa Malaysia melaksanakan atau Malaysia melakukan
kerja-kerja yang akan merosakkan environment dan sebagainya.
■1800
Seterusnya isu labour...
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Hulu Selangor. Terima kasih atas
pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Cuma saya masih lagi tidak terima apakah
pencerahan daripada kementerian isu kita hendak kempen untuk gerakkan anti sawit.
Sebab rata-rata kita tahu pasaran sekarang adalah mencecah sampai RM5,000 satu tan.
Kita juga dimaklumkan tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri iaitu
Malaysia mempunyai pensijilan MSPO. Jadi ke arah usaha itu bukan kita sekadar hendak
adakan pasaran di negara yang berdekatan. Apakah perancangan masa depan
kementerian untuk kita mengembangkan lagi pasaran kita di dunia. Terima kasih Yang
Berhormat Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Selangor.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Hulu Selangor
kurang perhatian dengan apa yang saya sebut tadi – marketing strategy yang kita akan
buat untuk meningkatkan pasaran kita di luar negara. Sistem pensijilan kita juga telah
diterima di luar negara. Jadi these are antara perkara penerimaannya tinggi dan insya-
Allah kita akan dapat tambahkan peningkatan production of our minyak sawit and also
export market. Ini yang saya sebutkan tadi.
Jadi, pensijilan ini juga kalau hendak tahu, we have dalam players yang besar,
big players kita ada almost 100 percent yang sudah dapat pensijilan ini. Akan tetapi with
the small holders itu kita baru 50 percent kerana small holders ini kita belum dapat lagi,
kita akan cuba meningkatkan lagi. Because small holders ada mereka yang menanam
sawit di tanah yang illegal, tanah-tanah yang tidak sepatutnya, bukan pemilikan mereka
dan sebagainya. Akan tetapi walau bagaimanapun kementerian amat prihatin tentang
pekebun-pekebun kecil ini, maka kita tengah cuba merangka satu polisi yang mana
mereka boleh gunakan dan membolehkan mereka untuk diberikan pensijilan MSPO
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: MSPO.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alright, Yang Berhormat Kluang dan
Yang Berhormat Subang juga bertanyakan tentang pekerja-pekerja ladang dan isu-isu
mechanization. Jadi ketika ini alhamdulillah KPPK telah berjaya untuk kelulusan untuk
mendapatkan 32,000 pekerja ladang untuk dimasukkan ke dalam negara ini.
Jadi pekerja ladang ini memang kita sudah usaha untuk mendapatkan local tetapi
pekerja ladang yang kita maksudkan kita akan bawa adalah pekerja untuk harvesters,
untuk menuai, tukang tuai because orang Malaysia masih lagi kurang berminat untuk
kerja-kerja berat, susah dan kotor untuk kait kelapa sawit dan sebagainya.
Jadi, kita harus perlukan pekerja asing, peladang ini untuk masuk kerana kita
hendak catch the 40 percent yield year end yang kalau kita tidak bawa pekerja-pekerja
asing ini kita akan lose out in about RM20 billion. So that is why KPPK is rushing for this
approval so that the workers can come in and do the harvesting and we can export our
kelapa sawit oil. So that is what we are doing now with the regards to the harvesters. Then
mechanization...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri boleh
saya tanya satu soalan?
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: You are not – you tak ada di sini.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Saya ada tanya tentang
32,000...
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: It is not in my list. Anyway never
mind I think I give to Yang Berhormat Subang
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Pekerja warga asing.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Because Yang Berhormat Subang
is asking this question.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Attend Yang
Berhormat Subang dahulu.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya.
Tuan Wong Chen [Subang]: Ya terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam ucapan saya Yang Berhormat Menteri, saya
memberitahu bahawa kita ada isu persepsi modern slavery lah, ada claim-claim macam
itu. Jadi dalam ucapan saya, saya membuat cadangan supaya lebih kurang RM4 bilion
digunakan oleh syarikat-syarikat untuk memperbaiki ataupun improve living conditions,
bagi perubatan semualah. At least to counter the image dan bagi saya, saya juga memberi
pandangan bahawa kita boleh beri some sort of tax incentive atau kontra the windfall tax
sekiranya syarikat-syarikat membuat pelaburan terhadap produktiviti dan pekerja-pekerja
mereka. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Menteri tentang ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Memang, betul. Dalam SOP yang
dibenarkan yang kita ambil pekerja-pekerja asing ini, living quarters mereka must be
comply with KKM and MKN punya SOP. So, they will go down to the ground and make
sure they check, they comply and then baru boleh get the approval. That is one.
But secondly also it is high time for KPPK to develop a policy on plantation
housing. Since I came from KPKT last time so therefore now I am applying the housing
policy to the plantation estates as well. So it will be more organized and at least there is a
standard that they need to adhere to.
So, then with regards to incentives. At the moment whichever company that
bought any jentera, machinery outside, we give them 20 percent rebate, so 20 percent
discount something like that – we give back 20 percent to them. So that is the incentive
but at the same time we already form one committee called MACCOPS. So, MACCOPS
is a committee where the ses money is given to this MACCOPS of RM30 million for this
year and the government also give a matching grant of RM30 million. So these are the
money they used to do research and come out with some mechanization to improve the
harvesting job, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: The harvesting job in the ladang.
So, at the moment, they have come up with Cantas. Cantas is to harvest the fruits. We
have Cantas Electro, the electrical one and we have the grabber where it is like a tractor
where they grab all those buah tandan. Now we also have another one that I just met with
the CM of Sarawak I think about three weeks ago. So, Sarawak is also coming out with
one mechanization with regards to harvesting the sawit. So, it is drone on drone basis and
in eight months time according to them it will be ready to be commercialised. So, this is
also another one of the mechanization that is in place to help the sawit industry.
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, cadangan saya ialah
tentang insentif untuk perumahan ataupun improvement perumahan pekerja-pekerja
ladang sebab the main complaints from the NGOs adalah housing mereka tidak baik,
makanan tak cukup, perubatan tak ada. Jadi bagi saya, saya rasa industri itu cukup kaya
tapi kalau ia melabur RM4 bilion kepada keseluruhannya bolehkah kita bagi sedikit insentif
kepada pelaburan tersebut?
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: The plantation players, the big
players got no problem with the housing. Now all housing is in order and they follow the
SOP. We got no problem. For plantations, no issue because they have individual houses.
In fact, the families semua ada dekat situ, no issue.
So, probably Yang Berhormat talking about the small holders where they are not
really organized. So, this is another approach yang KPPK akan laksanakan is to cluster
them and manage them in clusters so it will be more effective and more organized and
more structured. We want to formalized them. So, this is all in place to impove the situation
because during this COVID-19 time we learned a lot. So, we have to do it, so that to
prepare ourselves for a better Malaysia, insya-Allah in the coming years.
So, with regards to Yang Berhormat Kluang – just now is it Yang Berhormat
Kluang that stands?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bukan, Yang
Berhormat Petaling Jaya.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Petaling Jaya.
Yang Berhormat Kluang ada sini? Yang Berhormat Kluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak ada.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, she was asking about income
opportunity. I think it is part of the sawit just now, same question as Yang Berhormat
Subang. Then Yang Berhormat Jempol. Where is Yang Berhormat Jempol?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: So, boleh saya tanya itu
soalan Yang Berhormat Menteri?
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: I think you can add last question,
let me finish all these first, okay.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jempol tak ada.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Jempol and Yang
Berhormat Sik?
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: It is related.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jempol tak ada.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, I will do it in writing.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Also I have Yang Berhormat
Seputeh. Yang Berhormat Seputeh is still putih alhamdulillah. [Ketawa] So, Yang
Berhormat Seputeh tanya sama ada satu juta pokok masih lagi diteruskan. Tanaman satu
juta pokok is still diteruskan cuma waktu COVID-19 ini a bit ada masalah with regards to
kerja on the field. So now we have planted about 10,000 so far. Yang Berhormat Seputeh,
kita teruskan the good one insya-Allah Yang Berhormat Seputeh, we teruskan.
On this B20. B20 so far – biodiesel 20 we have been successful in Labuan,
Langkawi and Sarawak and we are moving to the next group of states that is Sabah and
the other negeri-negeri Semenanjung.
With Pepper Board baru being approved in 2019, the formation of – the approval
by ROS and those kind of things, 2019 and now this dalam proses untuk formation and
appointment.
■1810
So, in operation, belum start lagi. So, therefore, there’s no income or whatever
you’re asking tentang jualan and the income 2019 and 2020, memang belum ada lagi.
Yes?
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Boleh tanya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Seputeh.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Menteri. Tahniah, hari ini kita pakai baju yang sama warna, so we are on the
same page. [Ketawa] Yang Berhormat Menteri, sebenarnya, saya tidak salahkan Yang
Berhormat Menteri kerana anda baru masuk ke Kementerian.
Nampaknya yang bekas Yang Berhormat Menteri itu tidak kerja tahu. Macam
mana yang satu tanam satu pokok, sekarang hanya tanam 10,000 sahaja? Ini kerana,
waktu yang saya pegang jawatan itu, sudah tanam 4,000 lebih dan tanam pokok mana
ada kaitan dengan pandemik COVID-19. Adoi. Tidak perlu ada nursery dan mereka masuk
hutan jaga itu nursery dan juga tanam pokok sahaja.
Sebenarnya saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri. Di Sabah,
kita ada banyak syarikat perladangan sawit, dan sebenarnya yang syarikat-syarikat ini,
mereka juga ada tanam pokok jenis hutan supaya imej mereka dinaikkanlah. Sebenarnya,
bila saya jadi Menteri, mereka sebenarnya sudi datang tolong dan mereka ada banyak
cadangan macam mana menambahbaikkan atau mempercepatkan proses untuk
menanam pokok itu.
Saya hendak cadang, Yang Berhormat Menteri mungkin boleh ada perbincangan
dengan the industry players di Sabah supaya boleh mempercepatkan proses ini. Ini
kerana, saya tahu Malaysian Palm Oil Council (MPOC) kebanyakan mereka di Selangor
atau di Putrajaya. Jadi, agak susah bagi mereka hendak terbang pergi ke Sabah untuk
memantau dan menanam pokok.
Akan tetapi, saya rasa memang ada caranya. Ini satu. Saya hendak tahu apakah
jumlah angka yang diterima oleh agensi yang tanam pokok di bawah MPOC ini? Ini
kerana, mengikut pengiraan saya ialah RM18 jutalah. Ini kerana kalau RM1 set per metric
ton yang dikutip sejak tahun 2020, jadi sampai sekarang lebih kurang RM20 juta sudah
pun dikutip. Adakah angka ini betul? Ini kerana, saya rasa kalau kita ada dana yang cukup,
sebenarnya kita memang boleh mempercepatkan proses penanaman pokok ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Seputeh, bukanlah
Menteri itu yang pergi tanam pokok. Kasihan dia, tak akan hendak tanam pokok. Okey.
Anyway, memang saya juga minta penjelasan daripada pegawai, apa status. That’s— itu
jawapan yang telah diberi kepada saya, bahawa kerja-kerja menanam pokok itu memang
tidak dapat dikendalikan oleh kerana pandemik, yes, but transportation semua.
All these issues yang melibatkan SOP dan sebagainya, mereka tidak dapat
laksanakan. Akan tetapi, walau bagaimanapun, insya-Allah, after this because things are
settling down, so insya-Allah I will look into this to make sure that the pokok will be tanam
because it is very important for replanting process for the forestry. So, I understand that,
okay? Insya-Allah we will do it, ya?
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Juga Saraspice, syarikat Saraspice.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ah! Saraspice. Ya, Saraspice...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Sejak tahun 2019 sampai sekarang...
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yes.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: ...Masih kata dalam penubuhan...
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Tidak apa. I...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: ...Proses penubuhan.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: I have the same view as you,
because when I hear the briefings from 2019 up to 2020, I said what you are doing about
this. So, they give me the explanation, but I think dia punya sebab-sebab itu quite genuine-
lah. There are certain things that are beyond their control and never mind. Now things are
already— the company has been formed and the centre has been activated. Now,
because I think the last time dia appointed one general manager (GM) and the GM backed
off and now they got to find another person. So, we are in the process and I think we’re
getting one, insya-Allah they will start operating.
I see the need for this because saya jumpa— nampak produk-produk yang telah
mereka present is a very sellable product, and it’s very good products. I think itu you punya
initiative-lah at that time when you were with this Kementerian. Thank you.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya
ada cakap sentuh dalam ucapan sayalah, yang di bawah bekas Menteri dari Kuala Nerus
itu, dia pergi memberhentikan Ketua Pengarah Lembaga Lada Malaysia. Dia berhentikan
dia sebelum dia sampai tarikh perkhidmatan, dan lepas itu, macam tidak ada hala tuju, dia
tidak lantik orang dan yang Saraspice yang sepatutnya untuk membuat promosi yang
produk lada Sarawak kita ini, semua tidak buat.
So, he got to sack people and then he doesn’t know what to do. Itu sebab mana
dia sekarang, yang Kuala Nerus itu, saya rasa ini Menteri yang tidak bertanggungjawab.
Bukan, saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh teruskan gigih mempergiatkan yang
industri hiliran lada Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Seputeh.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Insya-Allah Yang Berhormat
Seputeh. Insya-Allah, I will be responsible for that, okay? Thank you very much. Yes, Yang
Berhormat Petaling Jaya? I’m finished already. My...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Petaling Jaya.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ya, saya hanya hendak
penjelasan kerana sekarang ada cadangan daripada Kementerian untuk membawa
32,000 pekerja warga asing. Apakah prosesnya supaya mereka dielakkan menjadi
pendatang asing tanpa izin (PATI)?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: I thought dia join new party. Okay.
[Ketawa] So, I— Pekerja-pekerja asing yang datang kali ini tidaklah as loose, longgar
seperti yang berlaku sebelum COVID-19, ya. So waktu COVID-19, banyak pekerja asing
yang telah kita hantar pulang, yang tidak ada permit, and so on and so forth, itu I think we
are quite clear of them. So, yang ini ada fresh intake that we’re going to take.
Fresh intake ini semua is very under strict supervision so plantation owners, they
are responsible untuk pekerja-pekerja yang kita akan bawa masuk ini, termasuk untuk jab,
untuk injection dan transportation mereka masuk, dan memastikan bahawa mereka
diangkut ke tempat tinggal. Di tempat tinggal itu kita sudah periksa dan ianya dalam
keadaan yang baik. Then they will be quarantined there. Lepas itu dia akan dibenarkan
keluar bekerja selepas 14 hari.
So, jadi dengan strict control ini and numbers yang masuk ini kita tahu by the
plantation owners. So each plantation owner, they write their request for the number of
workers that they want, and then the Ministry will approve and will give them approval and
they will have to melaksanakan sendiri untuk membawa pekerja-pekerja ini, sudah tentu
dengan supervision daripada Jabatan Imigresen Malaysia, supervision daripada
Kementerian Dalam Negeri (KDN). Jadi, ini adalah perkara-perkara yang kita pastikan
bahawa once they are here, dia akan dijaga oleh majikan-majikan yang telah membawa
mereka ke dalam negara. Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Datuk Willie
anak Mongin]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak— Peraturan Mesyuarat 36 (6),
“Seorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa Ahli yang
lain”. Sebagai Timbalan Menteri di bawah Kerajaan PN yang lalu, saya ingin menyatakan
kepada Yang Berhormat Seputeh bahawa beliau membuat tuduhan yang melulu terhadap
Yang Berhormat Kuala Nerus bahawa beliau tidak melakukan apa-apa. Itu adalah tidak
benar.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Sudahlah.
Datuk Willie anak Mongin: Oleh sebab apabila kita menubuhkan Saraspice, kita
baru menerima arahan daripada Ministry of Finance (MOF) pada bulan Mac 2021 untuk
pemindahan aset dan sebagainya. Kita tidak boleh melaksanakan kerja-kerja aktiviti
operasi company sebelum kita menerima arahan daripada MOF. Itu adalah fakta dan kita
tidak boleh dikelirukan dalam Dewan ini dengan fakta yang tidak menentu.
Selain daripada itu, pemberhentian Ketua Pengarah Malaysian Pepper Board
adalah berasaskan Memorandum of Articles of Association dan tidak menyalahi apa-apa
undang-undang dan sebagainya, dan dilaksanakan secara telus dan baik.
Untuk mengatakan bahawa tidak ada apa-apa yang berlaku semasa
pemerintahan Perikatan Nasional adalah tidak benar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
standing order, apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak mengapa.
Datuk Willie anak Mongin: ...Adalah tidak benar. Harga lada naik, harga sawit
naik, harga getah naik, harga koko naik ketika PN menjadi kerajaan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita hendak mendengar
syarahan daripada pengkhianatkah?
Datuk Willie anak Mongin: ...Pemimpin Perikatan Nasional lakukan terbaik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, [Tidak jelas] Yang Berhormat
Timbalan Menteri hendak gulung lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pengkhianat hendak beri
syarahan.
Datuk Willie anak Mongin: Harga lada turun merudum. Harga sawit merudum
ketika zaman Yang Berhormat Seputeh menjadi Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pengkhianat! Pengkhianat!
Pengkhianat!
Datuk Willie anak Mongin: PH tidak boleh jual sawit kepada negara India,
perkara ini pun Yang Berhormat Seputeh tidak dapat selesai zaman dia.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pengkhianat! Pengkhianat!
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, jangan beri peluang [Tidak
jelas]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pengkhianat! Pengkhianat!
Datuk Willie anak Mongin: Yang Berhormat Seputeh adalah seorang Menteri
yang gagal! There is no development significant effort during your time.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya tidak benarkan perbahasan ini kerana kita masih dalam...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita tidak mahu dengar
syarahan daripada pengkhianat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini syarahan daripada pengkhianat.
[Pembesar suara dimatikan]
■1820
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Ahli-ahli Yang
Berhormat saya ingin teruskan jawapan-jawapan daripada Menteri. Oleh itu saya ingin
menjemput Menteri Perpaduan Negara untuk memberi jawapan-jawapan atas
perbahasan ini. Sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua tadi yang Timbalan Menteri
ini yang berlagak tidak hormat kepada Yang Berhormat Menteri Perusahaan Perladangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik. Saya sudah
buat keputusan, saya takkan benarkan perbahasan ini, saya minta kepada Menteri untuk
menjawab. Sila Yang Berhormat Menteri Perpaduan.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Mungkin Menteri Perpaduan boleh
menyatupadukan mereka.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Standing order
Tuan Yang di-Pertua.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Ya, ya
bekas menteri jangan gaduh ya. Timbalan Menteri pun okey? Okey, okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, silakan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Standing order.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kita...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya kita Keluarga Malaysia. Kita
Keluarga Malaysia. Oh, ada point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, sila. Sekejap
sahaja point of order.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Okey. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tengok standing order untuk...
Seorang Ahli: Standing order mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebutkan standing
order mana.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Standing Order
36(12) mengelirukan Dewan. Saya mendengar ucapan daripada Yang Berhormat
Seputeh tadi yang banyak menghentam saya sebagai bekas Menteri. Amat tidak adillah
sebab saya tidak boleh menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Cuma
yang terakhir berkaitan dengan MPB LADA tadi, itu adalah kenyataan mengelirukan
Dewan. Saya minta ditarik balik ataupun saya minta juga supaya Menteri menjawab
secara bertulis hakikat sebenar berkaitan dengan pelantikan Ketua Pengarah LADA yang
pernah dibangkitkan dulu sebelum ini oleh Yang Berhormat Seputeh.
Cuma saya harap jangan mengelirukan Dewan dan menganggap Menteri tidak
pernah bekerja. Apa kejayaan yang dicapai ketika menjadi Menteri disaksikan oleh rakyat.
Akan tetapi tidak apalah. Tidak mungkin saya hendak bergaduh dengan Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: ..Seputeh yang
telah gagal ketika menjadi Menteri dulu. Cuma saya minta supaya satu kenyataan
dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri PDK untuk menjelaskan isu ini agar tidak timbul
kekeliruan dan jika tidak sila sebut perkara ini di luar Dewan, tidak apa kita lihat apa yang
berlaku. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Nerus.
[Pembesar suara dimatikan]
Baik saya tidak benarkan, tidak apa. Itu kita ambil maklum. Saya ingin
meneruskan lagi urusan pada hari ini dengan menjemput sekali lagi Menteri Perpaduan
Negara untuk memberikan jawapan-jawapan.
6.22 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Okey,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itu sudah ketawa itu, Keluarga Malaysialah. Jangan
macam ini, nanti jadi perpecahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini hendak perpaduan
di antara...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ha, perpaduan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Dewan Rakyat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Harmoni. Mesti bermula daripada kita
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ha, sudah jangan pula bergaduh
dengan saya pula. Tuan Yang di-Pertua izinkan saya untuk merakamkan ribuan terima
kasih kepada lima oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian
dalam perbahasan RMKe-12 yang telah pun menyentuh perkara-perkara yang berkaitan
dengan kementerian saya.
Tuan Yang di-Pertua, lima Ahli Yang Berhormat itu Yang Berhormat dari kawasan
Klang, ada ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Klang ada.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, terima kasih. Yang Berhormat
dari Klang, Yang Berhormat Rasah...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah sentiasa ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Rasah ada.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, terima kasih. [Ketawa] Yang
Berhormat Tuaran? Adalah itu dekat mana agaknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Sungai Siput? Okey,
terima kasih. Yang Berhormat Batu Gajah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ada, ada, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Eh! Ada, minta maaf.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ada, sana itu, penyokong kuat saya
itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada, ada.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua saya mohon izin, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat yang
tidak ada saya jawab secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dari kawasan Klang yang menyentuh tentang hal ehwal MITRA.
Mencadangkan beberapa perkara untuk masyarakat kaum India seperti mengemas kini
Malaysian Indian Blueprint (MIB). Yang Berhormat dari kawasan Sungai Siput dan Yang
Berhormat Batu Gajah juga turut menyentuh tentang penambahbaikan pengoperasian
yang perlu kita laksanakan di MITRA.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan MITRA dapat melaksanakan peranan
dalam mencapai matlamat Malaysian Indian Blueprint – Selepas ini saya sebut MIB sahaja
Yang Berhormat. Kementerian Perpaduan Negara sedang membangunkan Pelan
Tindakan Masyarakat India MITRA. MIB ini Yang Berhormat, MIB ini adalah blueprint bagi
masyarakat India yang telah pun dilancarkan oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita pada tahun 2017. MIB ini Yang Berhormat dia adalah satu perancangan masa
depan bagi masyarakat India secara menyeluruh. Dia bukan sahaja berpusat kepada
MITRA tetapi secara menyeluruh termasuklah di peringkat EPU dan sebagainya, secara
menyeluruh.
Jadi, sebahagian daripada MIB itu telah pun saya ambil untuk kita bangunkan
Pelan Tindakan Masyarakat India MITRA. Sebelum ini tidak ada Yang Berhormat. Jadi
sebelum ini bila MITRA apa juga yang dirancang oleh MITRA dia bergantung kepada
perancangan yang dibuat dari semasa ke semasa. Bila ada Pelan Tindakan Masyarakat
India MITRA ini maknanya insya-Allah segala perancangan akan menyediakan panduan
pelaksanaan terhadap program-program pembangunan, sosioekonomi masyarakat India
di bawah tanggungjawab MITRA. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat,
melalui pelan ini Tuan Yang di-Pertua, lima tunjang menjadi isi, content kepada PTMI ini.
Jadi mungkin agaknya ada yang kata, “Alah cakap sahaja PTMI, MIB pun tidak
buat”. Kita ambil apa yang perlu kita lakukan daripada MIB untuk dilaksanakan oleh
MITRA kerana peruntukan yang diletakkan di bawah MITRA ini Yang Berhormat tidak
banyak. RM100 juta sahaja. Akan tetapi, hari ini ada saya dengar banyak cerita
mengatakan peruntukan RM100 juta yang diletakkan tidak digunakan dengan sebaik
mungkin untuk membangunkan masyarakat India B40. Ke mana hilangnya RM100 juta
yang diberikan oleh kerajaan?
Saya ambil alih kementerian ini Yang Berhormat selepas 47 tahun ditubuhkan dan
MITRA duduk bersama di bawah kementerian ini. Pada tahun 2020 sehingga Januari
2020, sehingga Mac 2020, MITRA di bawah JPM dia serahkan kepada kementerian. Ada
RM100 juta tetapi bila diserahkan kepada kementerian, kementerian hanya mendapat
peruntukan bersih sebanyak RM65 juta dan RM34 juta lebih adalah untuk membayar
hutang program-program yang telah dibuat sebelum ini, sebelum adanya kementerian.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat]
Waktu MITRA diletakkan di bawah JPM, yang diagihkan kepada semua NGO.
Bagi tahun daripada Januari 2021 Tuan Yang di-Pertua, sehinggalah kepada Ogos 2021,
tahun ini – Ya, kita dengar peruntukan MITRA RM100 juta pada tahun ini. Akan tetapi,
pada tahun ini juga kita hanya menerima RM49 juta sahaja, RM49.1 juta. Sebanyak RM50
juta lagi bayar hutang sambungan yang telah dibuat oleh MITRA sebelum ini waktu di
JPM. Jadi saya hendak beritahu dengan Yang Berhormat, peruntukan yang ada kepada
MITRA bagi tahun 2020 yang diuruskan oleh MITRA di bawah kementerian, hanya
sebanyak RM65.1 juta dan peruntukan MITRA yang diuruskan oleh kementerian bagi
tahun 2021 ini hanya RM49.1 juta.
Dia tidak ada cerita RM100 million for 100 percent of it, tidak ada. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, maka kerana itu pelan ini dibangunkan untuk kita ada perancangan jangka
masa pendek, sederhana dan panjang yang lebih terancang. Bukan ad hoc lagi. Bukannya
peruntukan MITRA dibuka untuk permohonan kepada mana-mana NGO yang mahu.
Jadi, maka kerana itu bila saya ambil alih kementerian ini, saya letakkan capping
Yang Berhormat Jelutong, capping. Kalau dulu permohonan MITRA ini boleh minta
agaknya berapa banyaklah agaknya, tetapi bila saya ambil alih permohonan MITRA
dicapkan kepada hanya RM300,000 sahaja. Saya wujudkan dua jawatankuasa Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Satu Jawatankuasa Penilai yang
dipengerusikan oleh KSU saya. Saya tidak ada kuasa untuk memberikan kelulusan
kepada mana perkara seperti yang berlaku sebelum ini.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri?
Batu Gajah, boleh? Boleh mencelah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti, nanti belum habis, kejap lagi.
bila ada Jawatankuasa Penilai ada Jawatankuasa Pemantau. Ini kerana bila
Jawatankuasa Penilai memberikan kelulusan kepada mana-mana permohonan yang
dibawa di dalam Jawatankuasa itu maka sudah tentu ada Jawatankuasa Pemantau
terhadap pelaksanaan kelulusan peruntukan yang diberikan melalui Jawatankuasa Penilai
yang juga dipengerusikan oleh Datuk KSU saya. Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Batu Gajah ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Atas penjelasan yang telus
dan ikhlas, saya menghargai. Ini adalah kali pertama kita mendengar pendedahan-
pendedahan tentang butiran-butiran jumlah yang dibelanjakan dan sebagainya.
■1830
Kita lihat memang ada saya akui bahawa kementerian Yang Berhormat dan juga
Yang Berhormat sendiri mengagihkan kotak-kotak makanan dan bantuan-bantuan kepada
kawasan kami. Cuma yang saya ingin tanya adalah adakah Yang Berhormat akan
mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahawa wang ini akan sampai ke
sasarannya?
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini kita
mendengar berita yang mengejutkan yang mendakwa bahawa peruntukan MITRA ini
disalurkan kepada beberapa NGOs di mana NGOs ini dipengerusikan ataupun dianggotai
oleh ahli-ahli politik daripada Malaysian Indian Congress. Jumlah-jumlah yang dinyatakan
dalam senarai yang telah diedarkan kepada kami amat mengejutkan umpamanya saya
beri satu kesimpulan. Jumlah sebanyak untuk Program Yayasan Strategik Sosial,
Program TURIYA Penuntut Sekolah Rendah, jumlah yang kononnya telah diedarkan –
mungkin Yang Berhormat boleh menyemak perkara ini dan maklumkan menyiasat perkara
ini adalah RM9 juta.
Kami difahamkan bahawa yayasan ini dipengerusikan ataupun dianggotai oleh
Presiden MIC dan beberapa lagi senarai-senarai yang telah pun dinyatakan. Umpamanya
Yayasan Sosial Wanita Malaysia, Program Gubahan Bunga Perkahwinan Secara
Profesional dan Wedding Deco, RM470 juta. Pengerusinya adalah Komala Krishna
Moorthy, mantan Ketua Wanita MIC ataupun Vickneswari Babuji Timbalan Ketua Wanita
dan pegawai khas kepada Presiden MIC. Saya mohon perkara-perkara ini disiasat.
Persoalannya adalah saya percaya Yang Berhormat Menteri akan melaksanakan tugas.
Cuma dengan izin, I don’t want money meant for poor Indians to be stolen by MIC dengan
izin.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.
Batu Gajah boleh? Okey, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, dalam satu soalan yang
saya kemukakan, soalan lisan, saya ada minta Yang Berhormat Menteri untuk
menyatakan pengagihan dana MITRA bagi tahun 2021 secara terperinci. Akan tetapi
Yang Berhormat Menteri memberi jawapan secara umum iaitu untuk tujuan modal insan
berapa juta, untuk keusahawanan berapa juta dan kesejahteraan sosial berapa juta.
Akan tetapi seperti mana yang diberitahu oleh Yang Berhormat Jelutong tadi, hari
ini memang kita melihat ada satu berita yang menular di media sosial di mana penerima
geran MITRA terlalu besar. Tadi Yang Berhormat Menteri ada kata ada capping
RM300,000 tetapi dalam berita yang keluar ini jumlahnya adalah terlalu besar. Jadi, saya
hendak tahu adakah berita ini benar ataupun palsu?
Kedua, berkaitan dengan kotak makanan. Kita difahamkan bahawa 146 orang Ahli
Parlimen diberikan 200 kotak setiap kawasan Parlimen. Jadi, jumlahnya sepatutnya
29,200 biji. Akan tetapi dalam jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri
kepada saya, sebanyak RM12.4 juta telah disediakan – dana yang disediakan untuk
pengagihan kotak makanan. Jadi, saya hendak tahu kenapa jumlah peruntukan itu terlalu
besar sedangkan... [Disampuk]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey Yang Berhormat. Saya akan
jawab soalan itu nanti Yang Berhormat sebab Yang Berhormat pun ada bangkitkan ya
Yang Berhormat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya, sebab – okey, okey. All
right, all right.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri, Sungai Siput.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, kalau tidak – masa saya habis.
Masa saya tinggal 19 minit saja. Terima kasih. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat dari kawasan Jelutong. Ya Sungai Siput, belum jawab lagi lah brother.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti, saya belum jawab pada yang
bahas.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi, bagi Yang Berhormat Menteri jawab dulu.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Ini berkaitan, berkaitan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai sikit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya belum jawab lagi Yang
Berhormat Sungai Siput mahu tanya saya sekarang?
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Ada berkaitan dengan apa
yang dibangkitkan sebentar tadi.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya okey. Sila. Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ya, lepas ini Padang Serai.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti lepas habislah. Okey, sila Yang
Berhormat Sungai Siput.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sebelum saya menyentuh saya merakamkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah memberikan sumbangan bakul makanan kepada
masyarakat Parlimen Sungai Siput. Jadi, apa yang Yang Berhormat Menteri sebut tadi
amat mengejutkan kami semua Ahli-ahli Parlimen di mana ia menjadi satu persoalan yang
berlegar dalam pemikiran masyarakat India berkenaan dengan MITRA.
Saya juga terbaca satu media yang tular dalam Whatsapp di mana ia mengaitkan
nama Yang Berhormat Menteri sendiri iaitu berkenaan dengan satu peruntukan sebanyak
RM505,000 kepada sebuah syarikat Skills Asia International Sdn. Bhd. iaitu untuk...
[Disampuk]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat, ini perkara ini sudah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong tadi, ia merangkumi lah itu. Ya, boleh saya
jawab sekarang ya? Okey, terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri, kita puji Yang Berhormat Menteri sebab Yang
Berhormat Menteri adalah yang sentiasa memberi jawapan dan sentiasa bantu kita. Walau
bagaimanapun sebentar tadi Yang Berhormat Menteri memberitahu Yang Berhormat
Menteri telah bayar banyak hutang yang ditinggalkan oleh pihak Menteri yang lain.
Walau bagaimanapun, pembayaran untuk tadika di seluruh Semenanjung
Malaysia sudah sembilan bulan masih tidak diselesaikan sebab rakyat – ramai yang guru
tadika ini dia kata sembilan bulan apa kita hendak makan. So, bolehkah bayaran-bayaran
ini dibuat dengan segera sebab Deepavali akan datang tidak lama lagi. Mereka
menunggu. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai ini saya benarkan Yang
Berhormat Padang Serai cakap sebab kita ada masa. Saya bukan anti Yang Berhormat
Padang Serai ya. [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya. Saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Jelutong tadi. Saya pun dapat viral itu Yang Berhormat Jelutong.
Tuduhan konon saya kalau orang Johor kata cekik hasil, cekik hasil duit rakyat B40
masyarakat India MITRA. Dia kata saya on the take ambil– ada rasuah, curi, merompak.
Ini kata-kata yang dilemparkan. Jadi, sebab itu hari ini saya hendak jelaskan kepada Yang
Berhormat, bukan kerja saya lah hendak curi-curi ini, hendak rompak-rompak.
Saya berada di kementerian ini bersama dengan KSU saya dan kepimpinan yang
ada, kita mengusahakan yang terbaik. Ini kerana itu dari tadi saya sebut fasal Pelan
Tindakan Masyarakat India MITRA ini. Ini kerana ada dulu bila tahun 2020 Yang
Berhormat, bila saya ambil alih, tradisi pemberian peruntukan MITRA ini dibuat terbuka
kepada mana-mana NGO. Saya ingat Yang Berhormat pun tahu.
Tadi Yang Berhormat Batu Gajah bangkitkan. Ala Yang Berhormat Batu Gajah,
baru hari ini tidak bagi detil lah. Sebelum ini Yang Berhormat Batu Gajah minta saya bagi
details tebal macam ini, semua syarikat siapa saja dapat.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Betul, betul.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya betul.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Memang saya ada terima
tetapi kali ini saya tidak terimalah. Sebab itu bila berita ini keluar hari ini, saya pun hendak
tanya juga betul ataupun tidak berita yang menular dalam ...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya sudah bagi Yang Berhormat Batu
Gajah senarai tahun 2020 pada soalan yang lepas.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ada, ada. Itu saya ada
terima, betul.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Itu betul. Soalan yang lepas. Ini
dibangkitkan ini ada sebahagian daripada pertuduhan pada soalan yang lepas. Jadi, kalau
Yang Berhormat Batu Gajah hendak yang baharu nanti saya hantar. Jadi, kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat, kepada Yang Berhormat Jelutong, kepada Yang Berhormat Sungai
Siput, kepada Yang Berhormat Padang Serai, kepada Yang Berhormat Batu Gajah, tahun
2020 bila saya datang ke kementerian ini, bila kementerian ini diwujudkan, kita buka– kita
sudah wujudkan jawatankuasa itu. Jadi, apa juga pemilihan, apa juga kelulusan yang
hendak diberi dibawa dalam mesyuarat jawatankuasa.
Kalau ada mana-mana NGO yang menerima peruntukan yang mungkin besar
sedikit pada waktu itu kerana tahun 2020 kita belum cap lagi RM300,000. Tahun 2021 kita
cap RM300,000. Sebelum itu belum ada lagi. Ini kerana kita cuma ada balance duit pada
waktu itu hanya RM65.1 juta sahaja. Maka kerana itu, pada mana-mana permohonan
akan dibawa pada jawatankuasa penilai.
Mana-mana projek permohonan yang kalau besar peruntukan yang dimohon akan
dipecahkan mengikut negeri-negeri. Bukan diberikan kepada satu NGO dengan jumlah
yang besar. Ia akan pecah mengikut negeri-negeri. Pada mana-mana program ataupun
projek yang tidak dibelanjakan mengikut kepada permohonan akan dibatalkan sekiranya
tidak– nanti, nanti dulu Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya tunggu.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya. Tunggu duduk lah. Tunggu
duduk.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Batu, Batu pun hendak tanya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Sekiranya tidak memenuhi kepada
perjanjian maka akan dibatalkan dan peruntukan akan ditarik balik oleh pihak MITRA. Jadi,
saya harap bila ada Pelan Tindakan Masyarakat India (PTMI) MITRA ini bila ada pelan ini
Tuan Yang di-Pertua, saya dapat memantau untuk memperkasakan keperluan asas.
Saya dapat memantau untuk meningkatkan kemenjadian kanak-kanak dan
remaja, dapat memantau bagi projek-projek menaik taraf ekonomi dan keusahawanan,
dapat juga memantau memperkasakan keterangkuman sosial dan dapat juga memantau
mana-mana program dan projek dalam usaha untuk memperkasakan wanita ke arah
kesaksamaan gender. Saya harap sokongan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
■1840
I am here for real. Ya, saya. Jadi, janganlah nanti ada di antara Ahli-ahli Yang
Berhormat– sudah tentu bukan Yang Berhormat Jelutonglah. [Ketawa] Ada antara Ahli-
ahli Yang Berhormat kata, “Kenapa tidak pulangkan balik MITRA kepada JPM? Kita lebih
percaya MITRA di bawah JPM.” MITRA sekarang duduk di bawah satu kementerian, Yang
Berhormat. Senang untuk kita tadbir uruskan MITRA dengan adanya pelan tindakan dan
sebagainya. Jadi, bagilah masa sedikit untuk saya bersihkan, bangun dan sihatkan MITRA
ini.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Mohon mencelah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Siapa lagi ini?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Batu Gajah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu dahulu.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...Saya tidak sebut
pindahkan MITRA ke JPM. Dalam ucapan saya, saya kata bagi MITRA RM200 juta. Saya
tidak minta tetapi saya kata wujudkan satu yayasan, satu lagi yayasan untuk bagi RM300
juta. Jadi untuk MITRA, saya minta RM200 juta.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, terima kasih. Saya tidak sebut
Yang Berhormat Batu Gajah. Terasa pula.
Tuan Yang di-Pertua: Mikrofon, mikrofon.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya ada soalan sedikit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya ada pengundi India juga.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: [Ketawa] Okey, tadi saya terdengar penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri berkaitan hutang yang begitu besar, hampir setengah
daripada RM100 juta itu. Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, kenapa
ada hutang begitu besar?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Batu ya?
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Ya, Batu. Begitu besar untuk Yang Berhormat
Menteri yang baharu ini untuk tanggung. Kenapa hutang itu begitu besar sampai the next
year’s fund have to repay?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, sepatutnya Yang Berhormat
boleh tanyalah dengan Yang Berhormat Menteri yang dahulu, kenapa dia belanja banyak
sangat sampai macam itu?
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tidak jumpa. Tidak jumpa. Sudah hilang.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Sampai apabila saya ambil alih
kementerian ini, saya tidak ada duit RM100 juta itu. Saya ada RM65 juta tahun lepas dan
tahun ini saya hanya ada RM49.1 juta sahaja untuk saya belanjakan. Tanya dengan dia.
Kenapa dia belanjakan peruntukan MITRA, dia makan tahun 2020, dia makan tahun 2021.
Tanya dia. Jadi, beginilah. Saya tidak hendak ceritalah fasal apa yang telah berlaku. Okay,
sila Yang Berhormat Sungai Siput.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Batu Kawan, sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Kawan dahulu, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Siput, saya rasa Yang Berhormat
Batu Kawan sudah berdiri lama.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Tadi Yang Berhormat Menteri
mengakui bahawa peruntukan RM100 juta itu tidak mencukupi. Jadi, dalam perbahasan
saya, saya mengupas bahawa salah satu agenda Kementerian Perpaduan adalah
menjadi satu asaslah dalam merangka apa juga program– dalam pelaksanaannya itu,
asasnya ialah perpaduan, dalam menyediakan apa jua bentuk program. Jadi, saban
tahunlah dalam bajet, MITRA hanya menerima RM1 juta. Tadi Yang Berhormat Batu
Gajah telah mencadangkan RM200 juta. Jadi, dalam perbahasan saya–
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Hendak cadangkan berapa?
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Ya?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat hendak cadangkan
berapa sekarang?
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Saya? RM500 juta.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Bagus. Saya harap MoF dengar
cadangan daripada Yang Berhormat sebanyak RM500 juta, daripada Yang Berhormat
Batu Gajah RM250 juta.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput, RM500 juta.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Daripada Yang Berhormat Jelutong,
berapa hendak dicadangkan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Saya sokong.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Sokong.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Saya sokong.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Semua sokong ya? [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya ucapkan terima kasihlah banyak-
banyak. Saya perlukan peruntukan itu. Saya sangat memerlukan. Ya, Yang Berhormat
Batu Kawan. Yang Berhormat Kangar tidak payah, duduk. Ya, Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin just membangkitkan satu isu dan
ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri pembaharuan untuk MITRA. Isu
yang saya ingin bangkitkan ialah salah seorang penerima geran MITRA, Malaysian Allied
Health Science Academy Sdn. Bhd. (MAHSA) sebanyak RM831 ribu, melalui sijil...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Batu Kawan, saya
sebut sudah tadi, yang ini adalah...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Can I just finish sedikit...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: No, no. I know what you are going to
say lah, sister. Saya tahu apa you hendak cakap. Ini sama dengan apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Sungai Siput tadi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Isunya Yang Berhormat Menteri,
hanya 45 orang pelajar yang selesai program itu. 55 orang pelajar tidak selesai program
itu.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya sudah sebut tadi, Yang
Berhormat. Kalau mana-mana peruntukan yang diluluskan, kalau tidak dibelanjakan
mengikut kepada perjanjian yang ada, duit itu akan ditarik balik oleh MITRA.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maka, saya ucapkan terima kasih
sebab data-data ini kami tidak pernah dengar dalam Dewan Rakyat, pendedahan seperti
Yang Berhormat Menteri lakukan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Macam ini baguslah, apabila Yang
Berhormat tanya, baru saya boleh jawab. Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Thank you. Thank you. So– tetapi
cadangan saya Yang Berhormat Menteri, adalah supaya laporan perbelanjaan MITRA ini
diletakkan atas meja kami semua supaya we don’t have this situation where we have to
get a WhatsApp message yang akan mendedahkan perbelanjaan dibenarkan atau pun
tidak.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: No, no, no. Apabila kita...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Setuju, setuju.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Begini Yang Berhormat. Kita dalam
peringkat penyediaan Pelan Tindakan Masyarakat India MITRA. We will invite all of you...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Thank you.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...Untuk lihat kepada pelan kita dan
berikan pandangan dan nasihat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri, atas dasar ketelusan saya cadangkan bahawa before the budget happens, that
we get a record of all the penerima geran.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yes, we will do consultation with you.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Untuk ketelusan for all the MPs
here. Bukan sahaja Ahli Parlimen kaum India tetapi semua Ahli Parlimen supaya mereka
tahu di kawasan mereka NGO mana yang mendapat peruntukan daripada MITRA. Boleh?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Itu akan dipertimbangkan daripada
Jawatankuasa Penilai ya. Okey.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Thank you.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Padang Serai, tadi
bangkitkan fasal tadika kan? Yang Berhormat Padang Serai, ini ada lima buah konsortium
tadika ya. Selama ini mereka dapat peruntukan daripada MITRA. Akan tetapi saya hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat Padang Serai, peruntukan yang MITRA beri kepada
lima buah konsortium ini, bukan untuk bayar gaji cikgu tetapi ia adalah untuk bayar yuran
bagi anak murid yang belajar di tadika-tadika tersebut. Akan tetapi yang ini kita akan
selesaikan dan bagi tahun 2020 kita akan bayar RM7.576 juta. Pada tahun ini, kita akan
berikan pertimbangan untuk kita berikan subsidi berdasarkan kepada bilangan pelajar
yang betul, yang benar-benar belajar di tadika-tadika ini.
Yang Berhormat Padang Serai jangan bangkitkan lagi, saya tinggal tujuh minit.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya hendak bercakap fasal dasar,
Dasar Perpaduan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Klang.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Actually, I have not finished, you
know?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Just give me one second. One
minute.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: One second kah, one minute?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ah! Sorry. Satu minit. Dua minit.
Soalan saya berkait dengan Malaysian Indian Blueprint. Pada pandangan saya, Malaysian
Indian Blueprint merupakan satu daripada blueprint saya fikir yang bagus. Saya terima
kesimpulan yang dibuat dan recommendation yang mereka buat juga. Akan tetapi
blueprint itu dibuat semasa tahun 2017 tetapi sekarang kita dalam tahun 2021 dan kita
telah mengalami pandemik yang besar. So, therefore it is important to...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Hold on, hold on. Tuan Yang di-
Pertua, I haven’t asked my question yet.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: [Menunjukkan isyarat ke arah jam
Dewan] Enam minit.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: I haven’t asked my question yet.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: The point is simple as this; it is good
to say how much you have spent and where you have spent. But, have you solved the
problem? That is the question. So, what is the problem in the Malaysian Indian Blueprint?
Unemployment, lack of jobs, lack of business opportunities. The question Yang Berhormat
Menteri, has MITRA solved the problems after you have taken over?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tambah masa Tuan Yang di-Pertua.
Tambah masa setengah– 15 minit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey. Tuan Yang di-Pertua, saya
sudah maklumkan tadi bahawa Malaysian Indian Blueprint ini bukan tanggungjawab
MITRA semata-mata. How far can you go dengan peruntukan RM100 juta ini? Oleh sebab
itu, KSM ada tanggungjawab, masing-masing– ada banyak kementerian ada
tanggungjawab masing-masing, termasuk EPU.
Jadi, saya haraplah kementerian yang lain akan ambil beratlah tentang persoalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang tadi kerana peruntukan yang diberikan
kepada MITRA is only RM100 million, itu satu. Keduanya, Pelan Tindakan Masyarakat
India ini saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, bukan dibuat oleh
kementerian semata-mata ya, Yang Berhormat Klang. Kita buat bersama-sama dengan
Universiti Sains Malaysia untuk kita membangunkan Pelan Tindakan Masyarakat India
MITRA ini. Bukan dibuat atas favoritism, syok sendiri apa yang kementerian hendak buat
untuk MITRA. Tidak, Yang Berhormat. Kita bangunkan secara bersama dengan Universiti
Sains Malaysia.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, kalau kita
rujuk balik, kalau kita tengok ucapan Yang Berhormat Pekan pada masa itu, cadangan
beliau untuk menubuhkan MITRA ialah untuk respond kepada masalah yang telah
disenaraikan di blueprint. So, the blueprint is the basis of what MITRA should be doing.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Akan tetapi blueprint ini ialah rangka
tindakan bagi masyarakat India. Seperti yang saya sebut tadi, ia bukan tanggungjawab
MITRA semata-mata. Hal ini kerana dalam Malaysian Indian Blueprint itu ia melibatkan
pelbagai kementerian yang ada di dalam. Yang Berhormat kena tengok balik MIB ini. Jadi,
saya ambil yang patut diletakkan di bawah tanggungjawab MITRA kerana it covers all the
ministries, not only Kementerian Perpaduan Negara.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kalau macam itu Yang Berhormat
Menteri, then you have just made a case in Parliament to transfer MITRA back to JPM,
because JPM then will coordinate with all the other ministries.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: [Ketawa] If you think it should be
transferred back to JPM, then request for one. Mintalah kepada kementerian.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, I trust you.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, then you have to trust me...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: But, you have just made a case againt
your own ministry.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...with my Pelan Tindakan Masyarakat
India ini MITRA ini. Hal ini kerana seperti yang saya sebutkan, setiap kementerian ada
tanggungjawabnya yang termaktub dalam Malaysian Indian Blueprint itu. Bukan boleh
diterjemahkan semata-mata oleh Kementerian Perpaduan Negara melalui MITRA dengan
peruntukan RM100 juta, Yang Berhormat. Tidak boleh.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri, boleh ya?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya–
nantilah, saya ada banyak lagi hendak jawab.
■1850
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta tambah masa Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya boleh tambah masa sampai pukul
7.05 malam Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi Yang Berhormat Sungai Siput ada bangkitkan tentang kotak MITRA termasuk Yang
Berhormat dari Klang tadi dan Yang Berhormat Batu Gajah. Kita agihkan kotak ini kepada
149 Ahli-ahli Parlimen. Semua sekali jumlah keseluruhan 55,750. Ahli Dewan Negara,
Exco-exco perpaduan di negeri-negeri dan Menteri-menteri perpaduan di Sabah dan
Sarawak, kepada kelompok komuniti KRT, kepada penduduk-penduduk kita di kawasan
ladang— kita bekerjasama dengan NUPW. Kepada pemimpin-pemimpin tempatan,
kepada NGO, kita agihkan kepada semua. Jadi saya tidak fikir ada satu Ahli Parlimen
daripada pihak kita sebelah sana yang tidak dapat kotak ini. Kita agihkan kepada semua
kerana kita semua diberikan tanggungjawab oleh rakyat kita.
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya Yang Berhormat Klang ada
bangkitkan tentang bantuan ke atas masyarakat India dalam pandemik COVID-19 ini.
Saya sudah sebut tadi kotak makanan Yang Berhormat dan dalam situasi pandemik ini,
pihak MITRA juga mengambil inisiatif bantu masyarakat B40 kita Yang Berhormat. Do not
be sad Yang Berhormat. Kita akan sama-sama menterjemahkan Pelan Tindakan
Masyarakat India ini. I know you have the big heart to translate it, Yang Berhormat. Do
not be sad about it. Saya tengok Yang Berhormat Klang dia macam susah hati. Do not be
sad, I will always be with you all to translate it together.
Antara bantuan yang kita berikan Yang Berhormat, saya sebut tadi kotak
makanan MITRA, kita bagi 13 jenis barang makan seperti 10 kilo beras, lima kilo minyak
masak dan lain-lain. Nilai satu kotak RM150 Yang Berhormat. Ada di antara orang kata
buat apa bagi RM150, banyak sangat. Saya berpendapat kalau kita hendak bantu orang,
kita bantu betul-betul. Kita bantu dengan ikhlas. Bantu betul, bantu ikhlas kerana satu
kotak itu harga RM150.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Menteri.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Siapa itu? [Disampuk] Saya tambah
lagi nanti. Jadi dalam KPI 100 hari Yang Berhormat, kita target kita akan tambah lagi
untuk memberi manfaat kepada 90,000 keluarga B40 yang miskin dan miskin tegar
termasuk yang ada di ladang-ladang.
Kedua, kita juga buat program mobilisasi vaksin komuniti. Kalau Yang Berhormat
perhatikan ada bas-bas MOVAC kita berjalan. Dulu saya dengan Yang Berhormat Menteri
KPKT— waktu Yang Berhormat Ampang jadi Menteri KPKT. 25 buah bas masuk ladang,
masuk kampung. Buat program bersama dengan MOSTI, dengan KKM, dengan CITF
pusat dan negeri, dengan PKD di peringkat daerah bantu untuk program vaksinasi ini.
Selain daripada itu— saya mohon sedikit masa Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Sedikit masa lagi. Selain daripada itu, bantuan— bagi pengurusan jenazah
masyarakat India B40 yang meninggal akibat sama ada non-COVID-19 atau COVID-19.
Jadi kita letak peruntukan sebanyak RM500,000, Yang Berhormat Klang. Sehingga kini
sebanyak RM263,500 telah pun disalurkan kepada waris keluarga sebanyak 95 waris
keluarga. Kita buat kerjasama awal ini dengan PUSARA Hospital Kuala Lumpur dulu.
After this we are going to all the hospital COVID-19 yang ada untuk kita
panjangkan bantuan kerana kalau meninggal COVID-19 Yang Berhormat, dia perlu bayar
RM3,000 untuk pengebumian, untuk dibawa ke crematorium RM3,000. Kalau dia
meninggal biasa dia perlukan sekurang-kurang RM2,000. Ada di antara rakyat kita
terkesan dan tidak mampu hendak membayar.  Maka, kerana itu peruntukan ini
disediakan.
Selain daripada itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Rasah kerana mencadangkan peruntukan dinaikkan
RM300 juta. Yang Berhormat Sungai Siput dan Yang Berhormat Jelutong RM500 juta,
Yang Berhormat Batu Gajah RM200 juta, banyak dapat itu kalau campur semua.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Bagi RM1 bilion
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: RM1 bilion.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih banyak.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri ini bukan lelong Yang
Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Bukan, bukan. Ini adalah campur
RM300 juta, campur semua kita harap peruntukan lebih besar dapat diberikan kepada
MITRA untuk kita terjemahkan Pelan Tindakan Masyarakat India MITRA itu.
Jangan lupa sokong dan lagi satu Yang Berhormat tolong jawab viral jahat ini,
yang buat tuduhan ini. Saya sudah jelaskan hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang last sekali.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, Kangar.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri, hendak tanya
ini. Kangar.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Kangar, awak tidak
bangkit apa-apa, duduk dahulu.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Last Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Tuaran ini tidak ada. Saya mohon untuk jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat
Tuaran.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya hendak tanya dasar perpaduan ini.
Kangar.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Bahas atau tidak?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Masa tidak cukup apa semua.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Habis tidak cukup— ini saya sedang
menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: [Bangun]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Masa ada, Tuan Yang di-Pertua bagi
sampai 7.05 malam. Ada 10 minit lagi.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti Yang Berhormat bahas dalam
bajetlah. Ya Yang Berhormat Rasah.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Jangan macam itu. Ini RMK, penting ini.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
wakil Perlis.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh ya? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya merujuk kepada asas perpaduan
negara yang mana dalam isu dan cabaran perpaduan di Malaysia— saya ingat
kementerian sudah maklum. Defisit sosial ini menyentuh banyak perkara. Antaranya
politik federalisme, ruang bandar dan desa. Tadi kebetulan jawapan Yang Berhormat
Menteri yang terakhir itu ada menyentuh tentang susah hendak bayar bil jenazah tinggi.
Kalau Yang Berhormat Menteri dapat buat solution— saya sudah sebut sebelum
ini. Yang Berhormat Menteri kata bidang kuasa negeri, bidang agama tetapi kita tahu
agama-agama bukan Islam jarang— tidak ada institusi yang menjaganya. Tidak semua
negeri ada. Jadi kalau Yang Berhormat Menteri dapat buat satu krematorium masyarakat
Siam, masyarakat India, masyarakat Cina akan ingat Yang Berhormat Menteri ini sampai
dia mati.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, saya sudah faham itu.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Untuk makluman Yang Berhormat—
ini soalan terakhirlah. Saya wujudkan Jawatankuasa Max Unity, mesyuarat Menteri dan
exco-exco perpaduan termasuk Menteri di Sabah dan Menteri di Sarawak. Kita wujudkan
jawatankuasa itu. Dalam jawatankuasa ini Yang Berhormat, jawatankuasa ini semua
negeri, ada 14 buah negeri. Semua negeri termasuk Wilayah Persekutuan. Tidak ada kita
ambil kerajaan, bukan kerajaan. Semua ada dekat dalam.
Kita telah mengambil ketetapan supaya negeri-negeri wujudkan jawatankuasa—
nanti, nanti Yang Berhormat. Duduklah, duduk. Ganggu saya pula. Supaya negeri-negeri
wujudkan jawatankuasa yang dinamakan pelbagai nama oleh kerajaan negeri.
Jawatankuasa yang menguruskan urusan agama selain daripada Islam. Kita tidak kata
bukan Islam, kita kata selain daripada Islam dan juga rumah-rumah ibadat.
Jadi, kalau ada persoalan yang berbangkit tentang pemberi milikan tanah kepada
rumah ibadat, permohonan tanah perkuburan dan sebagainya, itu adalah kuasa kerajaan
negeri. Jadi, maka kerana itu kita wujudkan jawatankuasa ini supaya kerajaan negeri
dapat memberikan komitmen dan apa-apa isu kita akan bangkitkan dalam Max Unity dan
dapatkan konsensus bersama.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Betul, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Cuma saya minta macam negeri Perlis, kita bukan negeri yang kaya, tidak banyak
hasilnya. Jadi perlu. Saya ingat...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Negeri Perlis pun adalah Yang
Berhormat, Yang Berhormat Siti Berenee.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Betul, jawatankuasa ada tetapi hendak
buat krematorium ia memerlukan dana yang besar.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat begini, krematorium
bukan tanggungjawab MITRA.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Betul.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Bukan tanggungjawab Kementerian
Perpaduan Negara. Itu kerajaan negeri kena uruskan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Betul, tetapi atas— macam peruntukan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri misalnya, saya ingat macam perpaduan...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Then, Yang Berhormat mintalah
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya tidak ada permintaan itu.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Pihak Kementerian Perpaduan Negara
boleh menjadi fasilitator sebagai kementerian yang bertanggungjawab isu perpaduan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya. Nanti biar Exco dari Perlis,
Yang Berhormat Siti Berenee bangkitkan. Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ya.
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri,
mencelah sikit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya Yang Berhormat Rasah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Batu Gajah boleh sambung?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang diberikan berkenaan dengan MITRA. Saya mohon cadangkan macam ini,
saya tengok rakan-rakan tadi banyak bagi cadangan. Tadi saya senyap sahaja. Saya rasa
mungkin Yang Berhormat Menteri boleh adakan satu sesi libat urus yang melibatkan
bukan sahaja Ahli-ahli Parlimen berketurunan India tetap melibatkan semua wakil rakyat
yang berminat untuk sama-sama membantu masyarakat India yang berkenaan dengan
MITRA sebab Yang Berhormat Menteri pun bukan India, saya pun bukan India...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Hei! Yang Berhormat Rasah, tadi Yang
Berhormat Batu Kawan sudah cadangkan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, saya rasa kita we work together untuk
selesaikan...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Menteri KPLB sudah
bagi saya warning kerana saya ambil masa dia.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
last, last ya
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Dia kata dia punya tebal sangat. Okey,
last. Please Yang Berhormat Batu Gajah, last ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, ini demi menjaga nama baik Yang
Berhormat Menteri, ini dengan niat yang baik. Boleh atau tidak Yang Berhormat nafikan
apa yang keluar dalam viral ini...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, saya akan buat statement...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ini adalah penting sebab
perkara ini tidak akan berakhir di sini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya. Ya, saya akan buat statement.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ia akan menjadi viral lagi.
So, ini adalah demi kebaikan...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kerana ia satu tuduhan mencuri,
merompak— saya akan buat statement itu. Terima kasih...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Bukan itu sahaja, mengenai
senarai ini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya, terima kasih. Terima kasih
Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri, sikit sahaja. Sikit Padang Serai.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Sudahlah, sudah habislah Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Habis, habis. Sikit, sikit.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya. Okey, okey. Last, last.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Kita minta parti-parti politik jangan rapatkan MITRA, itu kita minta. Jangan campur
tangan dalam MITRA.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sokong, sokong.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Oh! Please lah Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Itu kita faham sebab banyak...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ini MITRA diluluskan oleh
kementerianlah.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: MITRA kita lain. Parti-parti
politik...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tidak ada kaitan dengan politik-politik.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kita tidak mahu— meanwhile, in
that— okey, pada masa yang sama juga, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Hari ini very cool, very nice. Thank you very much Tuan Yang di-Pertua.
■1900
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
maaf banyak-banyak kerana saya tahu rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat sangat
mendalam minat untuk mengetahui perkara sebenar yang sedang berlaku di MITRA.
Saya mengucapkan terima kasih kepada kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian. Saya mohon Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong. Yang
Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang
Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Batu Gajah termasuk Yang Berhormat Kangar
tadi yang bangkitkan supaya viral yang sedang berlaku ini Yang Berhormat, tolonglah
betulkan baliklah. Bukan tugas kita, kerajaan ini untuk mensakau duit-duit rakyat yang
patutnya dibelanjakan kepada rakyat. Terima kasih banyak-banyak. Tuan Yang di-Pertua,
saya mengucapkan terima kasih banyak-banyak.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kalau tidak ada soalan Kangar tadi
sudah jadi kementerian MITRA sudah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Padang Serai, hari ini saya okey sebab saya makan ubat.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
7.00 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa tanpa menghiraukan usul yang terdahulu,
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran
Kementerian Pembangunan Luar Bandar di No. 23 dalam susunan
giliran Yang Berhormat Menteri menjawab ke atas perbahasan
Rancangan Malaysia Ke-12 dan selepas itu Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Khamis 7 Oktober 2021.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman
bin Mohamad]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Akhir sekali pada hari ini, saya ingin menjemput Yang
Berhormat Menteri bagi Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Silakan.
7.01 mlm.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih ini giliran Kementerian Luar Badar. Ramai daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berbahas Rancangan Malaysia Ke-12 tidak ada dalam Dewan, jadi saya
ingat saya mengambil masa yang pendek sahaja untuk membuat penggulungan
Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Seramai 19 orang Ahli Yang Berhormat telah sudi berbahas dan mengajukan
beberapa pertanyaan, membangkitkan isu, cadangan ataupun pandangan kepada
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Jadi saya mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Luar Bandar adalah sebuah
kementerian yang mempunyai mandat sosioekonomi, mandat keusahawanan dan juga
mandat pendidikan yang membolehkan pembangunan terurus diuruskan di kawasan-
kawasan luar bandar. Ada banyak program yang diuruskan oleh Kementerian
Pembangunan Luar Bandar. Antara program-program itu, saya akan bagi jawapan-
jawapan seperti mana yang diuruskan, yang telah dijawab di dalam penggulungan ini.
Pertama, Program Jalan Luar Bandar yang dikenali sebagai JALB dan Jalan
Perhubungan Desa. Ada 10 orang Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu jalan
luar bandar dan juga jalan perhubungan desa. Yang Berhormat Igan, ada ya? Yang
Berhormat telah membangkitkan mengenai dengan infrastruktur asas luar bandar, jalan
dan juga jambatan yang berturap di luar bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat, projek-projek infrastruktur asas luar bandar ini
dijalankan oleh kementerian setelah dikemukakan bersama antara kerajaan negeri
bersama-sama dengan kementerian. Kelulusan projek dan peruntukan pula adalah
tertakluk kepada perakuan agensi pusat iaitu Unit Perancang Ekonomi menamakan
projek, kemudiannya Kementerian Kewangan akan meluluskan peruntukan berasaskan
kepada kemampuan kewangan negara. Ini dua buah agensi pusat yang akan memberikan
kelulusan dan pihak kementerian akan melaksanakan yang telah diluluskan oleh pihak
EPU dan juga Kementerian Kewangan.
Dalam rolling plan yang pertama Yang Berhormat, untuk RMKe-12 Tahun 2021
bagi negeri Sarawak, Yang Berhormat bertanyakan fasal Sarawak. 16 projek baharu, 56
projek sambungan telah diluluskan untuk Jalan Luar Bandar (JALB) Sarawak yang
melibatkan peruntukan sejumlah RM191.7 juta. Status projek-projek ini adalah pelbagai
peringkat pelaksanaan. 49 projek, proses pelantikan perunding dan reka bentuk, tujuh
projek sedang dalam peringkat perolehan, 12 projek dalam peringkat pembinaan dan
empat projek telah siap sepenuhnya.
Pencapaian kilometer jalan luar bandar yang telah siap sejak tahun 2016 hingga
2020, ini saya sebut untuk Rancangan Malaysia Ke-11 Yang Berhormat, 379.79 kilometer.
Manakala bagi tahun 2021 ini yang sudah siap untuk jalan luar bandar di wilayah Sarawak
ialah 37.76 kilometer. Itu jawapan keseluruhan untuk negeri Sarawak, jalan luar bandar.
Yang Berhormat Papar?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar ada di sini.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Di manakah?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sini, sini.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Okey, ada ya. Untuk jalan berturap di wilayah
Sabah dan Parlimen Papar dalam Rancangan Malaysia Ke-11 dan Rancangan Malaysia
Ke-12. Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang 461 kilometer jalan perhubungan
desa telah dibina di naik taraf di wilayah Sabah dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Jumlah
itu telah melebihi daripada sasaran.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-12 pula, kita mensasarkan 400 kilometer jalan
perhubungan desa di wilayah Sabah. Ini merangkumi projek RP1 dalam Rancangan
Malaysia Ke-12, 536. Kalau untuk kawasan Papar sebanyak 22 projek JPD di Parlimen
Papar di bawah RP1, Rancangan Malaysia Ke-12.
Bagi jalan luar bandar, 99 projek diluluskan di wilayah Sabah sepanjang
Rancangan Malaysia Ke-12 dengan peruntukan RM1.26 bilion. Dalam tempoh tersebut,
jalan sepanjang 488 kilometer telah berjaya disiapkan di seluruh Sabah termasuklah di
kawasan Papar, membina jalan Beringgis Kawang, Papar yang telah siap dilaksanakan.
Bagi PR1, Rancangan Malaysia Ke-12 Tahun 2021, sebanyak RM306 juta
diperuntukkan untuk pembinaan jalan di luar bandar di Sabah dan jumlah tersebut
sebanyak RM10 juta telah diperuntukkan bagi pelaksanaan projek-projek jalan luar bandar
di Papar, Sabah. Insya-Allah kementerian komited Yang Berhormat Papar untuk
meneruskan pembinaan perhubungan jalan darat di wilayah Sabah termasuklah di
Parlimen Papar sepanjang tempoh Rancangan Malaysia.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, kami dari Papar mengucapkan terima
kasih dan kami akan sentiasa meminta dan memohon sehingga semua keperluan-
keperluan rakyat itu dapat dilaksanakan. Terima kasih.
■1910
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Bah, terima kasih bah! Yang Berhormat Papar.
Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Libaran, ada-ada.
Yang Berhormat telah bertanya mengenai status projek Jalan Dandulit ke
Kampung Kuala Gum-Gum. Projek jalan dari Kampung Wawasan Desa ke Kampung
Semawang dan pembinaan jambatan Kampung Lalasun ke Kampung Tanjung Pisau.
Gerun ya, Tanjung Pisau.
Jalan Dandulit ke Kampung Kuala Gum-Gum adalah merupakan sebahagian
projek Dandulit ke Kampung Banting, Sandakan, Sabah yang telah lulus pada tahun 2016
dengan kos sebanyak RM23 juta. Status terkini projek adalah di peringkat pembinaan dan
dijangka siap pada tahun 2022. Manakala projek jalan dari Kampung Wawasan Desa ke
Kampung Semawang, pembinaan jambatan ke Kampung Lalasun, Yang Berhormat yang
ini tiada dalam senarai keutamaan negeri. Jadi saya mencadangkan Yang Berhormat
untuk mengemukakan satu permohonan.
Oleh sebab mana-mana yang tidak ada dalam senarai keutamaan negeri dia tidak
akan hantar ke EPU Persekutuan dan tidak akan dimasukkan dalam rolling plan, jadi elok
kalau mana-mana yang tiada dalam senarai kita mohon melalui EPU Sabah dan boleh
dipanjangkan ke...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Dalam beberapa hari yang akan datang ini menyusul permohonan ini
melalui kerajaan negeri dan akan disalurkan ke kementerian Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih, Yang Berhormat Libaran. Yang
Berhormat Mas Gading? Yang Berhormat Kota Belud?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Hadir.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Kota Belud...
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Mas Gading ada.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Ya?
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Mas Gading.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Mas Gading, di belakang.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Mas Gading membangkitkan
mengenai dengan pembinaan jambatan Selampit, pembinaan jalan ke Kampung Kendaie,
betulkah saya sebut?
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Kampung Kendaie, betul.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Kampung Kendaie dan menaiktaraf Jalan Bau
Kuching Lama dan juga pemasangan lampu jalan. Seperti mana Yang Berhormat maklum,
projek jambatan Selampit, Bau, Sarawak telah diluluskan pelaksanaannya dalam RP2
RMKe-11 dengan kos yang telah diluluskan oleh EPU, RM27.94 juta. Status semasa bagi
projek ini adalah dalam peringkat reka bentuk. Sudah diluluskanlah oleh EPU.
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Kerja Raya Sarawak sebagai agensi
pelaksana bagi projek ini telah mengemukakan permohonan pertapakan sebanyak empat
kali kepada Majlis Perancangan Negeri tetapi sehingga ini Yang Berhormat, Majlis
Perancangan Negeri belum meluluskan projek ini. Ini di negerilah bukan di sini, kita sudah
luluskan. Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada masa ini kementerian masih lagi
dalam proses libat urus bagi menyelesaikan isu ini.
Seterusnya membina jalan Kampung Kendaie, Selampit Lundu bahagian
Kuching, telah lulus dalam RP4 RMKe-11 tahun 2020 dengan keseluruhan berjumlah
RM72 juta. Skop projek ini adalah membina jalan sepanjang 12 kilometer, spesifikasi JKR
R2, status projek peringkat reka bentuk dan dijangka di tender pada Disember 2021.
Untuk menaiktaraf Bau Jalan Kuching Lama, yang ini Yang Berhormat tidak ada
dalam senarai EPU. Jadi Yang Berhormat, kena kemukakanlah kepada – Yang Berhormat
boleh memohon permohonan ini dan dimasukkan ke dalam senarai keutamaan sebab ini
tidak dimasukkan ke dalam senarai keutamaan, itu Yang Berhormat. Yang Berhormat
Kota Belud, ada?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ya, ada.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Kota Belud bertanya mengenai
projek jalan Kampung Talungan, Terintidon Sayak, projek jalan Kampung Gandukut –
Tengkurus, Lahanas dan projek Mangkalut–Pinolobuh dan Podos. Jalan yang pertama
tadi dan Jalan Talungan ke Sayak dan Jalan Kampung Gandukut–Tengkurus adalah
merupakan sebahagian daripada projek jalan luar bandar yang dilaksanakan di Kota
Belud.
Projek ini diluluskan pada tahun 2021 dengan kos sebanyak RM145 juta
manakala naik taraf Tengkurus, Lahanas Siba, Lahanas Sokid lulus pada tahun 2020
dengan kos RM67 juta. Status terkini projek adalah dalam peringkat perolehan dan
dijangka pembinaan akan bermula pada tahun 2022.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, boleh saya tahu yang jalan-jalan ini berapa untuk kos RM145 juta,
RM67 juta itu berapa panjangnya?
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Saya tidak ada diberikan jawapan di sini, Yang
Berhormat. Saya boleh bagi dalam jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. Bagi projek
Jalan Mangkulat–Pinolobuh, Podos yang ini Yang Berhormat tidak ada dalam senarai
keutamaan negeri dan seperti Yang Berhormat yang lain kena membuat permohonan
semula, Yang Berhormat untuk dimasukkan diangkat kepada EPU di Persekutuan.
Yang Berhormat Lubok Antu?
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Ada, Yang Berhormat
Menteri di belakang sebelah sini, kanan.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Okey, okey. Yang Berhormat bertanya mengenai
Jalan Lidong, Skrang, Sri Aman dan akses jalan di rumah panjang setiap jaringan Mulu
Batang Ai. Bagi Jalan Seri Aman Lidong di Sri Aman, Sarawak, telah diluluskan dalam
RP4 Rancangan Malaysia Ke-11 Tahun 2019, dengan kos keseluruhan RM63 juta. Skop
projek adalah untuk membina 10.5 kilometer dengan spesifikasi JKR R1 dan sebuah
jambatan. Status semasa dalam reka bentuk dan dijangka di tender pada bulan Februari
2022.
Projek jalan masuk pelbagai kampung di sepanjang Ulu Batang Ai, Lubok Antu,
bahagian Sri Aman, diluluskan dalam RP4 Rancangan Malaysia Ke-11 Tahun 2020
dengan kos keseluruhan RM185.5 juta. Skop projek ini menaik taraf sepanjang 25
kilometer dengan spesifikasi JKR R1. Status semasa ialah status pelantikan perunding,
pelantikan consultant.
Yang Berhormat Tampin? Yang Berhormat Kuala Krai? Yang Berhormat Baram?
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Ada, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Baram menyentuh isu berkaitan
jaringan jalan raya di luar bandar di kawasan luar bandar terutama di Parlimen Baram
supaya dinaiktarafkan dan diberikan keutamaan sewajarnya. Untuk makluman Yang
Berhormat, kementerian akan terus komited melaksanakan projek pembangunan luar
bandar khusus projek luar bandar di wilayah Sarawak.
Berhubung dengan ini, sebanyak tiga projek JALB telah diluluskan di kawasan
Parlimen Baram dengan kos RM110.6 juta. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum,
Projek Jalan Balak di Negeri Sarawak (fasa 4) Miri, telah diluluskan dengan kos
keseluruhan RM70.6 juta. Status semasa peringkat reka bentuk dan dijangka tender pada
bulan April 2022.
Projek Jalan Belasui, Marudi bahagian Miri, Sarawak, telah diluluskan
pelaksanaan dengan kos RM36 juta. Ini sepanjang enam kilometer, standard JKR R1
dalam pelantikan perunding. Tadi, saya ada sudah jawapan untuk Yang Berhormat Kota
Belud tadi Yang Berhormat, yang sudah hantar kepada saya.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Untuk kilometer yang projek Jalan Pulau Sayak
ini.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ya betul.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Sepanjang 16.8 kilometer dan lima buah
jambatan. Jalan Tengkurus ini, 10 kilometer Yang Berhormat. Ini...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Semuanya
akan bermula pada tahun 2022, confirm ya Yang Berhormat Menteri?
■1920
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Kejap saya tengok balik saya punya statement
ini.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Sekejap, sekejap. Kita settle satu-satu Yang
Berhormat. Ya, status terkini projek berkenaan adalah dalam peringkat perolehan dan
dijangka kerja pembinaan akan dimulakan pada tahun 2022 Yang Berhormat. Okey,
silakan.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
meluluskan beberapa projek di kawasan Baram. Berkenaan dengan naik taraf jalan balak
fasa 4 ini, saya percaya projek-projek ini sudah lama dan perlu disegerakan sebab jalan
balak fasa 4 ini sebenarnya kalau tidak silap dia diluluskan dalam tahun 2016 ataupun
2017. Namun atas sebab-sebab yang tertentu maka baharu kita kata dia luluskan balik.
Jadi saya mohon pihak kementerian untuk mempercepatkan pelaksanaan jalan ini sebab
kita tahu kawasan Baram amat-amat memerlukan jaringan jalan ini.
Yang juga sama penting ini Yang Berhormat Menteri, ialah berkenaan dengan
Jalan Lapok dan Long Ayak ini yang saya sebut dalam perbahasan saya mengatakan
bahawa tanpa jalan ini, Jalan Lapok, Long Ayak ini maka sebab pada masa ini (HDA)
Highland Development Agency ada buat jalan di sebelah hulu. Akan tetapi dia dead end.
Tanpa jalan ini yang saya sebut ini Lapok dan Long Ayak ini jalan yang dibuat
oleh HDA di sebelah hulu ini, its does not have much benefit sebab jalan yang saya
maksudkan ini dia memang selalu banjir masa kita pandemik ini pun kita punya frontliners
ini mempunyai masalah untuk menghubungi penduduk-penduduk di kawasan. Saya harap
pihak kementerian dapat meluluskan Jalan Lapok ke Long Ayak ini dalam RMKe-12 ini.
Mohon untuk dipertimbangkan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Baram, saya fikir yang ini sebab
tidak ada dalam jawapan saya, apa yang boleh kita buat kita berbincang Yang Berhormat.
Kita duduk, Yang Berhormat jumpa dengan saya dan kita bincang secara detail sebab
saya tidak ada untuk ini. Jadi elok kita tengok macam mana kita boleh tolong Yang
Berhormat di Baram.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Projek Jambatan Long Sobeng di Hulu Tinjar, ini
diluluskan RM4 juta sepanjang 50 meter dan dijangka di tender pada bulan Disember
2021.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
Kuala Kedah, tidak ada, Yang Berhormat Port Dickson tidak ada, Yang Berhormat Sibuti...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Ada.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih Yang Berhormat. Hasil semakan
pihak kementerian mendapati bahawa projek bekalan air bagi laluan pesisir pantai Bakam-
Bekenu, ini dalam RT1 RMKe-12 tiada Yang Berhormat. Ini tidak dimasukkan, saya
syorkan supaya ini dibawa untuk pengetahuan negeri dan EPU Persekutuan Yang
Berhormat sebab tidak dimasukkan. Bagi Yang Berhormat Libaran..
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tambah sedikit berkenaan tentang ada beberapa isu yang saya tidak sempat
hendak bangkitkan terutama sekali berkenaan tentang penyambungan projek-projek
bekalan air luar bandar, terutama sekali di kawasan pesisir Sarawak. Memang ada wujud
projek-projek di sepanjang Jalan Pan-Borneo ketika ini. Walaupun demikian sistem grid
water itu tidak mencukupi. Saya berharap agar pihak daripada Parlimen Sibuti dapat
berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri untuk membincangkan peruntukan masa
hadapan.
Satu lagi perkara yang ingin saya tekankan ialah Yang Berhormat Menteri,
mungkin tidak ada dalam ucapan saya berkenaan tentang sebelum ini kerajaan yang
lepas telah membatalkan ataupun telah meninggalkan RTC di kawasan Parlimen Sibuti
yang telah beroperasi sejak 2014. Saya merasakan bahawa servis ataupun perkhidmatan
RTC ini yang sebelum ini di bawah Kementerian Luar Bandar perlulah diteruskan dan juga
RTC tersebut memerlukan pembangunan fasa kedua. Saya berharap agar RTC ini
kembali semula di bawah pengurusan Kementerian Luar Bandar, terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Saya setuju, Yang Berhormat juga kita bincang
sekali. Kita duduk dan kita berbincang sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada
di sini dari Sarawak, jadi boleh kita bincang bersama-sama.
Yang Berhormat Libaran membangkitkan berkenaan dengan bekalan air luar
bandar iaitu Kampung — ada ini dia orang jawab Yang Berhormat Baram. Pegawai sudah
bagi sama saya keperluan Jalan Long Lapok untuk diluluskan jalan dari Lapok Teran,
Baram, Miri, Sarawak telah dimohon di bawah RP2 Rancangan Malaysia Ke-12, 2022.
Status terkini dalam pertimbangan agensi pusat iaitu EPU untuk diluluskan, sudah ada
dalam permohonan. Tadi saya cakap tidak ada dalam permohonan.
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Harap dapat diluluskan.  Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Semoga diluluskan. Ayat dia baik.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Banyak betul Baram Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid:  Tadi Yang Berhormat Libaran, Kampung
Dundulit dan sekitarnya kos RM17 juta, status fizikal semasa 38 peratus dan manfaatnya
untuk 456 buah rumah di beberapa buah kampung berdekatan, Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih banyak atas keprihatinan kepada Libaran dan saya akan
menyusul beberapa permohonan yang masih lagi diperlukan daripada masyarakat
Libaran di luar bandar. Terima kasih banyak.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Sama, sama. Ini orang Sabah bilang Tuan Yang
di-Pertua, ’boleh bah kalaukau’.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat, ini dari Papar. Kalau
niat itu tambah lagi ya nanti, minta tolongkan yang betul-betul.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Okey, okey.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Banyak lagi yang sudah disubmit tadi
itu.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, Kota Belud jangan lupa.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sebab Papar...
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Bekalan air luar bandar sistem retikulasi zon 9
Sandakan, Sabah ini ada kos sebanyak RM11 juta, status fizikal 99.4 percent dan
memberi manfaat kepada 275 rumah di beberapa kampung. Seterusnya daripada Yang
Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Papar sekali lagi berbangkit mengenai dengan
bekalan air di beberapa buah kampung. Saya kira bahawa apa yang Yang Berhormat
bangkit mengenai dengan beberapa buah kampung sentiasa terputus, saya kira itu
bahawa kita kena...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Yang Berhormat Menteri, bukan
terputus, memang tidak ada air. Memang tidak ada bekalan air, terputus dan tidak ada
bekalan air langsung.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Setakat ini di EPU tidak diangkat sepenuhnya
oleh Jabatan Air Negeri Sabah. Jadi kalau boleh kita berbincang macam mana hendak
angkat oleh orang Papar. Yang seterusnya ialah bekalan elektrik luar bandar ada tiga
Yang Berhormat. Yang Berhormat Batang Lupar tidak ada di sini, Yang Berhormat Papar.
■1930
Untuk Yang Berhormat Papar. Parlimen Papar berada di tengah-tengah talian
yang sedang dibina dan insya-Allah akan siap transmission line, penghantaran 275KV
daripada Kimanis ke Kolopis di Penampang, di bawah Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB).
Pihak kerajaan negeri dan Sabah Electricity Sdn. Bhd. sedang merangka untuk menaik
taraf apa yang dipanggil pencawang masuk utama Papar dan pembinaan pencawang
pembahagi utama. Ia ada dua, satu PMU dan satu lagi PPU. Talian 33KV dan 11KV untuk
ke kampung-kampung.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih. Terima kasih.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Sama-sama. Seterusnya, Yang Berhormat Setiu.
PPRT. Tidak banyak dah Tuan Yang di-Pertua, boleh saya habiskan?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: PPRT, Yang Berhormat Igan dan Yang
Berhormat Libaran. Untuk rumah PPRT ini, saya hendak nyatakan dalam Rancangan
Malaysia Ke-12, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika membentangkan
Rancangan Malaysia Ke-12 telah mensasarkan pembinaan dan pembaikan rumah
sebanyak 75 unit di bawah program, nama program itu Program Bantuan Rumah Kepada
Golongan Miskin dan Miskin Tegar di Luar Bandar. Silingnya lebih kurang RM2.035 bilion
sepanjang RMKe-12.
Untuk Yang Berhormat Igan, ada 15 buah rumah baharu, kos sejumlah RM1 juta,
dan 155 unit baik pulih dengan kos sejumlah RM2.325 juta telah dilaksanakan di kawasan
Igan sepanjang tahun 2021.
Yang Berhormat Libaran, dalam wilayah Sabah. Sabah keseluruhannya 520 unit
bina baharu, lebih kurang RM83 juta dan 3,338 unit baik pulih untuk seluruh wilayah
Sabah.
Bagi Parlimen Libaran, 19 unit bina baharu dan 108 unit baik pulih. Kita komited
sebenarnya untuk membantu masyarakat di wilayah Sarawak dan juga di wilayah Sabah
khususnya di tempat-tempat yang sememangnya ada keperluan. Cumanya, kementerian
ada kekangan daripada segi peruntukan untuk hendak dihabiskan. Cuma dalam ucapan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sebenarnya EPU bagi 50 unit, tetapi Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah umum bahawa dia hendak dalam Rancangan Malaysia
Ke-12, 75,000 unit.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Ya.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Saya hendak tahu, untuk
Libaran ada 19 unit dan 108 unit untuk baik pulih. Bila ini akan dilaksanakan?
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Yang ini Yang Berhormat, saya tidak ada di sini.
Saya akan bagi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. Boleh ya? 19 itu di mana dan
bila, boleh?
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat ini. Saya menunggu
daripada tadi untuk jawapan Tumpat. Cuma hendak tahu ada atau tidak ada jawapan.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Tumpat?
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Masa sudah habis.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, mungkin sedikit sebelum Yang Berhormat Menteri menamatkan
jawapan. Saya ingat ada beberapa juga Yang Berhormat Menteri nyatakan beberapa yang
dibawa ke depan daripada RMKe-11 ke RMKe-12. Akan tetapi, kali ini kita mahu betul-
betul make sure dengan izin bahawa semua projek yang kita nyatakan di RMKe-12 ini
benar-benar kita dapat selesaikan dalam tempoh RMKe-12 ini. Jadi, mungkin—apakah
strategi kementerian untuk pastikan bahawa RMKe-12 ini kita tidak bawa ke depan lagi
untuk RMKe-13? Satu.
Kedua, saya juga ada cadangkan dalam perbahasan saya bahawa perlu ada satu
badan yang monitor, satu badan bebas untuk mengetahui apakah mungkin cabaran dan
juga kos projek sebenar, pemantauan dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tambah sedikit, sebab saya pun ada beberapa perkara kelemahan berkenaan
tentang pelaksanaan program-program luar bandar di dalam rancangan sebelum ini.
Antara satu perkara yang saya bangkitkan ialah kelemahan daripada segi
pemerolehan data dan juga data-data yang telah jelas dinyatakan di dalam buku RMKe-
12 adalah berkenaan tentang ketidakupayaan data yang disediakan oleh pihak agensi
untuk mengesan siapakah penerima bantuan yang bersesuaian. Juga terdapat banyak
pertindihan bantuan kepada masyarakat luar bandar daripada agensi-agensi yang
berlainan.
Saya berharap agar program ataupun pembangunan penyambungan yang
dibawa daripada Rancangan Malaysia Ke-9, Rancangan Malaysia Ke-10 dan Rancangan
Malaysia Ke-11 ini, dapat diselesaikan di dalam Rancangan Malaysia Ke-12, dan juga
Yang Berhormat Menteri dapat merangka masa depan yang lebih baik pada rancangan
yang akan datang.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Oleh
kerana masa tidak mengizinkan, bagi yang lain-lain ini, saya akan jawab secara bertulis,
tetapi untuk Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang Berhormat Sibuti, kenyataan
berkaitan dengan bagaimana strategi untuk mendapat pelaksanaan itu yang lebih baik.
Saya kira bahawa saya telah juga berbincang dengan KSU dan pegawai-pegawai tinggi
di kementerian, kita hendak kena ada mechanism, kita kena ada strategi, dan kita kena
ada taskforce yang betul, untuk membolehkan semua projek ini dilaksanakan mengikut
jadual.
Memang saya sedar, ia ada concurrent issue antara state dan federal. Ada tempat
ada masalah tanah, ada tempat masalah perjalanan, ada transportation, tetapi kalau kita
ada taskforce yang betul di Sarawak dan Sabah, saya mempunyai keyakinan bahawa kita
dapat menyelesaikan isu-isu ini. Sama ada melibatkan jalan, melibatkan air, melibatkan
rumah-rumah PPRT. Ini tiga yang penting, yang saya kira melibatkan rakan-rakan di
wilayah Sabah dan Sarawak.
Saya pernah menjadi Menteri Pendidikan Tuan Yang di-Pertua, dan saya tahu
bahawa itulah juga yang dikehendaki oleh masyarakat di wilayah Sabah dan Sarawak.
Yang penting adalah bagaimana kita boleh laksanakan. Semua yang ada ini, insya-Allah
saya cuba membantu yang terbaik. Kepada rakan-rakan yang saya tidak dapat jawab.
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat tidak ada jawapankah
Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Tumpat tanya apa Yang Berhormat?
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ya?
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Tumpat tanya apa?
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Permohonan jambatan yang
menghubungkan kepulauan Teluk Renjuna dengan tanah besar, yang mana menjadi isu
yang viral beberapa kali dah. Satunya, terputusnya bekalan makanan masa musim banjir.
Kemudian baru-baru ini, viral lagi apabila frontliners yang terpaksa mengharungi sungai
untuk membawa mayat keluar, mangsa COVID-19 kerana air cetek dan sebagainya.
Jadi, kawasan ini adalah bersempadan dengan Kota Bharu, ini bukan bahagian
Sarawak dan sebagainya. Bersempadan dengan Kota Bharu dan pada sebelah malamnya
mereka nampak lampu di Kota Bharu sebenarnya. Akan tetapi, daripada segi kemudahan
asas termasuk jambatan dan sebagainya, seperti mana yang viral itu adalah merupakan
masalah harian penduduk di situ baik dari segi kecemasan, yang sakit, perempuan hendak
bersalin dan sebagainya.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Saya
amat bersimpati dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tumpat. Cumanya saya
tidak ada maklum balas yang jelas di sini. Jadi, saya akan jawab kepada Yang Berhormat
secara bertulis.
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Minta maaf Yang Berhormat. Jadi itu sahaja
daripada saya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, Cameron Highlands. Jawapan kepada soalan saya itu, kalau boleh dapat dijawab
nanti.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Cameron Highlands? Saya ingat tidak ada tadi.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ada, duduk belakang
dari mula, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mahdzir bin Khalid: Ini cadangan penubuhan Perbadanan Kemajuan
Ekonomi Orang Asli. Ini cadangan daripada Majlis Perundingan Melayu dalam
mengangkat dan memperjuangkan kedudukan dan kepentingan masyarakat Orang Asli di
Semenanjung Malaysia.
■1940
Cadangan ini, cadangan Perbadanan Kemajuan Ekonomi Orang Asli oleh Majlis
Perundingan Melayu ini sedang diperhalusi oleh pihak-pihak berkepentingan bagi
memastikan tiada pertindihan fungsi dengan JAKOA. Jadi maksud saya, Yang Berhormat,
JAKOA ini dengan Perbadanan Kemajuan Ekonomi Orang Asli ini adalah dua badan yang
berlainan dan mengikut pengalaman kita dalam kerajaan, agensi kerajaan kalau nak tukar,
dia kena corporatize. Maksudnya daripada JAKOA pergi kepada perbadanan.
Jadi, kita tengah berhubung dengan Kerajaan Pusat, EPU dan juga agensi-agensi
lain yang ada berkepentingan sekali untuk membuat keputusan kerajaan mengenai
dengan perkara ini, Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, satu perspektiflah. Saya pernah menyatakan JAKOA exist tetapi ini spesifik bab
ekonomi sahaja because kami terlalu lama, terlampau jauh sangat ketinggalan. Dengan
izin, the existence JAKOA wujud to service kebajikan dan sebagaimana dikehendaki oleh
Perkara 8(5)(c) Perlembagaan. To catch up bab ekonomi ini after so many years, kita perlu
satu vehicle. Itu sahaja. Bukan kata nak sangkal buang JAKOA, tak. JAKOA exist but this
agency specific for economic development. Itu sahaja.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Saya mengambil maklum apa Yang Berhormat
Cameron Highlands sebutkan itu dan kita boleh membuat libat urus dan kita berjumpa
balik untuk mendapat maklumat yang lengkap mengenai dengan perkara ini, Yang
Berhormat Cameron Highlands dan saya tidak ada masalah untuk menerima ang
Berhormat untuk berbincang dengan saya di kementerian.
Ada Yang Berhormat Tumpat ini. Yang Berhormat tanya pasal Tumpat ini. Pihak
kementerian telah memanjangkan cadangan pembinaan jambatan ini kepada pihak JKR
Negeri Kelantan. Setakat ini, JKR belum memberi maklumat teknikal yang bersesuaian
dengan skop Projek Jalan Luar Bandar (JALB), Yang Berhormat di Tumpat. Projek ini
boleh dipertimbangkan oleh kerajaan negeri dan boleh dimasukkan dalam senarai bagi
permohonan projek baru dalam Rolling Plan Ketiga Rancangan Malaysia Kedua Belas,
Yang Berhormat Tumpat.
Terima kasih. Itu sahaja daripada saya, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kepada rakan-
rakan yang lain, kita jawab secara bertulis. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi esok, hari Khamis, 7 Oktober 2021. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.43 malam]
