 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Perigi Tujuh Serendah Warisan Hulu Selangor  
    - YB. Puan June Leow Hsiad Hui  
      (Hulu Selangor)   (Halaman   1) 
     
•   Memastikan Proses Pilihan Raya yang Selamat  
    untuk Semua Dalam Wabak COVID-19  
    - YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)  (Halaman   4) 
     
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 2.12.2020                                        1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 2 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Perigi Tujuh Serendah Warisan Hulu Selangor 
 
12.04 tgh. 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang 
di-Pertua, Perigi Tujuh Serendah yang terletak di Hulu Selangor merupakan 
sebuah kunci air yang telah wujud lebih daripada 100 tahun yang lalu. Ia 
khazanah tertua tinggalan zaman pentadbiran Inggeris yang masih berdiri 
teguh di Serendah. Kini ia merupakan kawasan rekreasi yang berlandskap 
bersih dan menghijau, menjadi lokasi wajib singgah di Serendah. 
Bukan sekadar tempat beriadah dan berehat, ia juga menjadi tempat 
pelancongan daerah ini. Perigi Tujuh berkait rapat dengan nama dan sejarah 
pekan Serendah. Pada zaman dahulu, ia dibina untuk mengurangkan risiko 
banjir yang kerap berlaku di kawasan penempatan kerana bentuk muka bumi 
yang rendah dan dikelilingi bukit.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum pembinaan Perigi Tujuh, banjir kerap 
berlaku  di  kawasan  kampung  sekitar  sehingga  menyukarkan  aktiviti 
perlombongan. Justeru, pegawai Inggeris mengesyorkan pembinaannya. Ia 
dibina dengan tujuh saliran air bawah tanah yang berakhir dengan kolam 
takungan sebelum limpahannya mengalir keluar ke sungai. 
Sebelum  dikenali  sebagai  Perigi  Tujuh,  binaan  ini  terlebih  dahulu 
dikenali sebagai Pintu Tujuh. Ia berubah selepas laluan utama air ke bawah 
tanah  pecah  akibat  dilanggar  kapal  korek  sehingga  menyebabkan  pekan 
Serendah dilanda banjir besar suatu ketika dahulu. Ekoran kerosakan pada 
saluran air utama, aliran sungai kemudiannya disalurkan menerusi tujuh laluan 
 
KKDR. 2.12.2020                                        2 
yang berbentuk seperti perigi. Sejak itu, Pintu Tujuh ini dikenali sebagai Perigi 
Tujuh Serendah. 
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Hulu Selangor pernah menganjurkan 
program besar-besaran di lokasi ini seperti Program Serendah Eco Run yang 
berlangsung pada 17 November 2019 dan Program I Love Serendah pada 9 
Ogos 2020 bagi mempromosikan daya tarikan Perigi Tujuh Serendah.  
Kedua-dua program ini turut dihadiri oleh Pengarah Kanan Domestik 
dan Acara Tourism Malaysia iaitu Yang Berbahagia Dato. Dr. Ammar bin Abdul 
Ghapar. Hulu Selangor melihat kawasan ini berpotensi untuk diangkat sebagai 
antara warisan buat negara kita. Ia bukan sahaja menampilkan satu reka 
bentuk yang unik malah mempunyai sejarahnya yang tersendiri di samping 
turut dijadikan tempat beriadah. 
Hulu  Selangor  juga  mencadangkan  agar  pihak  kementerian  dapat 
membantu dalam mengindahkan lagi kawasan tarikan pelancongan ini. Untuk 
makluman, Jabatan Pengairan dan Saliran Daerah Hulu Selangor merupakan 
agensi yang bertanggungjawab untuk menjaga warisan ini serta membantu 
menyelenggarakan  kawasan  tersebut.  Namun agensi  ini  tidak mempunyai 
peruntukan  yang  cukup  untuk  menyediakan  fasiliti  bagi  kemudahan  para 
pelancong. 
Tuan Yang di-Pertua, justeru itu, diharapkan pihak kementerian dapat 
bekerjasama  dengan  agensi  setempat  dalam  membantu  melengkapkan 
kemudahan awam dan menambah lagi infrastruktur di kawasan pelancongan 
tersebut. Dengan kerjasama pelbagai pihak, Hulu Selangor percaya bahawa 
Perigi  Tujuh  Serendah  akan  menjadi  suatu  tarikan  ikonik  yang  akan 
merancakkan sektor pelancongan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan. 
 
12.07 tgh. 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy 
Shukri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Hulu 
Selangor. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Hulu Selangor sebentar tadi, Perigi Tujuh Serendah ini bukan sahaja unik 
rupanya dan mempunyai objektifnya tersendiri iaitu untuk mencegah banjir 
yang besar di kawasan berkenaan malah reka bentuk empangan kecil di 
kawasan itu juga menarik minat pelawat yang hadir kerana seni binanya yang 
menyerlahkan ciri-ciri seni bina yang lama. 
Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  (MOTAC)  sentiasa 
bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan 
 
KKDR. 2.12.2020                                        3 
dalam membangun, memelihara dan mempromosikan tempat-tempat yang 
berpotensi dijadikan produk pelancongan di seluruh negara. Justeru, MOTAC 
akan bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan di kawasan Hulu Selangor 
bagi  memastikan  tempat-tempat  menarik  di  kawasan  ini  yang  boleh 
diketengahkan sebagai produk pelancongan negara.  
Khusus  berkenaan  Perigi  Tujuh  Serendah  ini,  ia  adalah  di  bawah 
seliaan Jabatan Pengairan Saliran Daerah Hulu Selangor yang pada masa ini 
bertanggungjawab  antaranya  dalam  melaksanakan  kerja-kerja 
penyelenggaraan di persekitaran perigi tujuh tersebut. Namun pada masa yang 
sama, kementerian melalui Pejabat MOTAC negeri Selangor daripada semasa 
ke  semasa  sentiasa  berbincang  bagi  tujuan  penambahbaikan  yang  boleh 
dilakukan di kawasan ini.  
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua,, saya telah difahamkan bahawa 
pihak  Majlis  Daerah  Hulu  Selangor  mempunyai  perancangan  untuk 
menyelenggara dan membaik pulih produk-produk pelancongan di Daerah 
Hulu  Selangor  yang  meliputi  antaranya  Perigi  Tujuh  Serendah  ini  serta 
beberapa produk pelancongan di Kuala Kubu Bharu. Permohonan cadangan 
projek  ini  akan  dibawa  dan  dibincang  bersama  dengan  Kerajaan  Negeri 
Selangor serta agensi-agensi berkaitan untuk dipertimbangkan.  
Secara dasarnya Tuan Yang di-Pertua, sebarang permohonan bagi 
membangun dan menaiktaraf tempat pelancongan di mana-mana tempat di 
seluruh negara yang benar-benar berpotensi dan memberi faedah kepada 
masyarakat tempatan dan ekonomi negara akan diberi perhatian dan diambil 
tindakan  sewajarnya  oleh  kementerian  ini.  Insya-Allah,  saya  akan  pergi 
melawat untuk melihat sendiri Perigi Tujuh Serendah ini dalam masa yang 
terdekat bagi meninjau keadaan kemudahan pelancongan di tempat ini.  
Sebenarnya  hasrat  lawatan  ini  telah  kita  rancang  setelah  perkara 
berhubung Perigi Tujuh ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Selangor 
pada sesi Mesyuarat Dewan Rakyat yang lalu. Namun ia terpaksa ditunda 
ekoran  pelbagai  faktor  termasuklah  pelaksanaan  Perintah  Kawalan 
Pergerakan Bersyarat (PKPB) baru-baru ini.  
■1210 
Saya berharap agar penundaan ini tidak memakan masa yang lebih 
lama. Dalam pada masa yang sama, MOTAC akan meneruskan kerjasama 
dengan penggiat industri tempatan bagi terus mempromosikan tempat-tempat 
pelancongan di Hulu Selangor khususnya dan negeri Selangor secara amnya. 
Antaranya adalah melalui penganjuran lawatan suai kenal wakil media dan 
penggiat industri pelancongan.  
 
KKDR. 2.12.2020                                        4 
Program  seperti  ‘Mega  Familiarization’  (MEGA  FAM)  membawa 
pengusaha  pelancongan,  penerbit  rancangan  televisyen,  wartawan  dan 
‘blogger’  antarabangsa  untuk  bekerjasama  dalam  menjual  pakej-pakej 
pelancongan  menarik  dan  membuat  liputan  ke  atas  acara-acara  yang 
dijalankan.  
Usaha-usaha  penganjuran  program-program  sukan,  kesenian  dan 
kebudayaan  juga  akan  terus  disokong  dan  dibantu  oleh  MOTAC  melalui 
agensi-agensi  seperti  Tourism  Malaysia.  Sementara  itu,  MOTAC  melalui 
Jabatan  Warisan  Negara  (JWN)  bertanggungjawab  melindungi  khazanah 
warisan negara termasuk di Negeri Selangor melalui pewartaan di bawah Akta 
Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645].  
Setakat ini, terdapat 3 tapak warisan yang telah diwartakan di daerah 
Hulu Selangor di bawah Akta 645. Manakala sejumlah 11 butiran tapak warisan 
di Hulu Selangor telah disenaraikan ke dalam Senarai Inventori JWN bagi 
tujuan penyelidikan dan kajian lanjut sebelum diwartakan.  
Dalam hal ini, sukacita dimaklumkan bahawa Perigi Tujuh Serendah 
adalah salah satu daripada 11 butiran yang berada dalam Senarai Inventori 
tersebut.  Selanjutnya,  sekiranya  memenuhi  salah  satu  daripada  sembilan 
kriteria  yang  dinyatakan  dalam  seksyen  67(2),  Akta  645,  tapak  ini  boleh 
dicadangkan  untuk  diangkat  statusnya  menjadi  warisan  atau  warisan 
kebangsaan.  
Pewartaan  ini  boleh  memberi  nilai  tambah  kepada  tarikan  sektor 
pelancongan selain untuk memulihara, memelihara dan melindungi khazanah 
warisan tersebut. Akhir kata, saya dan kementerian ini amat mengalu-alukan 
pandangan  dan  peluang  kerjasama  dalam  usaha-usaha  menyemarakkan 
sektor pelancongan dan kebudayaan negara. Insya-Allah kalau saya pergi, 
saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat Hulu Selangor ya. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan yang cukup panjang. Terbaik.  
 
 
Memastikan Proses Pilihan Raya yang Selamat  
untuk Semua Dalam Wabak COVID-19  
 
12.13 tgh. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, ramai 
yang berpendapat bahawa pilihan raya negeri Sabah yang diadakan pada 
 
KKDR. 2.12.2020                                        5 
bulan September yang lalu merupakan penyumbang utama gelombang ketiga 
kes COVID-19 yang sedang kita alami pada masa ini.  
Kes COVID-19 positif harian di Sabah telah meningkat berlipat kali 
ganda daripada hanya dua hingga tiga kes pada hujung bulan Ogos kepada 
angka tiga digit hampir setiap hari untuk tempoh masa sebulan. Dalam tempoh 
masa kurang daripada dua bulan, jumlah kes aktif di Sabah telah melonjak 
daripada hanya 18 kes pada 5 September 2020 kepada 7,433 kes pada 27 
Oktober 2020, genap sebulan selepas PRN Sabah diadakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  angka-angka  tersebut  sahaja, 
seolah-olah kelihatan PRN Sabah merupakan penyumbang utama kepada 
peningkatan jumlah kes positif COVID-19. Namun begitu, adakah benar pilihan 
raya  merupakan  faktor  tunggal  yang  membawa  kepada  pertambahan 
mendadak kes COVID-19?  
Banyak kota besar dan negara lain yang telah mengadakan pilihan raya 
tahun ini, tatkala berlakunya wabak COVID-19 tetapi nampaknya menunjukkan 
situasi  yang  berlainan  daripada  apa  yang  kita  alami.  Berikut  merupakan 
beberapa contoh: 
(i)  PRK DUN Slim pada Ogos 2020; 
(ii)  PRK DUN Chini pada Julai 2020; 
(iii)  PRU Singapura pada Julai 2020; 
(iv)  PRU Korea Selatan pada April 2020; dan; 
(v)  PRU New Zealand pada Oktober 2020. 
 
Kesemua pilihan raya yang disebutkan di atas tidak dilihat sebagai 
punca berlakunya sebarang cetusan kes baharu COVID-19 di negara dan 
bandar masing-masing. Oleh itu, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, 
apakah kesilapan sebenarnya yang berlaku semasa PRN Sabah? Adakah 
Suruhanjaya  Pilihan  raya  telah  membuat  kajian  dan  penilaian  semula 
keseluruhan proses PRN Sabah dan mengenal pasti masalah sebenar yang 
menyumbang kepada terjadinya gelombang ketiga kes COVID-19 kini. 
Apakah cadangan dan tindakan susulan yang akan diimplementasikan 
oleh kerajaan untuk memastikan PRK Batu Sapi yang akan datang atau mana-
mana pilihan raya di negara kita kelak tidak akan mengulangi kesilapan yang 
sama  dan  akan  diadakan  dengan  cara  yang  tidak  akan  membahayakan 
keselamatan dan kesihatan rakyat jelata? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  mestilah  mengolah  strategi  dan 
prosedur  operasi  standard  (SOP)  baharu  yang  lebih  berkesan  untuk 
memastikan  bukan  sahaja  kesihatan  dan  keselamatan  malahan  juga  hak 
 
KKDR. 2.12.2020                                        6 
demokratik  segenap  lapisan  masyarakat  akan  terpelihara  tatkala  kita 
membiasakan diri dengan kehidupan norma baharu kini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
12.16 tgh. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan 
Undang-undang)  [Datuk  Haji  Shabudin  Yahaya]:  Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Sandakan  yang  telah  pun 
mengemukakan  pertanyaan  dan  juga  pandangan-pandangan  tentang  isu 
COVID-19 dan juta pilihan raya di Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan khususnya Jabatan Perdana Menteri 
amat  menghargai  dan mengucapkan  terima  kasih  atas  keprihatinan Yang 
Berhormat  Sandakan  yang  telah  mengemukakan  Ucapan  di  bawah  Usul 
Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan (Peraturan Mesyuarat 17) berkaitan isu-
isu  pilihan  raya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  penjelasan  terhadap  isu-isu  dan 
persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat  dalam usul tersebut  
adalah  seperti berikut; 
Yang  pertamanya  yang  berkaitan  dengan  apakah  kesilapan  yang 
berlaku  semasa  PRU  Sabah?  Adakah  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  telah 
membuat  kajian  dan  penilaian  semula  keseluruhan  proses  PRU  Sabah? 
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, PRU DUN Sabah Ke-16 
diadakan  berikutan  pengisytiharan  pembubaran  Dewan  Undangan  Negeri 
Sabah Ke-15 yang telah diperkenan oleh Tuan Yang Terutama Yang di-Pertua 
negeri Sabah pada 30 Julai 2020.   
Walau bagaimanapun, pembubaran DUN Sabah Ke-15 telah dibuat 
pada masa negara sedang berhadapan dengan pandemik Covid-19, namun 
pilihan raya tersebut tidak dapat dielakkan. Bagi memastikan pengendalian 
perjalanan  PRU  DUN  Sabah  Ke-16  berjalan  dengan  selamat,  lancar  dan 
sempurna, SPR sebagai sebuah institusi yang dipertanggungjawabkan yang 
mengendalikan  pilihan  raya  di  negara  ini  dengan  kerjasama  Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  dan  Majlis  Keselamatan  Negara  telah  merangka  dan 
menyediakan satu SOP yang jelas iaitu Garis Panduan Pencegahan Covid-19 
Bagi Pelaksanaan Pilihan Raya, sama ada pilihan raya umum (PRU) atau 
pilihan raya kecil (PRK).  
Ia  disesuaikan  selaras  dengan  arahan  semasa  Perintah  Kawalan 
Pergerakan  semasa  di  bawah  Akta  342  yang  dikuatkuasakan  oleh  pihak 
 
KKDR. 2.12.2020                                        7 
kerajaan seperti yang telah dilaksanakan dalam pilihan raya sebelumnya iaitu 
PRK DUN N.23 Chini dan juga PRK DUN N.58 Slim. 
Garis panduan ini mencakupi semua proses pelaksanaan pilihan raya 
iaitu Taklimat Petugas Pilihan Raya, Hari Penamaan Calon, Proses Cetakan 
dan Semakan Kertas Undi, Proses Pengeluaran, Penerimaan dan Pengiraan 
Undi Pos, Hari Semakan Peti Undi, Tempoh Berkempen, Hari Undi Awal dan 
Undi Biasa serta Penjumlahan Rasmi Undi. 
Antara langkah pencegahan Covid-19 untuk pelaksanaan PRU DUN 
Sabah Ke-16 adalah seperti berikut: 
(i)  pembersihan  dan  sanitasi  di  semua  premis  yang 
dikenal pasti akan digunakan bagi tujuan pelaksanaan 
pilihan  raya  di  mana  ia  perlu  dilakukan  disinfeksi 
sebelum,  semasa  dan  selepas  selesai  digunakan 
berdasarkan garis panduan KKM; 
(ii)  kawalan kehadiran di setiap premis yang digunakan 
bagi  tujuan  pilihan  raya  adalah  pada  jumlah  paling 
minima yang mana tidak menjejaskan proses pilihan 
raya  dan  mematuhi  penjarakan  fizikal  sekurang-
kurangnya  1  meter.  Selain  itu,  maklumat  kehadiran 
setiap individu seperti nama dan nombor telefon perlu 
direkodkan  sama  ada  menggunakan  QR  code  di 
aplikasi MySejahtera atau catatan buku secara manual; 
(iii)  saringan suhu badan untuk semua individu yang hadir 
di premis-premis yang digunakan bagi tujuan pilihan 
raya di mana individu yang mempunyai suhu badan 
melebihi 37.5°C, batuk, sakit tekak atau susah nafas 
tidak  dibenarkan  masuk  ke  premis  dan  perlu 
meninggalkan premis dengan segera;  
(iv)  penjarakan fizikal di premis perlu dilaksanakan di mana 
susun  atur  meja  di  setiap  premis  yang  digunakan 
disusun dengan jarak 2 meter manakala jarak antara 
individu adalah 1 meter; 
(v)  penggunaan hand sanitizer oleh setiap individu yang 
hadir  ke  premis  sebelum,  semasa  berada  dalam 
saluran  dan  selepas  selesai  urusan  bagi  tujuan 
pelaksanaan pilihan raya; 
 
KKDR. 2.12.2020                                        8 
(vi)  penggunaan sarung tangan getah adalah diwajibkan 
bagi semua petugas pilihan raya dan pegawai SPR 
yang bertugas bagi setiap proses pilihan raya; 
(vii)  penggunaan  face  mask  adalah  wajib  bagi  semua 
individu yang hadir di premis-premis yang digunakan 
bagi tujuan pelaksanaan pilihan raya;  
(viii)  pengundi  yang  bergejala  di  mana  pengundi  yang 
mempunyai suhu badan melebihi 37.5°C, batuk, sakit 
tekak atau susah bernafas hendaklah diasingkan serta-
merta daripada pengundi yang lain dan mengundi di 
tempat khas iaitu khemah khas yang disediakan untuk 
memangkah; 
(ix)  penganjuran sebarang bentuk ceramah, syarahan dan 
perhimpunan  bagi  tujuan  kempen  oleh  mana-mana 
individu atau parti politik sepanjang tempoh berkempen 
adalah  dengan  jumlah  kehadiran  yang  minima  dan 
perlu  mematuhi  garis  panduan  yang  ketat  seperti 
mengamalkan  penjarakan  fizikal  serta  penggunaan 
hand sanitizer dan face mask. Calon atau parti juga 
digalakkan untuk menggunakan media massa, media 
sosial dan juga media cetak bagi tujuan berkempen, 
dan; 
(x)  taklimat dan latihan kepada petugas pilihan raya akan 
dilaksanakan secara atas talian.  
 
Walau  bagaimanapun,  seperti  mana  yang  dinyatakan  oleh  Ketua 
Pengarah Kesihatan pada 2 Oktober 2020, gelombang ketiga Covid-19 ini 
bukan hanya dihadapi oleh Malaysia malah banyak negara lain di seluruh 
dunia. Peningkatan kes yang berlaku di Malaysia adalah contoh yang jelas jika 
SOP  tidak  dipatuhi.    Dalam  hal  ini,  antara    pelanggaran  terhadap  Garis 
Panduan Pencegahan Covid-19 Bagi Pelaksanaan PRN Sabah ialah:  
(i)  tidak  memakai  pelitup  muka  ketika  berada  di  pusat 
mengundi;   
(ii)  tidak  mematuhi  arahan  penjarakan  fizikal  sekurang-
kurangnya 1 meter di antara individu; dan  
(iii)  tidak merekodkan kehadiran sebelum beredar keluar 
dari pusat mengundi  
 
KKDR. 2.12.2020                                        9 
Bagi mengatasi masalah tersebut , antara  tindakan yang diambil oleh 
SPR ialah: 
(i)  menyediakan pelitup muka di semua pusat mengundi 
untuk  diberikan  kepada  pengundi  yang  hadir  tanpa 
pelitup muka; 
(ii)  semua petugas pilihan raya di pusat mengundi juga 
sentiasa memantau kepatuhan pengundi terhadap garis 
panduan  berkenaan  terutamanya  kepatuhan  kepada 
penjarakan fizikal seperti mengekalkan jarak 1 meter di 
antara individu; dan 
(iii)  merekodkan kehadiran pengundi di pintu keluar pusat 
mengundi. 
 
Oleh yang demikian, ketidakpatuhan terhadap SOP oleh pihak-pihak 
yang terlibat di dalam PRU DUN Sabah ke-16 terutamanya yang melibatkan 
aktiviti berkempen sepanjang tempoh pilihan raya tersebut adalah antara faktor 
peningkatan kes penularan COVID-19. Ini kerana dalam pelaksanaan dua PRK 
sebelumnya  iaitu  di  N.23  Chini  dan  N.58  Slim,  tiada  sebarang  kluster 
dilaporkan. 
Persoalan kedua yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sandakan 
ialah apakah cadangan dan tindakan susulan yang akan diimplementasikan 
oleh kerajaan untuk memastikan PRK Batu Sapi dan PRK lain tidak akan 
mengulangi kesilapan yang sama.  
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pelaksanaan PRK 
P.185 Batu Sapi telah dibatalkan setelah Yang di-Pertuan Agong di bawah 
Perkara  150  Perlembagaan  Persekutuan  telah  mengeluarkan  suatu 
Proklamasi  Darurat  di  Bahagian  Pilihan  Raya  Parlimen  P.185  Batu  Sapi 
sebagai langkah proaktif bagi membendung penularan gejala COVID-19 demi 
keselamatan dan kesejahteraan negara.  
Walau  bagaimanapun,  adalah  menjadi  tanggungjawab  SPR  untuk 
mengadakan  PRK  P.054  Gerik  dan  juga  PRK  N.66  Bugaya.  Sekiranya 
pelaksanaan kedua-dua PRK ini diteruskan, SPR akan mencadangkan dan 
merangka garis panduan yang lebih ketat dan menyeluruh sebagai langkah 
meminimumkan risiko penularan dan juga jangkitan virus COVID-19 sepanjang 
proses pilihan raya tersebut.   
Ini termasuklah pindaan kepada garis panduan yang telah diguna pakai 
semasa PRU DUN Sabah ke-16 yang mana tiada lagi sebarang bentuk kempen 
secara terbuka seperti ceramah mahupun aktiviti ziarah dari rumah ke rumah 
 
KKDR. 2.12.2020                                        10 
ataupun aktiviti walkabout. 
Persoalan ketiga yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sandakan 
ialah mencadangkan strategi dan prosedur operasi standard (SOP) baharu 
yang  lebih  berkesan.  Secara  umumnya,  PRK  dilihat  agak  sukar  untuk 
dilaksanakan  ketika  pandemik  COVID-19  masih  memuncak  dengan 
pertambahan kes yang mendadak saban hari.  
Namun  demikian,  SPR  sentiasa  meneliti  dan  merangka 
penambahbaikan Garis Panduan Pencegahan Covid-19 Bagi Pelaksanaan 
Pilihan Raya yang baharu susulan peningkatan kes COVID-19 dalam negara 
ketika  ini.  Garis  Panduan  ini  akan  turut  mengambil  kira  tiga  syor  yang 
dikemukakan oleh Kementerian Kesihatan iaitu: 
(i)  tidak boleh merentas negeri; 
(ii)  tiada perhimpunan ramai; dan 
(iii)  tiada  lawatan  dari  rumah  ke  rumah  bagi  aktiviti 
berkempen 
 
Di  samping  itu,  SPR  akan  turut  meneliti  dan  mempertimbangkan 
pandangan atau cadangan daripada pihak-pihak lain bagi menambah baik 
pelaksanaan  proses  pilihan  raya  di mana  isu kesihatan  dan  keselamatan 
menjadi keutamaan dalam mendepani wabak pandemik COVID-19 ini. Sekian 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu 
tamatlah sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan 
mengikut Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 12.00 tengah hari, hari 
Khamis, 3 Disember 2020. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.28 tengah hari] 
 
 
 
 
 
 
 
 
