DR.30.11.2015   1  
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT KETIGA  
Isnin, 30 November 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan apakah langkah-langkah mampan yang digubal oleh FRIM untuk 
mempertingkatkan  pembangunan  sektor  hutan  dan  pemuliharaan  sektor  hutan  bagi 
mengatasi isu penerokaan hutan yang meluas.  
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tuan Yang di-Pertua saya hendak 
mulakan pagi ini dengan serangkap pantun, 
Sudah lama saya menunggu, 
  Baru sekarang saya mendapat, 
Datuk Yang di-Pertua setia menunggu, 
  Soalan nombor satu pohon pencerahan pendapat. 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin 
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Jerantut. 
Oleh sebab Yang Berhormat Jerantut ada pantun, terpaksa jawab. Minta maaf Tuan Yang 
di-Pertua.  
Gunung Ledang sangatlah indah, 
  Tempat ramai orang berkelah, 
Yang Berhormat Jerantut janganlah gundah, 
  Jawapan diberi tepat, insya-Allah. 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli Yang Berhormat salah satu daripada 
komponen  tugas  NRE  ataupun  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  dalam 
mengurus  sumber  asli  melalui  Jabatan  Perhutanan  Semenanjung  Malaysia  adalah 
pengurusan perancangan, dan perlindungan hutan. Manakala tugas Institut Penyelidikan 
Perhutanan Malaysia (FRIM) lebih tertumpu kepada penyelidikan hutan bagi menyokong 
pengurusan hutan secara berkekalan ataupun SFM (Sustainable Forest Management) yang 
merangkumi dengan izin, reforestation, restoration and conservation hutan. 
Antara usaha yang telah dijalankan atau dilaksanakan oleh kementerian melalui 
jabatan dan agensi tersebut ialah pertamanya program kerjasama strategik penghijauan 
semula kawasan bekas cerobohan teroka di dalam dan luar hutan simpanan Malaysia 
bersama-sama dengan NGO dan juga syarikat-syarikat yang tertentu.  
2    DR.30.11.2015 
 
  Kedua, program pemulihan kawasan hutan terosot, khusus untuk memastikan 
bahawa pemuliharaan kawasan hutan simpanan kekal yang terosot dan miskin di negeri 
Semenanjung Malaysia terpelihara dan pulih. 
  Ketiga, program penanaman pokok bakau dan spesis-spesis lain yang sesuai di 
persisiran pantai seperti program penanaman pokok bakau dan spesis-spesis yang sesuai 
di persisiran pantai negara sejak tahun 2005.  
Keempat,  penting  juga  projek  Central  Forest  Spine  (CFS)  bertujuan  untuk 
membentuk satu rangkaian hutan perlindungan yang bersambung melalui pembentukan 
koridor ekologi bagi kepentingan pemeliharaan kepelbagaian biologi, hidupan liar dan alam 
sekitar. 
Kelima, program kesedaran berkaitan perhutanan. Program ini merupakan kempen 
kesedaran  kepada  semua  rakyat  Malaysia  terutama sekali  generasi muda  di sekolah 
rendah, sekolah menengah mengenai kepentingan untuk memelihara dan memulihara 
khazanah hutan negara. Sebenarnya ada beberapa lagi program  dalam senarai yang 
panjang, boleh lah kita berbincang di luar. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan yang diberi. Yang Berhormat Menteri keseimbangan biodiversiti 
sangat penting untuk kelestarian kehidupan kita. Kemusnahan hutan tanpa kawalan akan 
mengundang pelbagai bencana seperti perubahan cuaca, banjir, tanah runtuh dan lain-lain. 
  Persoalan saya mudah sahaja. Apakah pengurusan hutan secara berkala atau 
sustainable forest management dalam negara ini serta bukti yang kita berjaya mengurus 
dengan baik dari segi penghargaan, pengiktirafan termasuk di peringkat antarabangsa. 
Terima kasih.  
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang 
Berhormat  Jerantut.  Sebenarnya  kalau  kita  bercakap  soal  pengurusan  hutan  secara 
berkekalan ini ataupun sustainable forest management ini sangat luas dan kalau kita 
hendak  semak  pencapaian  kita,  ringkasnya  secara  beginilah  ya.  Setakat  ini  di 
Semenanjung  Malaysia,  oleh  kerana  kementerian  kita,  NRE  ini,  hanya  mengurus  di 
Semenanjung sahaja melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM), saya 
boleh  sebut  iaitu  setakat  ini  Sijil  Pengurusan  Hutan  secara  berkekalan  di  lapan  unit 
pengurusan hutan di negeri Johor, Kedah, Kelantan, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, 
Selangor dan Terengganu yang melibatkan sejumlah 4.85 juta hektar bertepatan dengan 
sijil Malaysian Criteria and Indicators (MC&I) dalam hutan asli.  
  Ini  sebenarnya  telah  diiktiraf  oleh  Dutch  Minimum  Standards  oleh  pihak 
Netherlands sebagai standard pengurusan hutan yang baik. Kedua, ini juga bertepatan 
dengan izin, International Tropical Timber Organization (ITTO) Criteria And Indicators untuk 
pengurusan hutan berkekalan tadi di hutan tropika Malaysia.  
  Dengan  sebab  itulah  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  satu  pencapaian  yang  agak 
significant,  eksport  ataupun  produk  kayu  kita  diterima  oleh  seluruh  negara-negara  di 
Eropah. Itu satu pencapaian yang sangat tinggi kerana mereka menilai bukan saja kualiti 
tetapi bagaimana kita mengurus hutan secara berkekalan. Itu merupakan satu indicator 
penting kepada kejayaan kita dalam menguruskan hutan di Semenanjung Malaysia. Sekian, 
terima kasih.  
■1010 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Setakat 
manakah  kita  boleh  mencapai  standard  antarabangsa  seperti  Belanda  dan  bilangan 
kakitangan yang diperlukan untuk kita melaksanakan standard ini? 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Kepong, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang saya sebut tadi, JPSM dengan disokong oleh 
FRIM tadi, menerima anugerah sijil pengurusan hutan mengikut standard MC&I ataupun 
Malaysian Criteria and Indicators ke atas hutan asli. Ini yang kita pegang, maknanya sijil kita 
peroleh  daripada  pengurusan  tersebut  menepati  keperluan  sijil.  Sijil  tadi  ataupun 
 
 
DR.30.11.2015   3  
 
pendekatan ke arah penerimaan sijil tadi menepati Dutch Minimum Standards oleh pihak 
Netherlands sebagai standard pengurusan hutan yang baik. Maknanya mereka mengiktiraf. 
Untuk makluman Yang Berhormat Kepong, kalau mereka iktiraf sijil itu maka kita telah pun 
menepati piawai yang digunakan oleh pihak Netherlands, seperti saya sebut tadi.  
  Kalau  Yang  Berhormat  tanya  tentang  jumlah  kakitangan  atau  pakar  dan 
sebagainya, kita mempunyai pakar yang cukup. Saya pada peringkat awal tadi, selain 
daripada  Jabatan  Perhutanan  Semenanjung  Malaysia  (JPSM)  disokong  oleh  Institut 
Penyelidikan Perhutanan Malaysia (FRIM). Kedua-duanya saling menyokong, jadi tidak 
timbul soal jumlah petugas atau jumlah staf. Lebih-lebih lagi dalam keadaan sekarang, kita 
menggunakan kaedah teknologi internet dan sebagainya, kita sentiasa berhubungan dan 
memperoleh  maklumat-maklumat  mutakhir  ataupun  penemuan-penemuan  terakhir  di 
seluruh dunia untuk kita terima pakai atau untuk kita kongsi bersama dengan negara-
negara lain seperti yang kita amalkan sekarang ini. Sekian, terima kasih.  
 
2.  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh] minta Menteri Perusahaan 
Perladangan  dan  Komoditi  menyatakan  berapa  ramaikah  pekebun-pekebun  kecil  dan 
keluasan tanah yang ditanami getah di Kelantan. Apakah bentuk-bentuk bantuan yang 
diberi kepada pekebun-pekebun kecil ini dan nilainya.  
  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti 
Kasnon]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Pantun dua kerat. “Soalan nombor 2, dengar ya”.  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan kepada 
laporan RISDA, terdapat seramai 43,763 orang pekebun kecil yang berdaftar di Kelantan 
yang menjadikan sejumlah 15.4% daripada keseluruhan pekebun kecil negara. Jumlah 
keluasan tanaman getah yang diusahakan oleh pekebun kecil di negeri Kelantan adalah 
seluas 81,852 hektar.  
  Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan sentiasa amat prihatin terhadap sara 
hidup dan kesejahteraan pekebun kecil di seluruh negara termasuk di Kelantan. Bagi 
membantu  mereka,  pihak  kerajaan  telah  merangka  jaringan  keselamatan  sosial  atau 
dengan izin social safety net yang melibatkan pelaksanaan dua program. 
  Pertama, menyediakan skim bantuan khas sebanyak RM500 seorang secara one-
off dengan izin, kepada para pekebun kecil di seluruh negara pada tahun 2013 dan 2014.  
  Kedua, melaksanakan  Insentif  Pengeluaran  Getah  (IPG),  dengan  izin  melalui 
bulan Januari 2015 dan dalam bajet tahun hadapan, pihak kerajaan telah menaikkan paras 
harga pengaktifan IPG daripada RM5.10 sekilogram kepada RM5.50 sekilogram ke bawah 
atau apabila purata bulanan harga cup lump mencecah RM2.20 sekilogram ke bawah, 
berbanding dengan RM2.00 sekarang bermula Januari 2016. 
  Selain dari itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga melalui Lembaga Getah 
Malaysia  melaksanakan  mekanisme  penetapan  harga  di  peringkat  ladang  dengan 
peruntukan sebanyak RM6.4 juta. Tujuannya adalah untuk mengurangkan lapisan pembeli 
dalam rantaian pemasaran getah. Dalam hal ini sehingga bulan September 2015, sebanyak 
18 buah koperasi telah terlibat dalam urusan jual beli getah dan termasuk dua buah 
koperasi di negeri Kelantan yang telah pun memohon dan diluluskan untuk skim ini. Pihak 
LGM  akan  terus  berusaha  untuk  mendapatkan  lebih  banyak  koperasi  tampil  untuk 
pelaksanaan mekanisme ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping  langkah-langkah  tersebut,  kerajaan  juga 
melaksanakan program tanam baru getah dan tanam semula getah di bawah bidang 
ekonomi utama negara. Insentif sebanyak RM9,230 sehektar disediakan di Semenanjung 
Malaysia. Bantuan ini diberikan secara berperingkat dalam tempoh empat tahun setengah 
dan ia diberikan dalam bentuk benih, baja, racun rumpai dan lain-lain.  
  Di bawah program tersebut, dalam tempoh 2012 sehingga 2015, sejumlah RM11.8 
juta telah disalurkan untuk program tanam baru getah di Kelantan. Manakala dalam tempoh 
yang sama, jumlah sebanyak RM48.8 juta telah disalurkan untuk program tanam semula 
getah. Selain daripada bantuan-bantuan tersebut, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah  melalui  RISDA  juga  melaksanakan  pelbagai  program  untuk  meningkatkan 
4    DR.30.11.2015 
 
pendapatan dan taraf hidup pekebun kecil. Antaranya termasuk program tanam semula 
getah kepada tanaman lain dan skim insentif produktiviti getah (SIPG).  
  Selain daripada itu, pihak RISDA juga menyediakan program-program latihan dan 
tunjuk ajar untuk membolehkan pekebun kecil getah mengamalkan amalan agro yang 
memang baik dan memperoleh hasil yang memuaskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  yang  agak 
komprehensif dan menyeluruh. Kita lihat di sana banyak bantuan yang diberikan oleh 
kerajaan kepada pekebun-pekebun kecil. Walau bagaimanapun, dengan kedudukan harga 
barang yang meningkat sekarang dan juga kehidupan yang dijangka ekonomi kita akan 
bertambah susah. Pekebun-pekebun kecil ini dijangka antara golongan yang akan ditimpa 
dengan musibah pada tahun yang akan datang.  
  Persoalan saya, adakah one-off akan diberikan lagi untuk tahun hadapan kepada 
mereka ini? Kalau ada, terima kasih dan saya minta kalau boleh difikirkan untuk diberikan 
sekali lagi one-off. Persoalan saya ialah kalau diberikan one-off sekali lagi, adakah ia hanya 
untuk pekebun, penoreh getah atau juga kepada tuan tanah getah itu. Ini kerana selalunya 
pekebun-pekebun kecil di Kelantan ini di pawah, di antara penoreh dengan tuan tanah.  
  Kedua, saya tertarik dengan rancangan tanaman semula. Saya hendak tahu, 
apakah selain daripada getah, kita tahu prospek mungkin getah ini tidak akan maju lagi. 
Adakah tanaman-tanaman yang sudah dikenal pasti untuk mengganti getah ini. Kalau tidak 
ada, saya mencadangkan kalau boleh di antaranya ialah kelapa dan koko. Adakah pihak 
kerajaan  sudah  memikirkan  dan  melaksanakan  atau  apakah  tanaman  yang  sudah 
diusahakan untuk mengganti getah ini? Terima kasih. 
  Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih 
Yang  Berhormat  Pasir  Puteh.  Untuk  soalan  pertama,  senang.  Semua  pekebun  kecil 
memang terasa kesan kepada masalah ekonomi mutakhir ini termasuklah kenaikan harga 
barang dan sebagainya. Pihak kerajaan atas keprihatinan seperti yang saya nyatakan tadi 
Yang Berhormat telah dua kali memberikan one-off. Untuk masa akan datang, saya kira dari 
semasa  ke semasa  sekiranya  memang  sangat  kritikal diperlukan dan dengan iringan 
keupayaan kewangan negara, saya yakin, sebagai kerajaan prihatin akan terus membuat 
penelitian, kajian dan sebagainya, sebab sudah dua kali. 
■1020 
Akan tetapi Yang Berhormat, selain daripada itu, saya kira IPG ataupun Institut 
Pengeluaran Getah yang telah kita muktamadkan dan telah kita mulakan pun dan telah kita 
bayar. Di Sabah sudah layak untuk menerima, di Sarawak juga dan di Semenanjung insya-
Allah dengan situasi harga yang rendah untuk sebulan akhir ini, kita kira mungkin akan 
jatuh kepada  paras  pengaktifan  harga  yang  mungkin  akan  dapat  juga  dinikmati  oleh 
pekebun kecil kita di sebelah Semenanjung, termasuklah di Kelantan. Itu untuk soalan 
pertama. 
Soalan kedua, tanaman integrasi. Tanaman integrasi untuk getah yang di bawah 
LGM ini kita memberi fokus kepada tanam semula atau tanam baru. Akan tetapi yang 
berminat untuk menukar kepada tanaman lain, ada juga Program Integrasi Tanaman yang 
kita serahkan kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kalau untuk tanaman-
tanaman selingan di celah-celah pokok yang sesuai, kalau mungkin pokok lada ataupun 
pepper kalau sesuai ataupun mungkin pokok-pokok kontan yang rendah dengan jarak yang 
sesuai antara satu pokok itu pun tidak mustahil Yang Berhormat. Oleh sebab sekarang kita 
menggalakkan diversification of crops, untuk mempelbagaikan jenis tanaman di atas satu-
satu tanah. Supaya apabila harga jatuh pada satu-satu komoditi seperti getah khususnya, 
maka pihak pekebun kecil tidak akan terasa terkesan teruk akibat harga tersebut, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sik. 
 
 
DR.30.11.2015   5  
 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Assalamualaikum dan terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, bukan hanya di Kelantan sahaja tetapi merangkumi satu 
Malaysia. Termasuk kawasan saya yang banyak penoreh getah. Soalan saya ini berkisar di 
sekitar lebih kurang sama dengan Yang Berhormat Pasir Puteh tetapi ada benda yang 
penting. Kebanyakan insentif oleh kerajaan adalah bagi membantu pekebun kecil getah 
adalah berbentuk galakan atau bantuan bagi yang terjejas. Apakah bentuk insentif yang 
turut  membantu  golongan  penoreh  yang  hanya  semata-mata  bergantung  kepada 
pendapatan penoreh getah?  
Mereka  ini  tidak  mempunyai  kebun  getah  kerana  mereka  tidak  menerima 
peruntukan tersebut. Contohnya, adakah kerajaan mempunyai rancangan untuk memberi 
elaun sara hidup seperti yang diberi kepada nelayan akan diberi kepada penoreh-penoreh 
getah? Terutama kuli-kuli motong ini. Kenapa kepada nelayan kita boleh bagi elaun sara 
hidup tetapi kepada penoreh-penoreh getah ini kita mempunyai masalah untuk memberi 
elaun sara hidup? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Menteri. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Kedah juga antara 
kawasan yang mempunyai pekebun kecil getah yang tinggi selepas Sarawak, Kelantan dan 
Kedah. Sebenarnya untuk insentif ya Yang Berhormat Sik, selain daripada tanam semula, 
layak. Tanam baru juga insentifnya layak tetapi untuk IPG ataupun insentif pengeluaran 
hasil getah, untuk yang tidak mempunyai kebun pun layak Yang Berhormat. Asal sahaja dia 
penoreh dan dia mendaftar memperoleh kad PAT-G ataupun permit autoriti getah, itu yang 
membolehkan.  
Kena daftar sebab sekarang ini masih ramai lagi yang tidak mendaftar sebenarnya 
untuk memperoleh kad PAT-G tersebut yang akan melayakkan mereka menuntut ataupun 
menerima insentif pengeluaran atau penghasilan getah yang saya sebutkan tadi yang tahun 
depan akan dinaikkan, yang rata-rata mungkin kalau harga terus di paras sekarang akan 
layak. Jadi, saya serulah kepada semua Ahli Parlimen yang mempunyai kawasan pekebun 
kecil getah yang agak ramai, tinjau dan masih lagi kita buka untuk pendaftaran percuma 
melalui LGM.  
Untuk elaun sara hidup bulanan Yang Berhormat, kita semua kalau bolehlah 
selaku wakil rakyat yang prihatin, sayangkan rakyat, kerajaan pun memang kita hendak 
bantu semua. Kalau boleh semua pekebun kecil, semua nelayan, semua pesawah kita 
hendak beri yang serupa, sara hidup bulanan. Akan tetapi kita kena fikir juga lain-lain 
mekanisme, pendekatan seperti mungkin yang saya kata tadi one-off RM500 mungkin 
setahun sekali apabila sesuai, apabila hendak dekat perayaan misalnya ataupun- Bukan 
kita tidak bincang tetapi kita membuat pendekatan yang sedikit berbeza untuk setiap 
tanaman yang berbeza. Insya-Allah kalau kedudukan kewangan kerajaan semakin stabil, 
tidak mustahil kita akan bincang semula di peringkat Kabinet dan kita panggil kementerian, 
Tuan Yang di-Pertua.  
 
[Soalan No.3 – YB. Dato’ Seri Tiong King Sing (Bintulu) tidak hadir] 
 
4.  Tuan  Nasrudin  bin  Hassan  [Temerloh]  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan langkah-langkah yang telah diambil untuk menangani peningkatan bilangan 
pekerja asing kurang mahir yang telah menyebabkan aliran keluar tunai sebanyak RM28 
bilion pada tahun 2014. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Temerloh.  Sebelum  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  mengucapkan 
selamat datang kepada rombongan daripada Majlis Perbandaran Kangar, Perlis. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan terus ini, saya ingin memberikan 
sedikit maklumat pada Dewan yang mulia ini. Kita mempunyai penduduk kurang lebih 30 
juta orang, tenaga kerja di negara kita ialah lebih kurang 14.3 juta, yang bekerja ialah 13.8 
juta lebih kurang. Pekerja kita 1.6 juta ialah pekerja sektor awam, lebih kurang 6 juta ialah 
pekerja sektor swasta. Pekerja asing Tuan Yang di-Pertua, ialah 2.139 juta. Itu yang legal, 
6    DR.30.11.2015 
 
yang sah. Yang illegal ini saya tak hendak sebut sebab saya tak tahu statistik yang tepat, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Temerloh dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan 
mengenakan syarat ketat ke atas majikan yang ingin mengajikan pekerja asing dengan 
mewajibkan mereka mengiklankan kekosongan sesuatu jawatan dalam portal JobsMalaysia 
dan  berusaha  mendapatkan  pekerja  tempatan  terlebih  dahulu.  Setelah  terbukti  tiada 
pekerja  tempatan  yang  berminat,  barulah  Jabatan  Tenaga  Kerja  mengeluarkan  sijil 
perakuan pengesahan majikan (JCS).  
Pendekatan ini adalah bagi memastikan keutamaan mengisi sesuatu kekosongan 
jawatan diberikan terlebih dahulu kepada rakyat tempatan. Ini bagi memastikan pekerja 
tempatan tidak dinafikan hak mereka untuk bekerja di dalam sektor-sektor yang dibenarkan 
untuk mengajikan pekerja asing. Sebaliknya, hanya jawatan yang tidak dapat diisi oleh 
pekerja tempatan sahaja dibenarkan untuk mengajikan pekerja asing. Selain itu, penggajian 
pekerja  asing  hanya  terbuka  kepada lima  sektor  formal  iaitu  sektor  pertanian, sektor 
pembinaan,  sektor  perladangan,  sektor  perkilangan  dan  sektor  perkhidmatan  ataupun 
subsektor tukang masak restoran, pekerja pembersihan, pencucian dan pekerja rumah 
peranginan termasuk juga hotel, spa dan refleksologi yang melibatkan jawatan pekerja am 
dan satu sektor informal iaitu perkhidmatan domestik yang kurang diminati oleh rakyat 
tempatan. 
Antara usaha yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan, terutamanya 
melalui  Kementerian  Sumber  Manusia  untuk  mengurangkan  kebergantungan  terhadap 
pekerja asing dan menarik minat pekerja tempatan untuk memasuki pasaran kerja adalah 
seperti berikut: 
(i)  menggalakkan  sektor-sektor  yang  berintensif  buruh  beralih 
kepada  penggunaan  mekanisasi  dan  automasi  bagi 
mengurangkan pergantungan ke atas pekerja asing. Di samping 
itu ia akan dapat memastikan pekerja asing tidak melebihi 15% 
daripada jumlah guna tenaga negara menjelang tahun 2020 
seperti yang telah digariskan dalam Rancangan Malaysia Ke-11; 
(ii)  mewajibkan majikan mengiklankan kekosongan sesuatu jawatan 
dalam  portal  JobsMalaysia  untuk  mendapatkan  pekerja 
tempatan terlebih dahulu. Maknanya, wajib diiklankan untuk kita 
berikan kepada pekerja tempatan terlebih dahulu; 
(iii)  mempromosi  peluang  pekerjaan  dan  memudah  cara 
penempatan pekerjaan pencari kerja tempatan melalui program 
penempatan pekerja ataupun 3P yang dilaksanakan menerusi 
aktiviti temu duga terbuka semasa karnival-karnival pekerjaan 
oleh Jabatan Tenaga Kerja; 
(iv)  melaksanakan Program Train and Replace iaitu melatih pekerja 
tempatan untuk menggantikan pekerja asing yang mahir; 
■1030 
(v)  mengkaji  semula mekanisme  levi  yang sedang  dilaksanakan 
pada masa ini supaya ia lebih berkesan untuk mengurangkan 
buruh asing tidak mahir; 
(vi)  meletakkan  ratio  pekerja  tempatan  dan  pekerja  asing  bagi 
menjamin peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan; 
(vii)  Kementerian Sumber Manusia sedang mengkaji satu definisi 3D 
ataupun dirty, dangerous and difficult yang dikenali sekarang 
yang  dijadikan asas  untuk menggaji  pekerja  asing  berikutan 
pekerja  tempatan  yang  dikatakan  tidak  berminat  untuk 
memasuki pekerjaan bersifat 3D ini; 
 
 
DR.30.11.2015   7  
 
(viii)  melaksanakan  Prinsip  Strict  Liability  ke  atas  majikan  bagi 
memastikan majikan yang menggaji pekerja asing mengambil 
tanggungjawab  sepenuhnya  ke  atas  pekerja  asing  tersebut 
dengan  mematuhi  peruntukan  undang-undang  yang  sedang 
berkuat kuasa; 
(ix)  meningkatkan aktiviti pemeriksaan berkanun terhadap majikan 
dan  memastikan  majikan  mematuhi  undang-undang  dan 
kebajikan pekerja terus dipelihara; 
(x)  penguatkuasaan  berterusan  terutama  melalui  kompaun  dan 
pendakwaan  terhadap  majikan  yang  melakukan  pelanggaran 
undang-undang; 
(xi)  meningkatkan  operasi  penguatkuasaan  secara  bersepadu 
dengan agensi-agensi penguat kuasa kementerian-kementerian 
yang lain seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen dan 
sebagainya; dan 
(xii)  menambah baik sistem pengurusan pekerja asing sedia ada 
bagi  tujuan  pemantauan  penggajian  pekerja  asing di semua 
sektor melibatkan semua agensi kerajaan yang berkaitan agar 
pemantauan yang lebih berkesan dapat dijalankan.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya berkait dengan isu 
yang saya bangkitkan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil satu contoh. Kita dimaklumkan bahawa 
Malaysia memerlukan sekitar 37% tenaga mahir terutama dalam sektor oil and gas dan juga 
kimpalan serta elektronik. Maknanya saya kira untuk mengurangkan tahap kebergantungan 
kita  kepada  pekerja-pekerja  luar,  kita  perlu  mempersiapkan  sekurang-kurangnya  60% 
tenaga mahir tempatan dalam semua sektor untuk mengurangkan tahap kebergantungan 
itu. 
Justeru  itu,  saya  mengharapkan  supaya  kerajaan  dapat  membentangkan 
pembentangan tambahan selain daripada jawapan yang telah diberikan tadi dengan jelas. 
Bagaimana kini kedudukan dan juga tahap kebergantungan negara kepada tenaga-tenaga 
luar ataupun pekerja-pekerja luar ini? Sebenarnya sejauh mana hak yang selayaknya 
negara kita bergantung dengan mereka? Oleh sebab saya tengok walaupun ada peranan 
yang telah dilakukan ataupun tindakan yang telah dilakukan termasuk mengenakan levi dan 
seumpamanya tetapi peningkatan itu makin bertambah dari tahun ke tahun.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
panjang sangat. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Jadi berdasarkan kepada aliran wang 
tunai keluar tadi.  Tuan Yang di-Pertua, akhirnya kalau boleh saya hendak tahu juga 
berapakah jumlah peratus yang ideal tenaga mahir untuk menampung keperluan negara 
bagi menghadapi 2020. Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat daripada Temerloh yang cukup prihatin seperti mana saya 
juga. Tuan Yang di-Pertua, dulu Yang Berhormat ini lawan saya di Maran tetapi sekarang 
dia di Temerloh sebagai Ahli Parlimen.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekarang 
sudah berbaik-baik. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya, saya kena jaga dia baik-baik. 
Saya harap dia boleh tolong saya. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita amat prihatin 
dengan isu-isu yang dibangkitkan bukan sahaja oleh Ahli Parlimen bahkan masyarakat di 
luar tentang kebanjiran pekerja asing ini. Bahkan memanglah kalau saya hendak sebutkan 
tadi bahawa sebanyak 2.139 juta pekerja asing di negara kita. Negara yang menyumbang 
ataupun negara sumber yang membekalkan pekerja asing ini ialah sebanyak 13 buah 
negara. Yang paling banyak ialah Bangladesh, Indonesia dan lain-lain Tuan Yang di-Pertua. 
8    DR.30.11.2015 
 
Kita sebenarnya sedang membuat kajian, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian kita 
sedang membuat kajian melalui bahagian dasar kita keperluan sebenar tenaga buruh yang 
kita perlukan. Oleh sebab itulah kita tidak mahu pekerja asing ini mengambil tempat-tempat 
yang sepatutnya diisi oleh pekerja tempatan. Kadang-kadang saya berasa dukacita, Tuan 
Yang di-Pertua. Sesetengah majikan menganggap persepsi bahawa mengambil pekerja 
asing kerana pekerja tempatan tidak mahu bekerja. Ini satu statement yang saya kira cukup 
tidak baik sedangkan apa bukti yang mengatakan bahawa pekerja kita tidak mahu bekerja. 
Pekerja kita bukan orang yang malas. Orang yang rajin. Akan tetapi apakah usaha yang 
harus bersama dengan kerajaan bagi memastikan supaya pekerja tempatan ini diambil 
bekerja. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Temerloh, kerajaan 
menyasarkan pada tahun 2020, sejumlah 35% pekerja tempatan mestilah pekerja mahir 
untuk kita mencapai tahap negara maju. Ini adalah target. Oleh sebab itulah hari ini kita 
hanya ambil 26% atau 28% sahaja. Jadi peranan ini perlu dimainkan oleh kita semua dan 
amat perlu kita berikan perhatian.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia perlukan lebih kurang 30% pekerja dalam sektor oil 
and gas. Oleh sebab itulah melalui kementerian kita, kita menjalankan tidak silap saya 12 
aktiviti yang usahanya atau matlamatnya untuk kita menarik pekerja-pekerja tempatan 
datang untuk mengisi jawatan-jawatan yang kosong ini. 
Di  bawah  RMKe-11,  kita  meletakkan  hanya  15%  pekerja  asing  daripada 
keseluruhan guna tenaga. Maknanya 15% sahaja. Jadi kiralah Tuan Yang di-Pertua. Itu 
saya  tidak  kira  lagi  berapa  sebenarnya  pendatang  asing  tanpa  izin  yang  menikmati 
berbagai-bagai kemudahan termasuklah subsidi-subsidi yang telah pun kita keluarkan. 
Kalau kita kira, Tuan Yang di-Pertua, amat merugikan kita. Jadi saya cukup berbangga. 
Dengan harapan ini, dengan hasrat bersama bukan sahaja oleh pihak kerajaan, pihak 
Barisan Nasional tetapi pembangkang juga mesti memberi sokongan kepada kerajaan bagi 
kita meningkatkan penglibatan pekerja tempatan dalam sektor-sektor pekerjaan di negara 
kita. Terima kasih. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk memberi soalan tambahan. Soalan 
tambahan saya kepada pihak Yang Berhormat Menteri ialah kita tahu apa Yang Berhormat 
Menteri sebutkan tadi bukanlah sesuatu yang baru dari sudut perancangan-perancangan 
untuk mengurangkan tenaga kerja yang datang daripada buruh asing di dalam negara kita.  
Persoalannya yang sudah kerap kali diulangi pertanyaannya ialah apakah tindakan 
pihak kementerian untuk memastikan anak-anak kita ini berminat mengisi peluang-peluang 
kekosongan pekerjaan yang sedia ada supaya tidak diisi oleh pekerja-pekerja asing. Ini 
kerana jika dari sudut pentadbiran, plan, do, check, action dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
kita ini sepatutnya sudah sampai kepada tahap bagaimana kita hendak melaksanakan 
pengurangan  itu.  Tanda-tanda  untuk  mengurangkan  tidak  nampak.  Jadi  apakah 
perancangan daripada pihak kementerian terutama di industri perhotelan. Bagaimana kita 
memenuhi ruang kerja ini kepada anak-anak tempatan? Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Yang Berhormat Pasir Gudang memang 
seorang  yang  hebat  dari  segi  program  human  resource.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
sebutkan tadi cuma saya tidak dapat detailkan di sini. Kita ada berbagai-bagai program. 
Lebih kurang 12 program yang kita susun termasuklah kita mengadakan job fair ataupun 
karnival  kerjaya  di  seluruh  negeri  di  mana  kita  memanggil  majikan-majikan  yang 
mempunyai jawatan kosong untuk diiklankan. Yang Berhormat Kuala Krau pun ada minta 
satu daripada kita dan juga kawasan-kawasan lain.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya. 
Mohon diluluskan.   
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Insya-Allah kita akan beri sokongan. 
Ini semua adalah bertujuan untuk – kalau selama ini anak-anak kita datang ke majikan 
 
 
DR.30.11.2015   9  
 
mencari kerja. Hari ini kita turun ke bawah. Kita turun ke kawasan-kawasan Parlimen, di 
negeri-negeri untuk kita menawarkan pekerjaan kepada pekerja-pekerja, anak-anak kita. 
Jadi kita harap anak-anak ini rebutlah peluang. 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, bagi masyarakat luar bandar, ibu bapa, ubahlah 
persepsi kita.  Selama ini persepsi kita mengatakan bahawa anak-anak yang mencapai 
kecemerlangan dalam akademik itulah anak-anak yang berjaya sebenarnya dalam hidup 
mereka. Sebenarnya hari ini tidak lagi. Oleh sebab itulah ramai kejayaan yang dimiliki oleh 
anak-anak muda kita adalah dalam bidang teknikal dan vokasional. Pekerja-pekerja di 
dasar laut yang kita anggap mungkin dahulu cukup berbahaya tetapi dengan adanya 
teknologi moden ini tidak berbahaya lagi dan mereka boleh menjana pendapatan berpuluh-
puluh ribu lebih mahal daripada seorang Timbalan Menteri dan sebagainya. 
■1040 
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya hendak sebutkan lagi satu lagi, di negara kita ini, 
kita ada 160,511 orang expatriate, maknanya pekerja-pekerja luar yang dianggap mereka 
pakar bekerja di negara kita. RM5 ribu ke atas gajinya. Kenapa hal ini harus kita biarkan 
ruang ini diisi oleh orang-orang asing? Kenapa tidak kita berikan peluang kepada anak-
anak kita? Sebab itulah saya tidak mahu penafian diberikan, diletakkan kepada anak-anak 
kita yang menyatakan bahawa mereka tidak hendak bekerja, sedangkan apakah langkah 
yang perlu kita ambil?   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kira dengan sokongan yang diberikan oleh Ahli-
ahli Parlimen dan semua pihak, kita harap sasaran 35% pekerja mahir di negara kita tahun 
2020 dapat kita capai dan kita dapat letakkan masyarakat negara kita di tahap negara maju 
berpendapatan tinggi.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
 
5.  Datuk  Jumat  bin  Idris  [Sepanggar]  minta  Menteri  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan bilakah kementerian bercadang untuk 
menawarkan atau menjual rumah-rumah di bawah skim PPR kepada penyewa. 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya pakai 
kuning hanya untuk Tuan Yang di-Pertua.  
  Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih.   
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  dari  kawasan  Sepanggar  dan  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kementerian telah pun mula melaksanakan pembinaan rumah kos rendah, dulu 
kita panggil rumah kos rendah Tuan Yang di-Pertua, tapi sekarang kita sudah tidak panggil 
rumah kos rendah lagi, kita panggil rumah mampu milik bagi mereka yang berpendapatan 
RM2,500 ke bawah di bawah Program Perumahan Rakyat yang telah pun kita wujudkan, 
bangunkan sejak dari tahun 1998 lagi untuk kita menyediakan kemudahan perumahan yang 
selesa  dan  berkualiti  bagi  mereka  keluarga  yang  berpendapatan  rendah  dan  juga 
penempatan semula setinggan di kawasan bandar.   
  Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga untuk makluman Yang Berhormat 
dari kawasan Sepanggar, terdapat dua kategori PPR yang dilaksanakan oleh kementerian 
Yang Berhormat, iaitu yang pertama ialah PPR yang disewa, kedua ialah PPR dimiliki dan 
bagi Projek PPR Disewa Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun menetapkan kadar sewa 
berjumlah RM124 sebulan yang perlu dibayar oleh penghuni dan hasil daripada kutipan 
sewa  ini  akan  digunakan  untuk  kita  menyelenggarakan  bangunan  yang  berkenaan.  
Manakala  PPR  Dimiliki  pula  dijual  pada  kadar  harga  RM35  ribu  dan  bagi  kawasan 
Semenanjung dan bagi kawasan Sabah dan Sarawak ialah RM42 ribu.  
  Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi dasar kementerian untuk kita tidak menjual 
Yang Berhormat mana-mana rumah PPR di kawasan bandar dan ini adalah untuk kita 
pastikan Tuan Yang di-Pertua supaya bekalan dan juga inventori rumah PPR ataupun 
council home di kawasan bandar ini akan sentiasa ada bagi memenuhi keperluan golongan 
setinggan dan juga bagi memenuhi keperluan keluarga yang berpendapatan rendah.   
10    DR.30.11.2015 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi unit-unit rumah yang akan dijual apabila keputusan 
sudah dibuat oleh kementerian dan diangkat kepada pihak Kabinet, maka kementerian 
akan melaksanakan satu skim untuk memberikan kemudahan kepada mereka yang tidak 
mampu  untuk  mendapatkan  pinjaman  iaitu  pada  tahun  hadapan  kementerian  akan 
melaksanakan Skim Sewa Untuk Beli ataupun rent to own bagi membantu pembeli-pembeli 
rumah PPR yang menghadapi masalah mendapatkan pinjaman daripada pihak bank dan 
skim ini Tuan Yang di-Pertua, dijangka akan mula dilaksanakan bagi pembelian rumah-
rumah pertama PPR pada tahun hadapan.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
alangkah bahagianya dan berbesar hati kalau di Kuala Krau dapat projek PPR.  Yang 
Berhormat Sepanggar. 
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.    Yang  Berhormat  Menteri  seperti  mana  yang 
diketahui umum bahawa Sepanggar adalah sebahagian daripada ibu negeri Sabah, Kota 
Kinabalu  dan  mendapat  pembangunan  yang  begitu  pesat,  maka  keperluan  untuk 
perumahan itu begitu tinggi, setinggan begitu ramai di kawasan Kota Kinabalu, khususnya 
di  Sepanggar.  Kalau  kerajaan  tidak  berhasrat  untuk  menjual  rumah  PPR  yang  ada 
sekarang, soalan saya adakah kementerian berhasrat untuk membina rumah mampu milik 
di Sepanggar?  Kalau ada bila dan berapa jumlahnya kerana pada masa ini terdapat lebih 
kurang 5 ribu setinggan yang memerlukan rumah dan beberapa buah kawasan setinggan 
yang perlu dirobohkan oleh Dewan Bandaraya Kota Kinabalu, tapi kadang-kadang kita, 
pejabat saya terutama sekali mohon supaya ditangguhkan kerana kita tidak cukup rumah 
untuk memindahkan mereka.  Termasuklah di sebelah rumah Yang Berhormat Menteri 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini.  Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Mudah-mudahan Allah makbulkan hasrat 
dan harapan Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Yang  Berhormat  dari  kawasan  Sepanggar.  Yang  Berhormat  bagi  makluman  Yang 
Berhormat, kerajaan di bawah kementerian sedang membina dua lagi projek PPR iaitu di 
kawasan Kota Warisan, Yang Berhormat.  Sebanyak 485 unit dan sebuah lagi di Kiang Sun 
Besar sebanyak 1 ribu unit dan ia akan siap dibina Yang Berhormat pada Disember 2015.   
Untuk makluman Yang Berhormat dari kawasan Sepanggar Tuan Yang di-Pertua, 
PPR seperti yang saya jelaskan tadi, kita sudah mula pada tahun 1998 dan kita sudah 
siapkan 20 projek dengan bilangan sebanyak 15,456 unit di negeri Sabah dan jumlah 
keseluruhan bagi negeri Sabah adalah sebanyak 36 projek iaitu 24,266 unit. 
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat kawasan Sepanggar, Yang 
Berhormat jangan bimbang kerana bagi pelaksanaan PPR ini, pihak kementerian akan 
mendapatkan data-data keperluan perumahan yang akan kita mohon, minta, dapatkan 
daripada kerajaan negeri dan dalam konteks kawasan Yang Berhormat, kita akan dapatkan 
daripada Kerajaan Negeri Sabah.  
  We will get all the information dengan izin daripada Kerajaan Negeri Sabah dan 
dengan  data-data  keperluan  bagi  pembinaan  perumahan  yang  perlu  dibina  oleh 
Kementerian Tuan Yang di-Pertua dan apabila data keperluan perumahan itu dikumpulkan 
melalui  kerajaan-kerajaan  negeri,  maka  kementerian  akan  merancang  keperluan  dan 
keutamaan  mengikut  kepada  kawasan-kawasan  yang  ada  dalam  sesuatu  negeri  bagi 
perancangan kepada keseluruhan negara.  Jadi saya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat, untuk pelaksanaan bagi pembinaan projek PPR... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepanggar duduk Yang Berhormat Sepanggar. 
 
 
DR.30.11.2015   11  
 
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique:   ...Pada tahun hadapan Yang Berhormat 
ya.  Kementerian akan terus berbincang dengan kerajaan negeri dan kita sedang menyusun 
jumlah-jumlah projek PPR yang akan dilaksanakan termasuk di negeri Sabah.  Terima 
kasih.  
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:   Yang Berhormat Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat ini bukannya dalam perbahasan ya, soal jawab lisan.  
  Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]:   Saya ingin... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, lepas ini jumpa Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Kuala Nerus, 
berapakah bilangan Projek PPR di Terengganu?  
  Dato' Dr. Mohd Khairudin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Boleh juga soalan 
itu.  Cuma saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Menteri, terima kasih atas 
jawapan.  Cuma  persoalan  awal  yang  dibangkitkan  ialah  tentang  skim  jual  beli  oleh 
penyewa. Bagaimanakah kerajaan membantu para penyewa ini untuk memiliki rumah 
tersebut?  Antaranya  isu  yang  banyak  berbangkit  ialah  bayaran  perkhidmatan  untuk 
membeli, kemudian adakah sewaan mereka yang mungkin 3-4 tahun sebelumnya dijadikan 
sebahagian jualan ataupun macam mana?  Hendak minta pandangan Yang Berhormat 
Menteri.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat dari kawasan 
Kuala Nerus. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang belum lagi ada 
kemampuan untuk membeli mana-mana projek rumah mampu milik yang dibangunkan oleh 
kerajaan, sama ada yang dibangunkan oleh SPNB, PR1MA ataupun yang dibangunkan 
oleh kementerian saya di bawah projek PPR dan bagi mereka yang tidak ada kemampuan 
untuk membeli Yang Berhormat, maka mereka boleh mulakan dengan menyewa unit-unit 
PPR yang dibangunkan oleh kementerian. 
  Jadi maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan tadi bukan semua PPR 
yang dibina oleh kementerian akan dijual kerana bukan semua mampu untuk membeli unit-
unit PPR yang dibangunkan oleh kementerian ataupun oleh kerajaan pada waktu itu.  Jadi 
pada waktu belum ada lagi kemampuan kewangan dalam masa mereka masih berusaha 
untuk menyediakan peruntukan kewangan bagi penabungan untuk membeli rumah pada 
masa  yang  akan  datang,  maka  mereka  bolehlah  menyewa  rumah-rumah  PPR  yang 
dibangunkan oleh pihak kementerian.  Tapi Yang Berhormat, kita sewakan kepada mereka 
bagi mereka yang berpendapatan RM2,500 ke bawah ataupun bagi mereka yang datang 
daripada senarai setinggan-setinggan yang telah pun dikenal pasti oleh kerajaan negeri 
selepas berunding dengan pihak kementerian.  
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah pun menubuhkan 
penubuhan Perbadanan Pengurusan Perumahan Awam Negara ataupun kita panggil 3PAN 
Yang Berhormat dari Kuala Nerus.  
■1050 
Penubuhan 3 PAN ini Tuan Yang di-Pertua ialah untuk menguruskan perkara yang 
telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu untuk menguruskan apa-apa juga 
aspek pelaksanaan, pemantauan ke atas rumah-rumah PPR supaya dia lebih efisien lagi 
untuk menyelia, menyelenggarakan PPR dengan lebih sistematik lagi terutama kepada 
tanggungan-tanggungan yang kita kenal pasti.  Bukan semua yang kita sewa itu mereka 
akan membayar sewaan itu mengikut kepada kadar bulanan yang perlu diberikan Yang 
Berhormat.  
Ramai di antara penyewa rumah PPR ini, ramai di antara mereka ada yang masih 
lagi  tidak  menyelesaikan  sewaan.  Jadi,  kerajaan  amat  memahami  keperluan  yang 
diperlukan bagi masyarakat yang berpendapatan rendah.  Maka, kerana itulah PPR kita ini 
kita bina satu dimiliki, maknanya kita boleh jual pada kadar harga yang telah pun saya 
sebutkan tadi.  Satu lagi kepada mereka yang tidak berkemampuan buat masa kini maka 
dikenakan kadar sewaan hanya sebanyak RM124 sahaja.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
12    DR.30.11.2015 
 
 
6.  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
kenapakah sampai sekarang masih belum ada permulaan pembinaan tempat meletak 
kereta bertingkat di Hospital Umum Sarawak. Secara terperinci, nyatakan perancangan 
yang ada serta, jika ada, syarikat yang terlibat, nilai kontrak bersamaan dengan peranan 
mereka dalam projek tersebut. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Stampin.  Soalan  ini  adalah  berkenaan 
dengan spesifik tentang tempat letak kereta di Hospital Umum Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah yang dihadapi oleh Hospital Umum 
Sarawak seperti kekurangan bilik pembedahan atau pun operation theater dan tempat 
meletak kereta.  Jadi, kerajaan sedang perancangan untuk membina block day care, blok 
patologi  serta  tempat  letak  kereta  bertingkat  di  Hospital  Umum  Sarawak  yang  bakal 
dilaksanakan secara kerjasama awam swasta atau pun PPP.   
Pembinaan block day care center ini akan melibatkan tambahan 7 buah dewan 
pembedahan, 4 buah bilik endoskopi serta kemudahan wad yang diperlukan untuk memberi 
rawatan  harian  atau  pun  day  care.  Blok  patologi  bakal  menempatkan  facilities  untuk 
perkhidmatan  diagnostik  makmal  yang  komprehensif  seperti  makmal  biochemical, 
hematology, histopathology, mikrobiologi dan juga facility blood bank.   
Blok tempat letak kereta bertingkat pula akan memuatkan 1,750 lot car park.  Ini 
juga melibatkan pembinaan kemudahan ‘Medi Hotel’ dengan kapasiti 160 bilik.   
Projek pembinaan tempat letak kereta Hospital Umum Sarawak akan dijalankan 
secara public private partnership dengan anggaran kos RM351 juta.  Ini termasuk dengan 
blok-blok yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua.   
Setakat ini, dokumen teknikal dan lukisan telah dimuktamadkan dan draf perjanjian 
konsesi atau pun concession agreement telah dikemukakan oleh Unit Kerjasama Awam 
Swasta atau (UKAS) kepada Jabatan Peguam Negara untuk semakan dan ulasan dan 
kontrak perjanjian dijangka akan ditandatangani pada bulan hadapan Tuan Yang di-Pertua.  
Projek dijadualkan akan bermula pada suku tahun kedua 2016, tahun depan Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Memandangkan  tempat  letak  kereta  SGH  ini  akan 
dijalankan secara public private partnership yang disebutkan oleh Yang Berhormat, maka 
bolehkah kementerian mengesahkan bahawa pengguna akan membiayai kos tersebut 
dengan pembayaran tiket meletak kereta. Jika betul dan sudah dalam fasa membuat 
perjanjian konsesi seperti yang disebutkan, maka soalan saya berapakah kos setiap tiket 
yang akan dikenakan serta berapa tahun bayaran tiket ini akan dikenakan oleh syarikat 
tersebut? 
Adakah syarikat ini digunakan untuk membuat extension dalam perjanjian tersebut 
apabila sampai jangka masa yang ditetapkan dalam bayaran tiket dan adakah dan apakah 
jaminan yang ada dalam perjanjian tersebut dalam menjaga kepentingan Sarawakian serta 
negeri  Sarawak  yang  tercinta  terutamanya  dalam  tidak  membuat  extension  dalam 
perjanjian yang sedia ada serta kenaikan kos tiket.  Sila maklumkan dan terima kasih.   
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, concession agreement 
yang akan dimeterikan adalah selama 20 tahun Tuan Yang di-Pertua.  Ini termasuk juga 
semasa construction.  Dijangkakan construction tiga tahun, bermakna dia ada lagi 17 tahun 
untuk mengutip hasil perjanjian itu.  Kadar parkir ini adalah mengikut kadar yang ditetapkan 
oleh Bandar Raya Kuching. Maknanya kalau Bandar Raya Kuching bertambah kita akan 
bertambah yang sama.  Maknanya tidak lari daripada bayaran asal.  Mungkin sangat murah 
saya ingat.  60 sen satu jam begitulah.  Terima kasih.   
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ini bukan pasal Sarawak, ini pasal hospital.   
 
 
DR.30.11.2015   13  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Soalan 
Hospital Sarawak.  Sila.   
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terdapat 
juga kemudahan-kemudahan parkir di hospital-hospital di seluruh negara khususnya juga di 
Sarawak dan juga di Sabah sepatutnya digunakan oleh pelawat-pelawat dan juga keluarga-
keluarga  pesakit  tetapi  disalahgunakan  ataupun  digunakan  untuk  hal-hal  lain,  pergi 
shopping atau pun pergi ke pejabat-pejabat yang berhampiran dengan hospital-hospital.  
Jadi, apakah pihak kementerian sedar tentang perkara ini dan apakah langkah-langkah 
pihak kementerian khususnya perkara ini tidak berlaku dan merugikan khususnya pelawat-
pelawat atau pengunjung-pengunjung ke hospital.  Jadi, itulah soalan tambahan saya.  
Terima kasih.   
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih, soalan ini general. Tidak apalah, 
saya jawab ya. Sebenarnya memang kita sedar perkara ini memang amat-amat serius di 
mana ada yang tidak ada kena mengena dengan hospital pun dia pergi parking di hospital 
yang percuma. Jadi dia pergi shopping dan sebagainya. Saya lihat banyak tempat begitu.  
Sebab itu hari ini timbul masalah besar. Masalahnya ialah kakitangan kita pun kalau ikut 
kadarnya kalau ada satu katil ada lebih kurang empat kakitangan kita. Maknanya kalau ada 
1,000 katil ada 4,000 kakitangan kita. Maknanya kalau tiga syif maknanya lebih kurang 350 
hingga 400 parking diperlukan kalau semuanya bawa kereta lah.  
Selain daripada itu yang datang untuk melawat memang berat dan ditambah pula 
dengan mereka yang tidak ada kena mengena dengan hospital pun pergi parking juga 
kerana percuma. Sebab itu hari ini pihak kementerian sudah pun membuat keputusan untuk 
kita memberi tender untuk kita uruskan buat sementara waktu. Kita punya parking di zon 
tengah dahulu, kita akan panggil tender untuk diuruskan dan kadar pun kita sudah tetapkan.  
Kadar untuk zon tengah ini kita tetapkan berapa dan maknanya penender kalau hendak 
libatkan diri dengan projek ini dia kena mengikut kadar yang telah ditetapkan. Maknanya 
akhirnya kita dapat mengelakkan daripada mereka yang tidak ada kena mengena dengan 
hospital untuk parking di hospital Tuan Yang di-Pertua. Ini sebab sementara lah.   
Selain  daripada  itu,  kita  juga  sedang  berurusan  untuk  mendapatkan  tender, 
mengeluarkan tender untuk wujudkan tempat letak kereta tambahan di tiap-tiap hospital 
Tuan Yang di-Pertua.   
 
7.  Dato' Othman bin Aziz [Jerlun] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi menyatakan bentuk kerjasama antara Malaysia dan Indonesia bagi meningkatkan 
hasil dan menstabilkan harga kelapa sawit untuk jangka panjang 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato' Noriah binti 
Kasnon]:  Terima kasih Yang Berhormat Jerlun, Tuan Yang di-Pertua.  Bagi soalan 7 untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia dan Indonesia secara kolektifnya menyumbang 
hampir 85% pengeluaran minyak sawit dunia.  Oleh yang demikian, kerjasama yang erat 
antara kedua-dua negara dalam menangani isu-isu komoditi khususnya sawit semenjak 
tahun 2006 telah bertujuan untuk memberi manfaat dari aspek menstabilkan harga minyak 
sawit dalam jangka panjang.   
Di samping itu, langkah ini juga membolehkan para pengusaha tanaman sawit 
terutamanya pekebun kecil meraih faedah dari harga yang lebih stabil.  Sehubungan 
dengan itu Tuan Yang di-Pertua pada 21 November 2015, negara Malaysia dan Indonesia 
telah memeterai piagam penubuhan Council of Palm Oil Producing Countries dengan izin 
(CPOPC).   
Tujuan penubuhan CPOPC ini adalah untuk memperkukuh dan meningkatkan 
kerjasama dalam pelbagai bidang bagi mempromosi faedah dan kebaikan minyak sawit 
serta produk hilirannya dengan menjamin kemapanan industri sawit.  Keahlian dalam 
CPOPC akan dibuka kepada negara-negara pengeluar sawit yang lain.   
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan CPOPC juga akan membolehkan pelaksanaan 
langkah-langkah bersepadu di kalangan negara-negara pengeluar minyak sawit.  Ini adalah 
dalam  jangka  panjang  akan  membolehkan  pengukuhan  kerjasama  di  kalangan  para 
pengeluar minyak sawit dari aspek-aspek kerja sama penyelidikan promosi, imej positif 
minyak sawit dan juga kemapanan industri sawit.  Sekian Tuan Yang di-Pertua.   
14    DR.30.11.2015 
 
■1100 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]:  Terima kasih.  Kita ucapkan tahniah di atas 
penubuhan CPOPC ini yang dipopularkan, dimulakan oleh Malaysia dan juga Indonesia.  
Jadi  soalan  saya  adalah,  sejauh  manakah  perancangan  bagi  memuktamadkan  serta 
memperincikan tugas-tugas di dalam kumpulan teknikal Zon Ekonomi Hijau ataupun Green 
Economic Zone serta juga kerja-kerja teknikal bagi harmonization, dengan izin piawaian 
ataupun standard komposisi wakil Malaysia yang akan menduduki dalam kumpulan kerja ini 
serta apakah sasaran kementerian hasil daripada wujudnya CPOPC ini bermula dari tahun 
2016 seterusnya.   
Sedikit keluar daripada tajuk asal Tuan Yang di-Pertua, kita juga sedar bahawa di 
Europe, di Eropah ini Malaysia sedang diasak oleh pelbagai pihak dari segi memberi 
maklumat negatif kepada keburukan minyak sawit dan sebagainya.  Apakah kempen yang 
telah pun dibuat mengenai maklumat dan juga pendidikan oleh MPOC di Perancis dan juga 
Belgium baru-baru ini dan bagaimanakah susulannya.  Terima kasih. 
Dato’ Noriah binti Kasnon:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Jerlun yang begitu mengambil berat walaupun CPOPC satu pengumuman hasil daripada 
penandatanganan  satu  charter  ataupun  piagam  yang  baru  pada  negara  pengasas 
Indonesia dan Malaysia.  Sebagaimana kita maklum ia baru dimeterai pada 21 November 
yang lalu disaksikan oleh kedua pemimpin negara dan di bawah piagam ini memang telah 
dibentuk 3 ya, 3 jawatankuasa besar induk yang terlibat di bawah penubuhan ini. 
Satu yang disebutkan tadi, Green Economic Zone, dengan izin yang sekarang 
sudah ditentukan sudah dinamakan bagi pihak Malaysia penubuhannya adalah diketuai 
oleh CEO kepada MPOA ataupun Malaysian Palm Oil Association, dengan izin dan juga 
untuk Indonesia oleh Gabungan Pengusaha Minyak Sawit Indonesia (GAPKI). Satu lagi tadi 
tentang  Jawatankuasa  Pengharmonisasian  Piawaian,  dengan  izin  Harmonization  of 
Standard.   
Ini juga telah dibentuk di peringkat jawatankuasa kerjanya di mana untuk Malaysia 
diketuai oleh CEO MPOCC ataupun Malaysian Palm Oil Certification Council, dengan izin 
dan  di  Indonesia  diterajui  oleh  pihak  Direktor  Pemasaran  Internasional  Kementerian 
Pertanian Indonesia. Dia ada satu lagi jawatankuasa working group, dengan izin. Di antara 
pegawai-pegawai  kanan  kementerian  yang  terlibat  iaitu  melibatkan  Kementerian 
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi dan satu lagi oleh pihak Minister of Maritime Office, 
Indonesia, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan nombor dua tadi, sasaran di bawah MPOC ini, CPOPC ini, dengan izin 
untuk peningkatan industri sawit untuk tahun hadapan. Untuk tahun hadapan, kita membuat 
sasaran nilai eksport sawit pada tahun 2014 sebanyak RM61.1 bilion dan kita jangka akan 
menganggarkan  sumbangan  peningkatan  eksport  sawit  kepada  paras  RM62  bilion.  
Walaupun tidak banyak perbezaan tetapi ada peningkatan memandangkan pertumbuhan 
ekonomi yang masih agak lembap. 
Namun saya yakin penubuhan piagam CPOPC ini boleh insya-Allah akan memberi 
satu  rangkaian  kerja  untuk  memperkukuh  dan  memberi  kesan  kepada  kemampanan 
industri sawit itu sendiri.  Untuk soalan yang kedua, walaupun agak lari daripada kerjasama 
Indonesia dan Malaysia tetapi pihak MPIC melalui MPOB melalui MPOC sentiasa membuat 
secara  berkala  kerjasama  teknikal,  lawatan,  pameran  dan  sebagainya  bagi  sentiasa 
memberikan  panduan,  memberikan  fakta  hujah  yang  tepat  melalui  hasil  kajian  kita 
terutamanya kepada penggunaan anti-sawit ataupun low labelling sawit yang telah diuar-
uarkan khasnya di Perancis misalnya di Eropah dan sebagainya. 
Akan  tetapi  susulan-susulan  tindakan  mesin  teknikal,  promosi,  pameran, 
kesedaran insya-Allah keadaan semakin bertambah baik dan spesifik Yang Berhormat 
Jerlun tadi spesifik menyentuh tentang kempen yang diadakan di Belgium dan Perancis.  
Alhamdulillah, baru-baru ini kita telah memberikan informasi seperti mana lazim yang kita 
buat memberikan fakta yang lebih tepat mengenai industri sawit Malaysia dan mereka juga 
kita jemput sendiri datang ke negara Malaysia dan juga membuat akses kepada laman web 
melalui malaysianpalmoil.info.   
 
 
DR.30.11.2015   15  
 
Daripada kuiz-kuiz yang kita berikan melalui portal tersebut, antara tujuannya 
adalah untuk menilai kefahaman dan juga membantu untuk memperbetulkan persepsi 
negatif  daripada  kalangan  negara  pengguna  khasnya,  alhamdulillah  ianya  dapat 
memberikan satu kesan yang sangat positif, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, suatu ketika dahulu kita negara Malaysia sangat aktif di 
dalam mencari jalan agar dapat menjana fuel oil, dengan izin daripada minyak kelapa sawit.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada dalam charter CPOPC, 
adakah ini menjadi terma rujukan. Jikalau kita dapat menjanakan minyak petrol daripada 
minyak kelapa sawit, saya rasa bukan sahaja kita dapat membantu penanam-penanam 
tetapi kita juga dapat menyediakan satu dengan izin, sustainable production of oil.  Terima 
kasih. 
Dato’ Noriah binti Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.  Satu 
soalan yang juga relevan di bawah piagam CPOPC ini kerana antara lain adalah memberi 
fokus kepada kemampanan industri sawit itu sendiri.  Jadi tidak lari daripada penggunaan 
minyak sawit sebagai biodiesel sebagaimana yang dinyatakan.  Walaupun ini masih di 
peringkat awal lagi, kita baru bentuk dan  insya-Allah selepas ini akan diikuti dengan 
mesyuarat-mesyuarat oleh pegawai-pegawai kanan dan juga penubuhan sekretariat yang 
dimaktubkan di bawah artikel-artikel piagam ini.   
Akan tetapi suka juga saya nyatakan di sini bahawa selain daripada kita akan 
berikan fokus ataupun menyentuh penggunaan biodiesel ini di bawah piagam ini, secara 
sendiri, negara Malaysia juga sudah pergi kepada penggunaan mandatori B7 yang mana 
dapat  meningkatkan  penggunaan  minyak  sawit  untuk  kegunaan  tempatan  dan  dapat 
mengurangkan stok.  B7 menggunakan sebanyak 575,000 tan setahun.   
Jadi  itu  secara  tidak  langsung  dapat  membantu  meningkatkan  ataupun 
menstabilkan penggunaan sawit dan secara tidak langsung akan mengurangkan stok dan 
memberi harga yang lebih baik pada masa yang akan datang.  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
 
8.  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat] minta Menteri Kerja Raya menyatakan 
berapa banyak keuntungan terkumpul pemegang konsesi Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) 
sehingga tahun 2014 dan apakah kerajaan ada rancangan hendak melanjutkan konsesi 
tersebut, apa rasionalnya dan berapa lama lagi konsesi itu hendak dilanjutkan. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:  
Bismillahi Rahmani Rahim.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Batu Pahat di atas soalan yang dikemukakan.  Tuan Yang di-Pertua, Lebuhraya 
Utara-Selatan ataupun PLUS telah mula dibina pada tahun 1989 dan siap pada tahun 1994 
dengan kos sebanyak RM5.9 bilion.  Kos projek ini ditanggung sepenuhnya oleh syarikat 
konsesi PLUS kecuali kos pengambilan tanah yang ditanggung oleh kerajaan.      
■1110 
Berdasarkan perjanjian konsesi tambahan terkini iaitu pada tahun 2011, tempoh 
konsesi Lebuhraya PLUS akan tamat pada 31 Disember 2038. Setakat ini kerajaan tidak 
ada perancangan untuk melanjutkan lagi tempoh konsesi tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2014 sahaja, jumlah hasil 
kutipan tol Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) ialah sebanyak RM2.61 bilion iaitu melibatkan 
jumlah bilangan trafik tahunan sebanyak 506 juta buah kenderaan. Walaupun pendapatan 
bagi kutipan tol PLUS setiap tahun adalah tinggi, namun perbelanjaan untuk menguruskan 
lebuh raya itu juga tinggi. Dengan setiap ringgit tol yang dikutip, pemegang konsesi perlu 
membelanjakan sejumlah besar wang untuk membayar balik faedah pinjaman, menaik taraf 
dan memperbaiki lebuh raya yang sedia ada seperti membina persimpangan bertingkat 
yang baru atau menambah bilangan lorong apabila lebuh raya mencapai had kapasiti trafik 
yang ditetapkan.  
Sebahagian besar hasil daripada caj perkhidmatan tol ini akan digunakan oleh 
syarikat konsesi untuk membayar balik pinjaman serta faedah yang tinggi. Dianggarkan 
secara purata, 50 peratus daripada pendapatan tol PLUS digunakan untuk tujuan bayaran 
balik pinjaman, 20 peratus untuk operasi dan penyelenggaraan, 15 hingga 20 peratus untuk 
16    DR.30.11.2015 
 
kos menaik taraf dan membaik pulih, dan 10 peratus sahaja merupakan pulangan kepada 
pemegang saham.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah keuntungan selepas cukai PLUS 
Expressway Berhad bagi tahun kewangan berakhir 31 Disember 2014 ialah sebanyak 
RM8.4 juta iaitu mengambil kira PLUS Expressway Berhad sebagai entiti korporat tunggal 
yang mengendalikan lapan buah lebuh raya selepas penstrukturan semula PLUS mulai 
bulan November 2011.  
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya beberapa soalan tetapi saya ingin 
meletakkannya dalam perspektif waktu, dahulu, kini dan masa depan tentang isu tol ini 
yang saya fikir sangat rapat dengan kehidupan dan juga penderitaan rakyat.  
Dalam masa pengenalan projek penswastaan atau program penswastaan tahun 
1980-an dulu, jaminan kerajaan ataupun rasional penswastaan itu ialah ia mengurangkan 
beban kerajaan dan daripada perspektif rakyat, ia mensejahterakan rakyat. Kini kita lihat ia 
tidak mengurangkan beban kerajaan oleh kerana perjanjian yang berat sebelah dan juga 
compensation yang terpaksa dibayar oleh kerajaan kepada pemegang konsesi.  
Apa yang kita nak tanyakan Tuan Yang di-Pertua ialah apa susah sangat untuk 
nak review perjanjian yang berat sebelah dan apakah tindakan kerajaan untuk melihat 
perjanjian-perjanjian yang berat sebelah ini direview dengan baik supaya akhirnya tujuan 
asal  penswastaan  iaitu  untuk  meringankan  beban  kerajaan  dan  untuk  memberikan 
kemudahan kepada rakyat itu dapat dicapai dengan tepat. Kita lihat sekarang jalan raya ini 
bukan sahaja membebankan kerajaan tetapi juga membebankan rakyat dari segi kos 
bayaran yang kena bayar yang sentiasa bertambah. Selepas itu, kita tengok pula seperti 
yang disebut oleh rakan-rakan sebelum ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu Pahat, ini bukan perbahasan.  
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Saya hendak soalan dalam perspektif 
Tuan Yang di-Pertua, supaya jawapannya tepat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan 
ringkas dan padat.  
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Ya, saya ringkaskan, insya-Allah. 
Supaya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat.  
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Saya nak rumuskan Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dah faham ini.  
Datuk Mohd. Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Saya nak sebutkan tadi supaya rakyat 
bukan sahaja mendapat faedah tetapi tidak dibebankan pula. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat sekalian, sila baca peraturan mesyuarat ya, Yang Berhormat. Macam mana nak 
tanya  soalan,  macam  mana  soalan  hendak  dikemukakan,  berapa  soalan  yang  boleh 
dibenarkan, tidak boleh menjadikan helah untuk berucap, berbahas untuk bertanya soalan. 
Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Batu Pahat atas soalan yang dikemukakan.  
 
 
DR.30.11.2015   17  
 
Saya ingin menjawab Yang Berhormat dengan menyatakan bahawa kerajaan 
sesungguhnya amat prihatin dengan keresahan rakyat. Malah, dari segi isu kadar tol yang 
dikatakan  membebankan  rakyat  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sebenarnya  telah 
melaksanakan pelbagai inisiatif untuk meringankan beban rakyat.  
Antara inisiatif yang dilaksanakan, Yang Berhormat Batu Pahat dan juga Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang saya hormati, termasuklah penyelarasan kadar tol yang hanya 
dilaksanakan selepas lapan tahun ia ditangguhkan. Di samping itu, kerajaan juga telah 
melaksanakan penutupan awal plaza tol dan pemansuhan kutipan tol yang melibatkan 
lapan buah plaza tol. Di samping itu, kerajaan juga mengurangkan kadar tol termasuk di 
Plaza Tol PJS 2 Lebuhraya NPE, Plaza Tol Sungai Nyior Lebuhraya BORR dan juga 
Lebuhraya Shah Alam atau KESAS.  
Di samping itu, sebenarnya penstrukturan semula kadar tol yang menghasilkan 
kadar tol yang rendah berbanding dengan kadar tol perjanjian konsesi asal di lebuh-lebuh 
raya di bawah kendalian PLUS dan juga MTD. Di samping itu Yang Berhormat, antara 
tindakan lain yang dilaksanakan oleh kerajaan termasuklah tiada kenaikan kadar tol di 
Jambatan Pulau Pinang sehinggalah akhir konsesi pada tahun 2038. Ini saya kongsikan 
langkah-langkah yang dilaksanakan oleh kerajaan demi untuk rakyat.  
Di  samping  itu,  syarikat-syarikat  konsesi  juga  digalakkan  untuk  mengadakan 
program-program CSR. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan 
bahawa PLUS sendiri telah membelanjakan hampir RM20 juta setiap tahun untuk program 
rebat PLUSMiles mereka di mana bagi pengguna yang membayar tol elektronik RM100 
setiap bulan layak mendapat rebat sekurang-kurangnya lima peratus. Di samping itu Yang 
Berhormat, di musim-musim perayaan juga, syarikat-syarikat konsesi digalakkan untuk 
mengadakan program CSR masing-masing.  
Di samping itu Yang Berhormat, di samping kita melihat secara umum mengenai 
PLUS ataupun syarikat lebuh raya termasuk PLUS, saya ingin kongsikan di Dewan yang 
mulia ini bahawasanya kewujudan Lebuh Raya Utara Selatan sendiri telah merangsang 
pertumbuhan  ekonomi  negara  menerusi  rangkaian  lebuh  raya  bertaraf  antarabangsa. 
Ekonomi di negeri-negeri yang direntasi oleh Lebuhraya PLUS bertambah lima peratus 
setiap tahun.  
Di samping itu, Lebuhraya Utara-Selatan telah menghasilkan lebih 5,500 peluang 
pekerjaan dan 800 peluang perniagaan menerusi R&R dan hampir 5,000 peluang pekerjaan 
untuk pengurusan dan operasi lebuh raya dan lebih 30 buah kawasan penempatan dan 
bandar baru wujud berhampiran jajaran Lebuhraya PLUS sejak ia dibina pada tahun 1988 
sehinggalah 2014. Sebanyak 20 buah kawasan perindustrian baru dibina berhampiran 
dengan jajaran PLUS itu sendiri. Antara juga kebaikan lebuh raya yang dilaksanakan ini, ia 
mengurangkan tempoh perjalanan kita sebanyak 50 peratus di samping membantu dari 
segi pelancongan dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya.  Saya  difahamkan  sepatutnya  konsesi  PLUS  ini  habis  pada  tahun  2018  tetapi 
disebabkan ia tidak diizinkan kenaikan tol sebanyak tiga kali mulai tahun 2005, maka 
kerajaan telah membuat keputusan untuk menambah konsesi tol 20 tahun sehingga tahun 
2038.  
Soalan saya, sepanjang sehingga tahun 2038 ini, adakah tidak ada kenaikan 
disebabkan  ia dipanjangkan?  Sekiranya  ada  dalam  tempoh  20  tahun  ini, berapa  kali 
kenaikan lagi yang diizinkan? Sekiranya diizinkan beberapa kali ini, berapa peratuskah 
yang  diizinkan  kenaikan  dan  bolehkah  kerajaan  memberitahu  tarikh  tempoh-tempoh 
kenaikan itu supaya kita boleh bersedia daripada sekarang? Kita harap Tuan Yang di-
Pertua, supaya ia tidak dinaikkan setelah dipanjangkan tetapi sekiranya dinaikkan, beri 
tempoh berapa kali dan peratusan kenaikan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Timbalan Menteri. Ada fakta? 
■1120 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri.  Ada fakta Yang Berhormat Menteri? 
18    DR.30.11.2015 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Insya-Allah, saya akan berkongsi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Fakta yang dimaklumkan dan 
sekiranya tidak dijawab, saya mohon Yang Berhormat untuk menulis jawapan kepada Yang 
Berhormat Setiawangsa.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, sebenarnya tempoh konsesi PLUS ini 
merupakan  lanjutan  daripada  beberapa  penstrukturan  semula  PLUS  dan  tempoh  ini 
kemudian  pada  awalnya  asal  adalah  1988  hingga  2018.  Tempoh  ini  kemudiannya 
dipanjangkan kepada 2030 melalui perjanjian konsesi tambahan pada tahun 1999 bagi 
tujuan pampasan ke atas keputusan kerajaan untuk tidak menaikkan kadar tol seperti mana 
yang diperuntukkan dalam perjanjian konsesi Yang Berhormat.   
Seterusnya  tempoh  ini  kemudiannya  dipanjangkan  lagi  kepada  2038  melalui 
perjanjian konsesi tambahan ketiga yang ditandatangani pada tahun 2005. Jika Yang 
Berhormat  maklum,  dari  tahun  2005  hingga  ke  tahun  2014,  tidak  ada  kenaikan  tol 
sepanjang tempoh lapan tahun. 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, pada tahun 2011, PLUS telah 
melaksanakan penstrukturan semula di mana PLUS terpaksa membuat pinjaman sejumlah 
RM30.6 bilion melalui penerbitan bon dan bayaran balik faedah pinjaman telah mula pada 
tahun 2012 manakala bayaran pokok hanya akan bermula dari tahun 2017 Yang Berhormat 
sehinggalah tahun 2038. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, syarikat PLUS juga 
merupakan pemegang konsesi kepada enam buah lebuh raya dan secara puratanya seperti 
yang saya jawab pada jawapan asal saya, 50% daripada hasil keuntungan Yang Berhormat 
digunakan untuk membayar balik pinjaman.   
Di  antara  20%  hingga  25%  digunakan  untuk  membiayai  kos  operasi  dan 
penyelenggaraan termasuklah lebih kurang 25% hingga 40% jajaran yang tidak di tol Yang 
Berhormat, yang terpaksa dimaintain atau diselenggarakan. Operasinya masih berjalan dan 
ini perlu dilakukan walaupun jajaran ini di antara 25% hingga 40% ini tidak ditolkan Yang 
Berhormat.   
Selain daripada itu, kerja-kerja menaik taraf juga dilaksanakan termasuklah di 
pembinaan persimpangan bertingkat di beberapa kawasan Yang Berhormat ya iaitu di 
antara 15% hingga 20% daripada jumlah hasil kutipan tol itu dan hanya baki sebanyak 10% 
tersebut berbalik kepada pemegang saham yang terdiri daripada pihak KWSP sebanyak 
49% dan Khazanah 51%. 
Untuk menjawab juga kepada persoalan Yang Berhormat, saya ingin maklumkan, 
perjanjian  konsesi  PLUS  yang  seperti  saya  sebutkan  awal  tadi  pernah  mengalami 
penstrukturan semula kadar tol Yang Berhormat sebanyak empat kali iaitu pada tahun 
1999, 2002, 2005 dan 2011 Yang Berhormat di mana kadar tol telah mengalami beberapa 
perubahan daripada penggunaan Consumer Price Index (CPI) 26% setiap lima tahun pada 
tahun 1999 dan kepada 10% pada setiap tiga tahun pada tahun 2005 dan akhir sekali pada 
tahun 2011 di mana kenaikan kadar tol diselaraskan kepada 5% setiap tiga tahun. Namun 
perlu diingat kenaikan ini tidak automatik tanpa persetujuan kerajaan.  
Untuk menambah kepada jawapan tersebut, kadar tol PLUS tidak dinaikkan sejak 
tahun 2005 Tuan Yang di-Pertua. Dalam penstrukturan semula kadar tol tahun 2011 pula, 
tiada kenaikan  tol  sehingga  tahun  2015  dan  manifesto  PRU  Ke-13  Barisan  Nasional 
menetapkan pengurangan kadar tol secara berperingkat lebuh raya antara bandar.  Ini yang 
sering  kita  alami  kadang-kadang  dimanipulasikan  fakta  ini.    Akan  tetapi  ini  adalah 
hakikatnya dan selain daripada itu, kerajaan akan sentiasa berunding dengan syarikat 
konsesi  bagi  bukan  sahaja  memenuhi  obligasi  kita  tetapi  juga  memastikan  di  antara 
langkah-langkah yang diambil ini akan membawa sudah tentu manfaatnya kepada rakyat 
secara keseluruhan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
jemput Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan.  
 
 
DR.30.11.2015   19  
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, tak jelas 
itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
panjang dah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jawapan memang panjang 
tetapi tak jelas. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Jawapan dia agak spesifik. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Panjang tetapi tidak jelas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Parit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh jawab soalan jawapan 
bertulis kalau tidak... 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Makan semangka sampai mengkelan, soalan Parit nombor sembilan. 
 
9.   Dato'  Haji  Mohd.  Zaim  bin  Abu  Hasan  [Parit]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan apakah usaha dan tindakan kementerian bagi memulihkan imej perkhidmatan 
teksi Malaysia yang telah disenaraikan antara 10 yang terburuk di dunia. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  yang  bertanyakan  soalan. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, melihat kepada soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat Parit pada hari ini, saya 
pasti beliau telah merujuk kepada suatu laporan dari laman web LondonCabs.co.uk pada 
tahun 2012. 
Sebelum saya menjawab secara lanjut, ingin saya ingatkan kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  dan  seluruh  rakyat  Malaysia  bahawa  tidak  semua  pemandu  teksi 
mempunyai  sikap  negatif  seperti  yang sering  dikatakan.  Janganlah kerana nila  setitik 
kerana  segelintir  daripada  mereka  yang  tidak  amanah,  semua  pemandu  teksi  diberi 
tanggapan yang tidak baik. 
Adalah lumrah kita manusia untuk tidak memuji apabila menerima perkhidmatan 
yang baik tetapi dengan pantas menguar-uarkan perkara yang kurang enak didengar.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh, tidak ramai di antara kita yang memuji 
pemandu teksi seperti Encik Hanizan Mohd. Radzi yang menjumpai seorang kanak-kanak 
yang diculik dan seterusnya mengembalikan anak tersebut kepada ibu bapanya dan tidak 
ramai juga yang bercerita tentang kejujuran Encik Tamil Nesan Shanmugam dan Encik 
Abdul Wahid Tahir yang telah memulangkan barangan penumpang yang tertinggal di dalam 
teksi mereka.  
Oleh yang demikian, adalah tidak adil semua pemandu teksi dipersalahkan kerana 
sikap buruk segelintir rakan-rakan mereka. 
Untuk makluman, laporan laman web LondonCabs.co.uk itu ditulis pada tahun 
2012. Jika kita imbas kembali, ia menyentuh kepada tiga perkara iaitu: 
(i)  Tidak menggunakan meter atau mengenakan bayaran yang lebih 
atau dengan izin overcharging; 
(ii)  Menggunakan jalan yang lebih jauh atau dengan izin detouring; 
dan 
(iii)  Kenderaan yang tidak selesa.  
Ketiga-tiga perkara berkenaan adalah dipengaruhi oleh pelbagai faktor penyebab. 
Oleh yang demikian, kita perlu akui bahawa sebarang usaha untuk menambah baik mutu 
perkhidmatan teksi memerlukan peranan untuk dimainkan oleh semua pihak iaitu kerajaan, 
pemandu teksi sendiri dan juga pengguna.  
20    DR.30.11.2015 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  melalui  Suruhanjaya 
Pengangkutan Awam Darat (SPAD) sedang melaksanakan beberapa inisiatif transformasi 
industri teksi yang bertujuan untuk menambah baik dan meningkatkan mutu penyampaian 
perkhidmatan kepada orang ramai. Pemangkin kepada transformasi ini adalah pengenalan 
Teksi 1Malaysia (TEKS1M) sebagai pemangkin pelan migrasi teksi bagi menggantikan teksi 
sedia ada.  
Untuk mengatasi kesalahan tidak menggunakan meter pula, SPAD akan sentiasa 
memantau operasi teksi dengan melaksanakan aktiviti penguatkuasaan bagi memastikan 
segala syarat dan peraturan yang telah ditetapkan dipatuhi semua pihak yang terlibat. 
Selain itu juga, antara inisiatif untuk memastikan keselamatan penumpang ialah melalui 
aplikasi mudah alih iaitu meter on. Aplikasi ini membolehkan penumpang untuk membuat 
pengesahan pemandu, menjejaki perjalanan, mendapatkan anggaran tambang bagi satu 
perjalanan dan menghantar isyarat SOS sekiranya berlaku kecemasan di dalam perjalanan.  
Dalam pada masa yang sama, adalah menjadi tanggungjawab kepada pemandu 
menjadi pemandu yang berhemah dan amanah. Tiada alasan untuk mereka tidak beretika 
ketika bekerja seperti tidak menggunakan meter atau mengenakan bayaran yang lebih 
daripada apa yang telah ditetapkan. 
■1130 
Berhubung dengan dakwaan menggunakan jalan yang lebih jauh atau, dengan 
izin,  detouring,  ia  adalah  subjektif.  Sebagai  contoh,  laluan  yang  paling  dekat  tidak 
semestinya adalah laluan yang terbaik kerana ada kalanya menggunakan laluan yang agak 
jauh sedikit akan mengambil masa yang lebih singkat. Dalam hal ini ia adalah tertakluk 
kepada persetujuan antara pemandu teksi dan penumpang untuk memutuskan laluan yang 
terbaik dan perkara yang diambil kira ialah kadang-kadang traffic jam, dengan izin.   
Selain itu juga, penumpang juga boleh memainkan peranan dalam bersama-sama 
meningkatkan mutu perkhidmatan teksi dengan memberikan kerjasama seperti melaporkan 
sebarang pelanggaran peraturan kepada Unit Aduan SPAD. Penumpang juga disarankan 
agar tidak berunding untuk tidak menggunakan meter walaupun bagi perjalanan yang kerap 
digunakan serta mendesak untuk diturunkan di tempat-tempat yang tidak dibenarkan.   
Pada masa yang sama, penumpang juga perlulah memilih pengendali teksi yang 
mempunyai  permit  yang  sah.  Oleh  itu,  marilah  kita  sama-sama  memainkan  peranan 
masing-masing dalam usaha memulihkan imej serta menambah baik mutu perkhidmatan 
teksi, di negara kita.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Baru-baru ini telah diadakan demonstrasi oleh Persatuan Pemandu Teksi di 
hadapan bangunan Parlimen. Berhubung ketidakpuasan hati mereka terhadap ancaman 
kereta sewa UBER dan GrabCar yang menjejaskan mata pencarian pemandu teksi yang 
sah. Soalan saya, apakah halangan yang besar sehingga SPAD dan SKMM gagal untuk 
bekerjasama mengekang operasi teksi haram ini? Mengapa tindakan tidak boleh diambil 
untuk menghentikan sahaja operasi telefon pintar yang digunakan oleh pemandu haram 
itu?  Minta penjelasan. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya, seperti mana yang kita tahu bidang kuasa SPAD adalah 
untuk mengeluarkan permit teksi. Apps bukanlah di bawah kawalan SPAD atau bidang 
kuasa SPAD. Namun begitu, kita tidak menidakkan apa yang perlu kita lakukan sebagai 
way forward, dengan izin. Jadi, sebab itu kita akan mengadakan satu lab pada 3hb ini untuk 
melibatkan agensi-agensi yang berhubung kait dengan hal-hal teksi ini dan juga hal-hal 
apps ini.   
Kita tidak dapat terus ban apps tersebut kerana itu adalah di bawah bidang kuasa 
kementerian yang lain.  Kementerian ini juga mungkin mempunyai sebab-sebab tertentu.  
Jadi, sebab itu pada 3hb ini kita akan menganjurkan lab ini.  Malah pada beberapa minggu 
lepas mula-mula ada satu online survey dijalankan oleh SPAD untuk mendapatkan maklum 
balas mengenai perkhidmatan teksi dan juga berhubung kait dengan apps ini iaitu ianya 
 
 
DR.30.11.2015   21  
 
dianjurkan sehingga 3 Disember supaya maklum balas ini boleh digunakan oleh SPAD 
untuk dikongsikan bersama dengan industry players, dengan izin.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN SOSIAL PEKERJA (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Keselamatan 
Sosial Pekerja 1969; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Sumber Menteri Sumber 
Manusia, Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali 
yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Komunikasi 
dan  Multimedia,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  dan  Kementerian  Pertahanan  bagi  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2016 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 
pagi hari Selasa, 1 Disember 2015.” 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
22    DR.30.11.2015 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2016 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Pembangunan 2016 dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelapan] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.47 [Jadual] - 
Maksud P.47 [Anggaran Pembangunan 2016] -  
   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia.  Kepala Bekalan B.47 dan Kepala Pembangunan P.47 di 
bawah  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  terbuka  untuk  dibahas.    Sila  Yang 
Berhormat Bukit Bintang. 
 
11.36 pg. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan bagi 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia di peringkat Jawatankuasa. Tuan Pengerusi, saya 
ingin  merujuk  kepada  Butiran  030300  -  Kawalan  dan  Pemantauan,  Komunikasi  dan 
Multimedia yang menerima peruntukan sebanyak RM4,911,000,000 bagi tahun 2016.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa]  
 
Di  bawah  Butiran  ini  saya  ingin  membangkitkan  tindakan  Telekom  Malaysia 
Berhad untuk mengenakan charge RM5 bagi setiap bil TM bulanan bermula awal tahun 
hadapan.  Langkah  ini  memeranjatkan  para  pelanggan  TM  dan  orang  ramai  bahawa 
langkah mengenakan charge RM5 bagi setiap bil adalah perlu dielakkan.  Tidak wajar para 
pelanggan TM dikehendaki membayar bil TM di samping charge menggunakan yang lain.  
Ini terlalu tinggi dan tidak masuk akal kerana cost untuk mencetak bil bulanan tidak sampai 
RM1 sahaja.  Kini Telekom Malaysia mempunyai lebih kurang 2.27 juta pelanggan jalur 
lebar di negara ini.   
Pada  setiap  tahun  Telekom  Malaysia  telah  membuat  keuntungan  besar 
berbanding kos operasi mereka.  Misalnya, keuntungan pada suku pertama 2014, Telekom 
Malaysia mendapat RM2.60 bilion pada tempoh setengah tahun pertama 2013.  Telekom 
Malaysia  mendapat  RM5  bilion.  Sebelum  ini, 2012  mendapat  RM4.8  bilion  dan  suku 
pertama tahun 2015, TM mendapat RM2.7 bilion.  Dari angka keuntungan ini Suruhanjaya 
 
 
DR.30.11.2015   23  
 
Komunikasi dan Multimedia hendaklah menghalang Telekom Malaysia dari mengenakan 
charge RM5 ke atas bil TM kerana ianya keterlaluan.  TM tidak akan mengalami kerugian 
jika tidak mengenakan charge tersebut. 
Tuan Pengerusi, saya membangkitkan isu ini kerana orang ramai mulai resah dan 
bimbang dengan pertambahan kos bulanan mereka yang semakin membebankan seperti 
terpaksa menanggung cukai GST ke atas barangan dan perkhidmatan yang digunakan. 
■ 1140 
  Tuan Pengerusi selain itu saya ingin membangkitkan bahawa sejak beberapa 
bulan yang lalu pihak Telekom Malaysia tidak menghantar bil Telekom Malaysia Streamline 
kepada pelanggan.  Akibatnya para pelanggan terlepas pandang mengenai bil TM yang 
perlu dibayar kerana menunggu kedatangan bil itu.  Pada hal ini tidak bil yang diterima, 
pihak Telekom Malaysia bertindak selanjut dengan memotong bekalan telefon dan internet.  
Ini menimbulkan kesusahan kepada pelanggan kerana terpaksa turun naik pejabat untuk 
menyelesaikan kes pemotongan bekalan.  Untuk mendapatkan khidmat pelanggan dengan 
Telekom Malaysia pun sukar kerana ketiadaan talian terus kepada pegawai yang bertugas.  
Sekian terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
11.41 pg. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin menyentuh B.47, saya ambil kod 010000 – pengurusan dan juga berkaitan 
dengan teknologi maklumat – 050700. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak 
kerajaan berkaitan dengan pada sidang yang lalu Parlimen ini telah pun meluluskan satu 
pindaan rang undang-undang di bawah Kementerian Tenaga.  Akan tetapi dia berkaitan 
dengan soal broadband di mana pindaan kepada Akta Tenaga itu untuk membolehkan 
talian  elektrik  itu  akhirnya  akan  dapat  digunakan  sebagai  apa  yang  disebut  sebagai 
Broadband  Power  Line  (BPL)  ataupun  Power  Line  Carrier  (PLC)  iaitu  untuk  tujuan 
komunikasi internet dan sebagainya. Ini telah pun Yang Berhormat Tuan Pengerusi telah 
pun dilaksanakan sebelum ini di Kanada dan juga di Indonesia. Ini didapati bahawa lebih 
murah daripada apa yang telah pun dilaksanakan oleh Telekom sebelum ini oleh kerajaan 
melalui satu peruntukan kepada Telekom sebanyak RM12 bilion untuk pelaksanaan high 
speed broadband. Sehingga kini pun kalau kita melihat bahawa high speed broadband ini 
pun tidak dapat memberikan suatu yang lebih baik kepada penggunaan internet dan 
sebagainya.   
Persoalan saya ialah walaupun pindaan itu di bawah Akta Tenaga tetapi saya 
percayalah bahawa nanti kalau akan digunakan untuk apa yang saya sebutkan tadi sebagai 
power line carrier ini untuk tujuan komunikasi internet, gambar dan sebagainya mesti 
melalui kebenaran daripada Suruhanjaya Komunikasi. Jadi sejauh mana pihak kerajaan 
khususnya  pihak  kementerian  ini  melihat  ini  apakah  sudah  ada  pertimbangan-
pertimbangan, perkiraan-perkiraan untuk membuka ruang, laluan kepada menjadikan talian 
elektrik ini.  Saya sebenarnya sebelum pelaksanaan high speed broadband beberapa tahun 
dahulu sebelum pelaksanaan ini,  saya sudah membangkitkan persoalan power line carrier 
ini sebagai alternatif, gantian untuk menjimatkan perbelanjaan daripada RM12 bilion itu 
pada waktu itulah dalam RM4 bilion atau RM5 bilion sahaja kalau kita menggunakan talian 
elektrik ini.   
Akan tetapi nampaknya kerajaan tidak bersedia pada masa itu terus dengan high 
speed broadband. Jadi sekarang ini sejauh mana kerajaan kementerian Yang Berhormat 
melihat  persoalan  ini,  apakah  nanti  akan  diberikan  kepada  syarikat-syarikat  baru  ini, 
syarikat-syarikat telekomunikasi ini untuk menggunakan kaedah ini. Kalau tidak apa guna 
dipinda akta tersebut untuk membolehkan bermakna bahawa saya melihat bahawa sudah 
ada dalam perkiraan kerajaan khususnya Suruhanjaya Komunikasi untuk upgrade talian 
elektrik ini untuk dijadikan sebagai talian internet. Jadi bagaimana nanti kesannya kepada 
high  speed  broadband?  Ini  sebab  bagi  saya  bahawa  kalau  power  line  carrier  ini 
dilaksanakan saya fikir bahawa orang akan lebih melihat kepada penggunaan yang baru ini, 
power line carrier.  Ini sudah pun dibuat di negara-negara yang saya sebutkan tadi kerana 
24    DR.30.11.2015 
 
kalau high speed broadband itu dia lebih kepada untuk permanent. Akan tetapi sekarang ini 
orang sambil berjalan pun untuk hendak menggunakan talian-talian yang seperti ini.   
Jadi saya minta apakah nanti kesannya kepada high speed broadband yang telah 
pun kita invest begitu banyak. Saya fikir bukan sekadar RM12 bilion mungkin sudah pun 
lebih  daripada  RM12  bilion.  Jadi  saya  minta  bahawa  kalau  SKMM  ini,  Suruhanjaya 
Komunikasi  Multimedia  ini  bersetuju  pada  dasarnya  bersetuju  untuk  pelaksanaan 
broadband power line ataupun power line carrier (PLC) ini.  Bila dan bagaimana? Adakah 
kerajaan sudah ada persediaan dan bila untuk melakukan perkara ini?  Ini sebab begitu 
mudah hanya untuk letakkan blackboard di TNB substation dengan blackboard di rumah 
ataupun premis business untuk memudahkan talian itu – dari segi ini sudah semua pun 
ada. Bagi saya maknanya TNB substation pun sudah sedia ada di semua tempat dan setiap 
rumah itu pun sudah ada untuk kemudahan untuk kita letakkan blackboard di rumah. Jadi 
ini saya katakan bahawa lebih menjimatkan. Bagaimana nanti kalau itu berlaku kalau itu 
disetujui oleh pihak kerajaan apakah nanti bil itu akan boleh disekalikan dalam bil elektrik 
atau disekalikan dari segi pembayaran untuk memudahkan atau bagaimana. Jadi itu yang 
saya hendak dapat penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
 
11.48 pg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya merujuk kepada Butiran 040200 – Operasi Penyiaran, Butiran 050300 - Media dan 
Komunikasi Korporat dan Butiran 051000 – Pengurusan Isu.   
Tuan Pengerusi, Radio Televisyen Malaysia (RTM) ini ialah stesen penyiaran 
awam milik kerajaan yang telah memiliki dan menjayakan beberapa saluran radio dan 
stesen saluran TV.  Kini RTM mengendalikan lapan saluran radio nasional dan 24 saluran 
radio negeri dan saluran radio daerah serta juga saluran TV. 
  Manakala Astro memulakan siarannya pada 1996 menggunakan satelit Measat 1 
yang hanya menawarkan 22 saluran TV dan lapan saluran radio.  Kini ia menawarkan lebih 
80 saluran TV, 17 saluran radio dan empat saluran paper view di samping perkhidmatan 
interaktif.   
MYTV Broadcasting Sdn. Bhd. adalah pemegang lesen yang telah dianugerahkan 
oleh kerajaan untuk mengendalikan infra dan kemudahan rangkaian bagi perkhidmatan TV 
terrestrial  digital  atau  digital  terrestrial  television  di  Malaysia  dalam  merealisasikan 
penghijrahan testerial analog ke digital ke seluruh negara. Saya ingin bertanya sejauh 
manakah penyediaan perkhidmatan televisyen terrestrial digital percuma ini? Adakah ia 
mampu  digunakan  mengikut  waktu  yang  telah  ditetapkan  oleh  kementerian?  Adakah 
kementerian  bercadang  untuk  lebih  membuka  peluang  kepada  pengusaha  rangkaian 
televisyen ini supaya tidak dimonopoli oleh beberapa syarikat sahaja dalam memberikan 
perkhidmatan yang bermutu.   
  Tuan Pengerusi sejak teknologi menjadi alat terpenting pada abad ini masyarakat 
lebih peka kepada berita mahupun penyiaran isu di media sosial dan kurang menggunakan 
media cetak.   
■1150 
Jadi bentuk penyampaian di media sosial dipaparkan diputar belit dan diubah 
struktur  ayat  bagi  menyebarkan  persepsi  yang  negatif  terhadap  orang  dan  terhadap 
kerajaan. Penyebaran-penyebaran berita tidak sahih ini bukan sahaja di media sosial malah 
turut melibatkan aplikasi telefon pintar seperti WhatsApp dan Telegram. 
Justeru itu, perlu ada satu mekanisme khusus oleh kerajaan untuk memperbaiki 
teknik penyampaian dan pengurusan maklumat terhadap isu-isu yang berbangkit supaya 
masyarakat lebih peka, lebih jelas daripada terdedah dengan fakta-fakta yang diberikan. 
 
 
DR.30.11.2015   25  
 
Jadi, saya ingin bertanya sekali lagi setakat ini, berapakah jumlah aduan yang 
diterima oleh kementerian mengenai ancaman keselamatan yang dibuat oleh pengguna 
media sosial yang tidak bertanggungjawab. Apakah tindakan yang bakal diambil oleh 
kementerian dalam membendung gejala negatif ini dan modus operandi yang diguna pakai 
dalam melihat kecenderungan seseorang pengguna itu bagi menjaga keselamatan negara 
dan perpaduan negara. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi  memilih  Kuala  Langat  untuk  menyertai  perbahasan.  Terus  kepada  Butiran 
110200 – Emolumen Kakitangan Kontrak. Tak lain tak bukan, pekerja kontrak. Anggaran 
2015,  ia  berjumlah  RM58,922,400.  Anggaran  2016,  RM49,778,600.  Isunya  ialah 
konsistennya pekerja kontrak itu diamalkan. 
Saya hendak menyinggung juga dalam Kementerian Komunikasi dan Multimedia 
ini supaya memikirkan seseriusnya keperluan itu ada, sebab dia konsisten maka saya 
memohon supaya pekerja kontrak ini dilihat nature kerja itu, perlukah mereka ini dikerja 
tetapkan.  
Ini sebab ia beralasan yang kukuh yang memberikan kesan buruk kepada pekerja-
pekerja kontrak. Ini sebab kita tahu pekerja penyiaran ini memerlukan kepakaran yang 
tertentu, specialist dan mereka ini bekerja dalam kadar umurnya sekitar sudah lanjut dan 
mana mungkin dalam dasar kerangka yang dibuat oleh pihak kerajaan, 15 tahun dia bekerja 
baru dia digelar pekerja tetap. Itu pun kalau ia sampai kepada 60 tahun dan kebanyakan 
mereka dalam kumpulan ini sudah senior dan mereka tidak mungkin mendapat habuan 
daripada persaraan, habuan daripada faedah-faedah persaraan, habuan daripada hak 
untuk memohon segala bentuk apa macam pun termasuk rumah dan sebagainya, ianya 
memerlukan kelayakan. 
Maka  saya  melihat,  kalau  berterusan  konsisten  wang  ini  dibelanjakan  untuk 
pekerja kontrak, maka saya melihat keperluan itu wajib dan jangan ada alasan yang 
membebankan orang, ambil tenaga orang, fikiran dia, kemahiran dia tetapi mereka punya 
kebajikan tidak pernah diambil kira. Maka dengan demikian, saya mencadangkan kepada 
Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  sekiranya  perlu  mereka  ini  dikerja  tetapkan, 
diconfirmkan mereka mesti diambil pekerja tetap kerana jangan aniaya orang berterusan. 
Sekian, Tuan Pengerusi yang budiman.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelebu. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Saya ingin membangkitkan dua perkara sahaja itu di bawah B.47 030000  – Operasi 
khususnya Butiran 030200 – Infrastruktur dan Aplikasi.  
Tuan  Pengerusi,  isunya  di  sini  ialah  mengenai  kawasan  berkaitan  dengan 
kemudahan jalur lebar khususnya Program Kampung Tanpa Wayar di bawah SKMM. Jadi, 
di  kawasan  saya  mengucap  terima  kasih  dan  tahniah  kepada  SKMM  kerana 
mengusahakan banyak kampung tanpa wayar ini satu ketika dulu.  Akan tetapi, akhir-akhir 
ini sudah banyak kali dibangkitkan perkhidmatan yang tergendala dan dibangkitkan juga 
dalam mesyuarat-mesyuarat pembangunan daerah berkaitan dengan isu ini atas rungutan 
masyarakat kampung yang ada kemudahan kampung tanpa wayar ini.  
Akan tetapi, mesyuarat JKTD (Jawatankuasa Tindakan Daerah) itu tidak ada wakil 
daripada SKMM untuk menjawab permasalahan ini. Setelah disiasat sebenarnya apa yang 
berlaku  ialah  lebih  daripada  23  kampung  ini  sebenarnya  dahulu  dibekalkan  dengan 
kemudahan  kampung  tanpa  wayar  di  bawah  program  CSR  pengendali  atau  pemberi 
perkhidmatan telco ini. Jadi ada kontraknya mungkin dalam tempoh satu tahun , dua tahun.  
Jadi sekarang kawasan saya di Parlimen Jelebu itu menghadapi masalah kontrak 
yang sudah tamat dan tidak diperbaharui lagi. Jadi daripada ada khidmat Wi-Fi kampung 
jalur lebar, sekarang ini menjadi isu ia sudah tidak ada lagi. Ini menjadi satu masalah dalam 
kita menyatakan hendak perbanyakkan kampung tanpa wayar tetapi yang berlaku ialah 
kampung tanpa wayar yang sekarang memang betul-betul tidak ada wayar lagi.  
Jadi ini menjadi masalah dan saya tidak tahan lagi dengan rungutan, complaint 
dan aduan orang ramai. Kenapa kerajaan menarik. Mereka tidak tahu ini kontrak yang 
26    DR.30.11.2015 
 
diberi secara CSR oleh telco dan sekarang mereka tahu ini ialah service dan perkhidmatan 
yang disediakan oleh kerajaan. Ini memberi gambaran yg tidak baik dan saya mohon 
kementerian untuk dapat menjelaskan dan mengganti dan menyediakan semula kampung-
kampung ini. Saya kalau tidak sebut kampung ini untuk rekod, orang kampung saya marah. 
Jadi  saya  kena  sebut  satu  persatu  supaya  dia  berada  dalam  rekod.  Saya  mohon 
kementerian menyiasat dan menyemak semula kampung-kampung ini sekarang ini menjadi 
suatu isu yang kronik daripada ada kepada tidak ada. 
Kampung-kampung  itu  ialah  Kampung  Chenor,  Kampung  Simpang  Durian, 
Kampung Naga Emas, Taman Titi, Taman Seri Jelebu, Taman Seri Cempedak, Kampung 
Kuala Pah. Taman Irama, Kampung Ladang Jelebu, Kampung Petasih, Kampung Ulu 
Jelebu,  Kampung  Dulang,  Kampung  Lakai,  Taman  Seri Kinabui,  Taman  Pekan  Baru, 
Taman Toho, Kampung Cena, Felcra Lakai, Kampung Teriang, Kampung Larung, Kampung 
Dusun Kubur, Kampung Ulu Klawang dan Kampung Kerangai.  
Ini semua kampung sekarang menimbulkan masalah ini. Jadi rakyat tidak tahu 
yang dahulu itu CSR. Rupanya CSR ini diberi oleh telco ada kontraknya. Kontraknya sudah 
habis, telco pun sudah lari sebab Menterinya tidak lagi daripada Jelebu. [Ketawa] 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, kalau boleh hendak 
tambah. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Orang Stampin hendak cerita 
Jelebu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin, 
Yang Berhormat Stampin. Itu kerja saya Yang Berhormat nanti saya tanya dia hendak bagi 
jalan  kah  tidak?  Ya,  Yang  Berhormat  Stampin  hendak  bagi  Yang  Berhormat  Jelebu. 
[Disampuk] 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Okey lah. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat. Saya hendak tambah lagi list itu, bukan sahaja kampung tanya wayar 
macam Yang Berhormat kata tanpa wayar, tanpa internet iaitu kampung-kampung di Serian 
juga di kawasan Sarawak. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, jadi 
saya teruskan lagi berkaitan dengan perkara yang sama. Jadi orang kampung tidak ada 
pilihan. Sudahlah dia punya telefon pun tidak berapa bagus coveragenya banyak drop call. 
Jadi oleh sebab itu, pilihan yang ada kepada rakyat ialah untuk menggunakan talian tetap 
Telekom. 
Masalah juga kerana talian tetap Telekom di antara Simpang Pertang dengan 
Kuala Krawang tidak ada had yang disediakan untuk data dan dalam kampung tidak boleh 
menggunakan talian tetap ini untuk access atau mendapatkan perkhidmatan TM Net dan 
sebagainya. 
Jadi saya juga mahu kementerian sebagai regulator kepada industri ini melihat 
apakah rancangan Telekom STM, di kawasan sepanjang jalan yang banyak kampung di 
antara Kuala Krawang ke Simpang Pertang itu. Apakah perancangan untuk upgrade dan 
meningkatkan kemudahan talian tetap yang boleh membekalkan data untuk internet ini.  
Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan Pembangunan P.47 Butiran 
06000 - Pembinaan Bangunan Pejabat Penerangan Daerah. Terima kasih kepada kerajaan 
kerana membina satu pejabat baru penerangan Daerah Jelebu.  Akan tetapi sehingga hari 
ini bangunan yang indah itu masih tidak digunakan.  
■1200 
Saya hendak tahu apakah status kepada projek ini. Apakah CF telah diperoleh 
atau apakah masalah yang dihadapi sehingga hari ini bangunan yang cantik itu masih tidak 
digunakan? Sudah banyak tahun, lebih daripada tiga, empat tahun saya fikir. Jadi, saya 
minta penjelasan bila hendak digunakan dan bangunan penerangan daerah yang ada 
 
 
DR.30.11.2015   27  
 
sekarang ini, di kawasan Pekan Kuala Klawang, apakah perancangan jabatan penerangan 
atau  kementerian  terhadap  bangunan  ini?  Apakah  ada  projek  khusus  dan  adakah 
perancangan-perancangan yang tertentu untuk bangunan berkenaan? Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sarikei. 
 
12.00 tgh. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Sibu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu.  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sarikei di 
belakang ya. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Sarikei di sini, depan-depan. 
Saya  mahu  berucap  mengenai  Kampung  Tanpa  Wayar.  Kampung  Tanpa  Wayar  di 
kawasan Sarawak khususnya di kawasan saya di Sibu di mana terdapat banyak peralatan 
untuk Kampung Tanpa Wayar sudah rosak tetapi tidak ada orang untuk membaikinya. Satu 
masalahnya lagi ialah kelajuan Internet yang dibekalkan melalui Kampung Tanpa Wayar ini 
amat lambat. Terdapat juga kampung walaupun ia mempunyai Kampung Tanpa Wayar atau 
Wi-Fi tetapi ramai orang tidak menggunakannya kerana terlalu lambat. Saya rasa projek ini 
memang  sudah  gagal  dan  tidak  berguna.  Kalau  projek  ini  sudah  gagal,  mengapa 
kementerian tidak menggunakan wang untuk membina tower telekomunikasi atau tower 
pelancaran. 
Sebuah kawasan di kawasan saya iaitu Kampung Penasu sudah lama tidak ada 
tower pelancaran atau tower telekomunikasi. Telefon bimbit tidak dapat digunakan di sana. 
Jangan  cakap  Wi-Fi  memang  tidak  ada,  broadband  memang  tidak  ada.  Walaupun 
merupakan Kampung Tanpa Wayar tetapi tidak ada guna juga, Internet terlalu lambat. Jadi 
mereka memerlukan tower telekomunikasi dan bukannya Kampung Tanpa Wayar. Oleh itu, 
diharap kementerian dapat mempertimbangkan agar membuang projek ini dan gunakan 
wang tersebut untuk membina lebih banyak tower telekomunikasi, itu lebih baik lagi.  
Selain daripada itu, saya mahu menyentuh mengenai Butiran 080100 – Jabatan 
Perlindungan Data Peribadi. Satu akta telah diluluskan dan dikuatkuasakan iaitu Akta 
Perlindungan Data Peribadi. Saya rasa dua tahun yang lalu telah dikuatkuasakan. Jadi, 
saya di sini ingin bertanya berapakah orang atau syarikat yang sudah ditawarkan di bawah 
akta ini? Ini kerana pada pemahaman saya, pada masa sekarang masih banyak masalah 
SMS bercaj. Saya tidak tahu bagaimana syarikat yang membekalkan perkhidmatan ini 
boleh mendapatkan maklumat pengguna. Kebanyakan SMS bercaj ini menyebarkan SMS 
melalui telecommunication service provider seperti Maxis, redONE, DiGi semuanya ada. 
Akan tetapi apabila pengguna mengadu kepada saya, saya membantu mereka 
dengan mengadu kepada syarikat pembekal telecommunication ini seperti Maxis, DiGi atau 
redONE, mereka tidak mahu mengambil tanggungjawab. Mereka merasa bahawa ini bukan 
tanggungjawab  mereka  untuk  menghentikan  servis  ini.  Pengguna  sendiri  harus 
menghentikan  servis  mereka  melalui  SMS  dengan  membalas  semula  kepada  service 
provider tersebut. Kebanyakan pengguna memang tidak subscribe service tersebut. Akan 
tetapi saya sangat hairan bagaimana SMS bercaj boleh dihantar kepada telefon bimbit 
mereka ini boleh berlaku. Siapakah yang membekalkan maklumat peribadi kepada syarikat-
syarikat yang mengeluarkan SMS bercaj ini? Jadi saya rasa ini satu perkara yang sudah 
banyak kali dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini tetapi masih tidak ada satu jawapan 
yang solid daripada kementerian tentang bagaimana hendak menyelesaikan masalah ini.  
Jika saya menerima satu SMS bercaj melalui Maxis, adakah Maxis merupakan 
syarikat yang bertanggungjawab untuk membekalkan maklumat saya kepada syarikat yang 
mengeluarkan SMS bercaj itu? Adakah Maxis yang bertanggungjawab? Saya berharap 
Yang  Berhormat  Menteri  boleh  memberikan  satu  jawapan.  Ini  kerana  apabila  saya 
mengatakannya  kepada  pihak  Maxis,  mereka  mengatakan  bahawa  ini  bukan 
tanggungjawab mereka dan mereka tidak memberikan maklumat. Kalau bukan mereka 
yang memberikan maklumat saya, siapakah yang memberikan maklumat saya kepada 
syarikat yang mengeluarkan SMS bercaj ini?  
28    DR.30.11.2015 
 
Kebanyakan yang terkena dengan SMS bercaj ini ialah pengguna prepaid. Saya 
ada menerima satu contoh, lebih daripada 60% bil telefon dia disebabkan SMS bercaj. 
Lebih daripada 60%. Jadi, tengok berapa jumlah wang pengguna yang hilang disebabkan 
SMS bercaj ini. Saya rasa ini memang merupakan satu masalah yang sangat penting dan 
harus diselesaikan dengan segera. 
Selain daripada itu, satu lagi masalah ialah kami memang menerima banyak 
aduan mengenai penipuan melalui telefon. Saya juga menerima aduan bahawa penipu-
penipu ini boleh menggunakan nombor telefon Bank Negara untuk menjalankan penipuan 
mereka. Penipuan seperti ini memang sudah lama berlaku. Akan tetapi sehingga sekarang 
masih belum diselesaikan lagi. Mengapakah penipu-penipu ini boleh menggunakan nombor 
telefon Bank Negara untuk menjalankan penipuan mereka? Bagaimanakah mereka boleh 
menggunakan  nombor  telefon  Bank  Negara?  Adakah  mereka  mempunyai  satu  jenis 
teknologi yang boleh mencuri nombor telefon orang lain? 
Jadi sekarang, adakah kementerian sudah ada cara untuk mengatasi masalah ini? 
Sehingga kini masih ada orang yang ditipu kerana penipu itu mengatakan bahawa kad 
kreditnya telah dicuri, digunakan oleh orang lain dan diarahkan untuk menelefon Bank 
Negara  Malaysia  untuk  menghentikan  kegiatan  tersebut.  Akan  tetapi  apabila  mereka 
menelefon Bank Negara Malaysia, itu bukannya Bank Negara Malaysia sebaliknya sindiket 
penipu wang. Sampai sekarang masih ada.  
Jadi  bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  memberikan  satu  jaminan  atau 
menjelaskan bagaimana kementerian boleh mengatasi masalah seperti ini. Saya berharap 
perkara ini harus dihentikan dan cari satu cara untuk menghentikannya. Malaysia bakal 
menjadi  sebuah  negara  yang  maju  tetapi  teknologi  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia masih ketinggalan. Teknologi kementerian harus dipertingkatkan lagi supaya 
masalah-masalah penipuan melalui teknologi boleh dihapuskan. Saya rasa bukan sahaja 
telefon, penipuan melalui Internet juga sudah semakin berleluasa.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ini pun... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Negara maju tidak berlaku 
fraudkah Yang Berhormat? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Harus – boleh. Akan tetapi kementerian mesti 
meningkatkan teknologi mereka untuk mengatasi masalah sebegini. Jangan biarkan sahaja. 
Ini kerana masalah ini sudah dibangkitkan beberapa kali di dalam Dewan yang mulia ini dan 
bukannya  pertama kali.  Mereka  sudah  tahu  tetapi  mereka  tidak  boleh  buat  apa-apa. 
Bagaimana? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya rasa mereka harus mencari cara atau 
jalan bagaimana untuk menyelesaikan masalah sebegini. 
■1210 
  Selain itu masalah yang terakhir saya ialah tentang saya difahamkan bahawa di 
Sarawak hanya satu kabel fiber optik dari – satu kabel submarine fibre optic kepada 
Sarawak sahaja, satu kabel sahaja yang menyambung Sarawak kepada internet di luar di 
seluruh dunia. Satu kabel fiber optik sahaja, submarine punya itu. Saya tidak tahu apa 
nama itu, submarine fibre optic cable. Jadi di Semenanjung Malaysia saya difahamkan ada 
banyak  kabel  submarine  fibre  optic  tetapi  hanya  satu  fibre  optic  submarine  yang 
menyambungkan  Sarawak.  Jadi  ini  merupakan  satu  bottleneck  yang  menyebabkan 
mengapa  kelajuan  internet  di  Sarawak  ini  amat  begitu  lambat  berbanding  dengan 
Semenanjung Malaysia.  
Sekarang perkhidmatan telefon bimbit saya Maxis, ia membekalkan satu pakej. 
Walaupun saya hanya bayar 3GB sahaja data saya, 3GB sahaja. Akan tetapi kerana saya 
ada pengguna di Sarawak jadi mereka memberi saya secara percuma untuk memberi lebih 
 
 
DR.30.11.2015   29  
 
banyak data kepada saya kepada 5GB, from 3GB to 5GB secara percuma. Hanya untuk 
pengguna di Sabah dan Sarawak. Ini kerana kelajuan internet di Sabah dan Sarawak lebih 
lambat. Jadi mereka mesti membekalkan satu macam bonuslah kepada pengguna Sabah 
dan Sarawak. Di Semenanjung tidak ada kerana sini boleh menikmati kelajuan internet 
yang lebih pantas. Jadi ini menunjukkan bahawa Sabah dan Sarawak memang kami ada 
masalah kelajuan internet. Jadi saya rasa kementerian pun boleh memberi timbangan lebih 
prihatin kepada bagaimana hendak meningkatkan kelajuan internet di Sabah dan Sarawak. 
Mungkin satu fibre optic submarine ini sudah tidak mencukupi. Jadi bilakah kementerian 
akan menambahkan lagi satu submarine fibre optic ini kepada Sabah dan Sarawak? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa sudah habis Yang 
Berhormat. 
  Tuan  Oscar  Ling  Chai  Yew  [Sibu]:  Saya  berharap  kementerian  –  Yang 
Berhormat Menteri boleh memberi penjelasan. Terima kasih. 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibuti. 
 
12.12 tgh. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya terus ke Butiran 050200 – Perkhidmatan Komunikasi Dan 
Pembangunan Masyarakat. Seperti yang dikatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat lain 
terutama sekali dari Yang Berhormat Jelebu tadi mengatakan bahawa Wi-Fi itu terutama 
sekali di kawasan saya sendirilah di Kampung Sibuti, di kampung-kampung di kawasan 
Sibuti, Wi-Fi cantik dibuat tetapi tidak berfungsi. Kita harapkan ialah sesiapa yang jadi 
kontraktor  kepada  SKMM  ini  mesti  menyelenggarakannya  dengan  baik  agar  dapat 
digunakan. Terutama sekali anak-anak sekolah yang sedang belajar hendak menggunakan 
Wi-Fi ini. Kita juga memohon kalau boleh projek tanpa wayar yang kita bincang tadi ramai 
Ahli-ahli Yang Berhormat lain bercakap fasal projek tanpa wayar di kawasan saya terutama 
sekali kawasan ‘Kejapo’, Beraya dan kawasan rumah-rumah panjang di kawasan Sibuti, 
tidak boleh digunakan. Sayanglah berbelanja wang itu, Yang Berhormat Menteri.  
  Kedua yang ingin saya hendak minta Yang Berhormat Menteri ini ialah Pusat 
Internet 1Malaysia di pusat hentian kalau boleh dipasang, dibenarkan di pusat hentian R&R 
SEDC Simpang Bekenu sebab di sanalah tempat berkumpulnya ramai orang datang yang 
ingin hendak duduk menggunakan internet. Akan tetapi tidak boleh digunakan, yang kita 
harap kita boleh mendapat walaupun di telefon kita ataupun di hand phone kita mengatakan 
3G. Akan tetapi ia terlalu lambat seolah-olah macam kura-kura berlumba dengan arnab 
atau sang kancil dia tertinggal selalu. Harapan kita Yang Berhormat Menteri ialah kita sudah 
dipasang satu tower. Di tower itu sudah tinggi, kita tengok pun senang hati kalau boleh 
diguna pakai. Seolah-olahnya mungkin kontraktor itu kah ataupun SKMM belum memberi 
peruntukan kah? Semua disc yang untuk menerima saluran itu tidak ada di tiang itu. Tiang 
itu sudah enam bulan didirikan di Kampung Bungai, di jalan raya ke Kampung Bungai 
kawasan saya Sibuti. Diharaplah sekali lagi saya hendak menjemput Yang Berhormat 
Timbalan Menteri datanglah kawasan Sibuti agar kita dapat melihat bersama apa masalah 
kita di sana. Sekian, terima kasih. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh. 
 
12.16 tgh. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
hendak rujuk kepada Butiran 02011 – Dasar Dan Perancangan Strategik dan juga Butiran 
04000 – Penyiaran serta Butiran 10000 – Perbadanan Kemajuan Filem Nasional. 
  Tuan Pengerusi, saya ingin tanya sekali lagi kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, apakah dasar kementerian terhadap laman-laman web yang membenarkan orang 
ramai membuat tweet palsu bagi pihak orang lain? Laman web ini adalah simulator.com, 
lemmetweetthatforyou.com, tweetfake.com. Saya merupakan salah seorang mangsa bagi 
30    DR.30.11.2015 
 
laman-laman web ini kerana pada bulan Ogos dan selepas itu juga beberapa tweet palsu 
yang digunakan dengan menggunakan imej tweet saya dengan gambar saya dan seolah-
olah saya yang keluarkan tweet tetapi saya tidak keluarkan mesej tweet langsung. Ini 
termasuk  yang  kesemua  tweet  palsu  ini  biasanya  mengandungi  mesej  yang  berbaur 
agama, yang racist dan juga memburukkan khususnya orang Melayu atas nama saya yang 
sebenarnya saya memang tidak buat. Saya memang dapat trace dengan kawan-kawan 
saya dan juga di Facebook saya ada orang yang volunteer boleh trace siapakah keluarkan 
semua tweet palsu ini kerana mereka memang out mesej palsu yang agak sama keluarkan 
dalam Facebook – beberapa Facebook yang berlainan.  
Saya pernah membuat aduan, membuat laporan polis beberapa kali dan juga saya 
pernah menulis surat kepada Pengerusi MCMC tetapi apabila saya berjumpa – memberi 
kenyataan kepada polis, polis kata ini adalah di bawah tanggungjawab MCMC. Kalau 
MCMC tidak ingin ambil tindakan, mereka juga tidak boleh buat apa-apa. Jadi apa yang 
polis boleh buat ialah hantarkan laporan saya dan kenyataan yang diambil daripada saya 
dan semua bukti saya itu kepada MCMC. Saya rasa sangat kecewa kerana semua laporan, 
surat  yang  saya  hantar  kepada  MCMC  ini  saya  tidak  terima  apa-apa  maklum  balas 
langsung. Malah tidak ada courtesy bagi MCMC yang kata mereka sudah terima surat saya. 
Saya hantar dengan tangan, ini adalah surat saya. Saya hantar melalui e-mel tetapi tidak 
ada  apa-apa  tindak  balas  jawapan  daripada  MCMC.  Jadi  saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, adakah kerana saya ini daripada parti pembangkang itu 
sebab arahan kepada MCMC ialah apa-apa aduan daripada pembangkang tidak ada 
tindakan diambil? Akan tetapi kalau sesiapa daripada pihak Menteri Barisan Nasional 
ataupun Barisan Nasional backbenchers baru ada tindakan diambil. Adakah ini satu dasar 
dan arahan daripada pihak kementerian? 
  Saya ingin tahu supaya kita tahu lah lain kali kalau berlaku apa-apa, kalau buat 
laporan polis nampaknya pun tidak boleh buat apa-apa lah, tak perlu adu lagi.  
■1220 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Indera 
Mahkota bangun, Yang Berhormat.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, sila.  
  Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya Yang 
Berhormat  Seputeh,  setujukah  dengan  saya  kalau  sekiranya  MCMC  tidak  mengambil 
tindakan, boleh tidak kita salahkan rakyat kalau rakyat menganggap bahawa MCMC adalah 
bersubahat dalam perkara-perkara seperti ini? Boleh tidak kita salahkan rakyat?  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, ini memang soalan yang saya hendak 
tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana apa yang dilakukan kepada saya 
ini, kalau tidak ada apa-apa tindakan yang diambil, jadi bila UMNO ada pergaduhan 
dalaman, ada orang juga boleh menggunakan laman-laman web tweet palsu ini untuk 
membuat mesej tweet bagi pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Tun Dr. 
Mahathir atau orang-orang yang lain. Jadi adakah ini akan diambil tindakan?  
  Kalau pihak kementerian boleh block Sarawak Report, boleh block laman web itu 
ini, jadi saya tidak lihat kenapakah yang pihak kementerian tidak ada pendirian terhadap 
laman-laman web yang membenarkan orang ramai untuk buat tweet palsu bagi pihak orang 
lain kerana pemimpin-pemimpin kerajaan ini juga akan jadi mangsa seperti saya.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang rancangan di bawah 
RTM. Saya tahu sekarang semakin banyak production house telah pun didirikan bagi 
mereka yang berminat untuk mengeluarkan program-program yang tertentu tetapi saya juga 
difahamkan bahawa bagi RTM, hanya beberapa syarikat besar yang diiktiraf yang mana 
program mereka diterima oleh pihak RTM. Jadi bagi production house yang kecil itu, 
mereka buat program yang cantik tetapi juga perlu jual kepada orang tengah, syarikat besar 
yang juga di bawah nama production house kepada RTM, baru dapat disiarkan. Jadi, orang 
tengah ini ambil komisen besar.  
 
 
DR.30.11.2015   31  
 
Jadi saya hendak tahu, hendak tanya, apakah dasar RTM ini? Bukankah kita 
harus menggalakkan lebih orang untuk keluarkan program yang berkualiti? Akan tetapi 
kalau keluarkan program berkualiti mereka perlu diberi bayaran yang agak lumayan tetapi 
bukan melalui middleman, syarikat tertentu di bawah RTM, baru mereka dapat- yang 
production house itu dapat sedikit sahaja, orang tengah dapat banyak.  
  Jadi saya hendak tanya tentang dasar mengenai ini di bawah bahagian penyiaran, 
yang  terakhirnya.  Jadi  saya  juga  hendak  tanya  di  bawah  FINAS.  Kita  sepatutnya 
menggalakkan lebih banyak wayang gambar, tayangan gambar yang dikeluarkan oleh 
syarikat tempatan dan juga pelakon tempatan kerana kita lihat yang pelakon, penyanyi 
Malaysia  ini  memang  mengharumkan  nama  Malaysia  di  negara  China,  Taiwan  dan 
sebagainya. Kita memang mampu mengeluarkan pelakon, penyanyi, artis yang berkualiti.  
Akan tetapi selalunya bila kita lihat yang dasar bagi FINAS di Malaysia ini, kalau 
ada terdapat apa-apa filem yang berbaur kritikan terhadap kerajaan atau kalau ada terdapat 
pelakon yang mungkin pernah berlakon dalam Wonderful Malaysia, klip video saya yang 
kena ini, jadi filem itu akan dihentikan. Pelakon tertentu itu yang wayang gambarnya, 
filemnya tidak dapat kebenaran, tidak diluluskan oleh FINAS.  
Jadi  saya  hendak  tahu  apakah  dasar  dan  pendirian  FINAS  ini?  Adakah  ini 
merupakan dasar kerajaan kerana kalau ini adalah dasar kerajaan, jadi kita akan, we are 
going  to  kill  many  talents  kerana  memang  filem  yang  berkualiti  memang  ia  harus 
membayangkan fikiran sesuatu masyarakat dan juga zamannya. Jadi saya rasa yang 
kerajaan haruslah menggalakkan, memberi lebih ruang bagi FINAS untuk memberikan lebih 
ruang kepada para artis dan pengarah filem kita ini supaya kita boleh menggalakkan 
kreativiti mereka.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk tanya mengenai satu filem. 
Apabila Perhimpunan Agung UMNO yang lepas itu ada banyak pergaduhan dan wayang 
kulit yang diadakan, satu filem dinamakan ‘The New Village’ itu telah diharamkan yang 
sebenarnya sebelum itu dibenarkan tetapi selepas itu diharamkan kerana kata ada unsur-
unsur komunis. Ini adalah filem tempatan yang membayangkan kampung baru cina di 
beberapa tempat dalam zaman 70-an, 60-an di negara kita ini.  
Jadi saya hendak tahu, apakah yang berlaku pada filem ini? Adakah ia masih 
diharamkan? Kalau tidak, bilakah ia akan dibenarkan untuk ditayangkan? Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang. 
 
12.25 tgh. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
memberikan peluang kepada saya. Saya terus kepada Butiran 080000 di bawah Butiran 
080100 – Jabatan Perlindungan Data Peribadi.  
Akhir-akhir ini Tuan Pengerusi, isu ‘love’ scam. Yang ini sebenarnya telah berlaku 
sehingga membabitkan RM53 juta duit dalam negara kita yang dimiliki rakyat tempatan 
terbang ke Nigeria. Telah keluar di beberapa buah akhbar utama tentang perkara ini. Kita 
lihat aktiviti penipuan melalui ‘love’ scam ini nampaknya semakin berleluasa. Walaupun kita 
telah mengeluarkan pelbagai amaran dan juga hal berkaitan penipuan ini di media tetapi 
perkara  ini  masih  lagi  berlaku  dan  saban  hari  dimaklumkan  hampir  RM3,000  hingga 
RM5,000 katanya, dihantar melalui Western Union, duit kita ini kerana penipuan-penipuan 
ini, penipuan yang dikatakan memujuk rayu terutamanya mereka yang agaknya kesepian 
dan sebagainya terkena dengan aktiviti-aktiviti yang seperti ini. 
Jadi  hendak  minta  pandangan  daripada  pihak  kementerian,  bagaimana 
kementerian memantau tentang hal-hal yang seperti ini? Juga, adakah kerjasama telah 
dilaksanakan dengan pihak polis dan juga KDN bagi memantau aktiviti-aktiviti tidak sihat 
seperti  ini?  Kita  tahu  sebenarnya  perkara-perkara  ini  kalau  dibiarkan  berterusan  dan 
penerangan-penerangan dan juga sekatan-sekatan tidak dibuat kepada mereka ini, maka 
lebih banyak hal-hal seperti ini akan berlaku dan melibatkan ramai pihak.  
Seterusnya  Butiran  020000  –  Dasar  dan  Butiran  020400  berkaitan  dengan 
Pembangunan Kandungan. Akhir-akhir ini juga ramai yang bangun bertanyakan soalan 
berkaitan dengan perisian teksi iaitu Uber dan sebagainya ini yang kita tahu digunakan oleh 
32    DR.30.11.2015 
 
rakyat kita juga untuk mendapatkan perkhidmatan teksi tanpa menggunakan teksi yang 
sedia ada. Jadi akhirnya, seperti yang kita tahu, baru-baru ini ada bantahan dan sebagainya 
berkaitan dengan perisian ini. 
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah kementerian bekerjasama 
dengan pihak SPAD untuk memantau aktiviti-aktiviti teksi yang kita tahu bukan teksi yang 
sebenar yang mendapat permit dan sebagainya ini yang menggunakan aplikasi Uber? 
Juga, adakah kementerian juga menggalakkan rakyat kita menggunakan perisian aplikasi 
yang semangnya diiktiraf oleh kerajaan seperti Easy Taxi, MyTeksi dan sebagainya ini yang 
kita tahu memang memberikan kesempatan kepada teksi-teksi yang berpermit ini untuk 
digunakan perkhidmatan mereka? Ini kerana kita tahu aplikasi-aplikasi yang disahkan oleh 
kerajaan ini iaitu Easy Taxi dan MyTeksi ini kita dah lancarkan lama, pada tahun 2012, 
2013 tetapi nampaknya sambutannya itu kurang menggalakkan dan pengguna masih lagi 
menggunakan aplikasi-aplikasi di luar yang kita tahu banyak mengambil kesempatan untuk 
menolak penggunaan teksi-teksi berpermit ini.  
Seterusnya yang terakhir, Tuan Pengerusi, Butiran 020300 iaitu berkaitan dengan 
Teknologi Komunikasi. Ringkas sahaja. Saya hendak bertanya pihak kementerian, adakah 
pihak kementerian pernah memantau prepaid atau pun line yang ditempah oleh pihak 
pelancong-pelancong  luar  ini?  Kebiasaannya  prepaid  lah  yang  dibeli  oleh  pelancong-
pelancong ini yang mana mereka biasanya mungkin menggunakan prepaid dalam nilai 
RM20 atau RM30, tetapi ada berbaki, mungkin dalam seringgit, dua ringgit dan sebagainya. 
Kita  tahu  nilai  ini,  bukan  seorang  pelancong,  ramai  yang  menggunakan  prepaid  ini. 
Bagaimana pihak kementerian memantau baki kredit ini? Ke mana disalurkan nilai kredit 
ini?  
■1230   
  Kalau  boleh  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kementerian,  semua 
syarikat-syarikat telekomunikasi ini baki kredit yang ada itu kita masukkan dalam tabung 
amanah. Itu dalam panggilan dan juga SMS. Bagaimana dengan data? Kalau dia beli data 
2GB, 1GB, mungkin ada balance itu, ke mana pergi nilai baki itu digunakan oleh pihak 
syarikat telekomunikasi. Tidak akan senyap macam itu sahaja? Jadi kita hendak tahu ke 
mana nilai itu pergi dan kalau boleh kita minta kementerian pantau dan letakkan dalam satu 
tabung amanah ataupun dalam kaedah yang macam mana yang paling sesuai digunakan 
pihak kementerian. Mungkin dengan adanya dana ini nanti, kita boleh mengguna pakai 
untuk menaik taraf lagi kemudahan-kemudahan telekomunikasi yang sedia ada.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Sekijang, sedikit tambahan, 
boleh? Pencelahan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru 
bangun.  
  Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Terima kasih  Yang  Berhormat  Sekijang. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bersetuju dengan apa yang Yang Berhormat Sekijang 
katakan tadi tentang kredit yang berbaki daripada prepaid ya. Ini kerana dia ada tempoh 
masanya dalam satu atau tiga bulan, dia kena habiskan. Kalau tidak, dia kena top up. Top 
up itu jadi ada orang yang dia pakai kurang, mungkin dia top up tiap kali RM10, tetapi 
sebelum, selepas lebih kurang satu bulan dia guna RM5 sahaja. RM5 itu berbaki baki dan 
bertambah-tambah sehinggakan dia ada banyak yang baki kredit, tetapi dia terus kena 
bayar. Jadi ini adalah satu kerugian kepada pengguna. Jadi kita minta lah kalau boleh Yang 
Berhormat Sekijang, masukkan hujah saya, kalau boleh berilah mereka-mereka ini tidak 
ada had limit atau tempoh itu. Batalkan tempoh dateline itu supaya mereka boleh pakai baki 
prepaid ini. Minta komen Yang Berhormat Sekijang. Terima kasih.  
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan 
Baru. Saya melihat perkara ini Tuan Pengerusi kerana ia menjadi pertikaian di kalangan 
mereka yang menggunakan perkhidmatan ini. Mereka melihat sebenarnya ada beberapa 
perkara itu nampak unbalanced, tidak seimbang, maksudnya lebih banyak kerugian itu 
pada pihak pengguna berbanding dengan keuntungan yang telah dapat daripada syarikat 
telekomunikasi.  Mungkin  ada  baiknya  juga  sekiranya  cadangan  supaya  hal  berkaitan 
 
 
DR.30.11.2015   33  
 
dengan baki ini dapat dipantau oleh pihak kementerian. Saya yakin dan percaya sebagai 
sebuah  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  yang  bertanggungjawab  menjaga 
syarikat-syarikat telekomunikasi ini, mungkin hal-hal ini akan dapat kita selaraskan dengan 
baik dan semua baki-baki kredit yang ada ini kalau dapat kita gunakan dengan sebaik 
mungkin untuk kebajikan dan kemudahan kepada rakyat. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... kita akan 
habiskan jam 1.00 nanti, 2.30 petang Menteri jawab ya. Yang Berhormat Kuala Krai.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hanya ada dua perkara iaitu mengenai B.47 030300 - Operasi dan juga 080000 – Jabatan 
Perlindungan Data Peribadi.  
  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri kerana laporan-laporan yang 
kita  terima  yang  berkaitan  dengan  TPPA  yang  telah  didedahkan  secara  umum.  Kita 
mendapati bahawa ada peruntukan-peruntukan terutamanya yang membolehkan pihak 
Internet  Service  Provider  (ISP)  untuk  membuat  penapisan  content-content  di  dalam 
perisian-perisian yang mereka berikan atau yang mereka adakan.  
  Maksudnya seandainya mereka merasa isi ataupun kandungannya perlu dibuang, 
mereka akan mengambil inisiatif untuk membuang. Berbanding dengan peraturan dan 
undang-undang sekarang, seandainya pihak pengguna merasa di sana ada laman-laman 
web  ataupun  kandungan-kandungan  daripada  WhatsApp  kah  yang  dilihat  detrimental 
dengan izin, kepada peribadi kita, seperti yang Yang Berhormat Seputeh sebut tadi ataupun 
mungkin menjejaskan keselamatan.  
  Berdasarkan  complaint  tersebut,  maka  pihak  kerajaan  melalui  MCMC  boleh 
mengarahkan pihak ISP ini untuk membuang atau mengeluarkan kandungan tersebut. Jadi 
ini memberikan satu kawalan kepada ISP tersebut. Akan tetapi kalau benar di dalam 
perjanjian TPPA ini ada peruntukan di mana ISP ini boleh mengambil inisiatif dan mereka di 
dalam  perjanjian  ini  juga  diberikan  perlindungan  ataupun  insentif  perundangan,  legal 
incentive kemungkinan mereka ini, kita boleh buat andaian-andaian mereka ini tidak boleh 
didakwa  contohnya  ya.  Jikalau  mereka  didapati  tersilap  ataupun  melampau  dalam 
membuang kandungan-kandungan ini, jadi mereka seolah-olah menguasai perkara ini.  
  Jadi saya hendak bertanya kepada kementerian, apakah kementerian membaca 
seperti apa yang kami dan saya baca dalam bab peruntukan ini yang ada di dalam 
perjanjian TPPA di bawah Perkara 18.82 kerana kita tidak mahu pihak ISP ini diberikan 
kuasa  yang  berlebihan  dan  mengambil  tindakan-tindakan  yang  di  kira  merugikan 
terutamanya kepada pengguna-pengguna internet ini yang terdiri daripada kalangan orang 
muda  yang  mempunyai  inovasi,  daya  kreativiti  dan  mereka  agak  berminat  untuk 
menggunakan teknologi ini dalam urusan-urusan kehidupan seharian mereka akan terencat 
kerana beberapa peruntukan yang mungkin menjejaskan inovasi dan kreativiti mereka itu.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] Yang Berhormat Kuala Krai. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  hendak  beri  Yang 
Berhormat Klang? 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih ya Yang Berhormat 
Kuala Krai. Saya ingin sambung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai 
TPPA dan juga tugas atau tanggungjawab yang telah diberikan dalam bab berkenaan.  
  Bolehkah kerajaan memberi pandangan bahawa sebenarnya kerajaan Amerika 
Syarikat boleh meminta Telco Malaysia untuk menutup mana-mana pihak termasuk orang 
ramai yang menggunakan email dan juga website termasuk dengan E-commerce dan 
sebagainya. Saya minta sebab ini merupakan di mana kita ada undang-undang di Malaysia, 
kita ada garis panduan di Malaysia, tetapi nampak sekarang kerajaan 11 negara-negara 
lain boleh juga meminta kerajaan Malaysia khususnya MCMC untuk menutup, to close 
down the various websites yang mereka percaya melanggar prinsip-prinsip yang telah 
diterima oleh kerajaan-kerajaan ataupun signatories of the TPP. Minta pandangan.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Klang itu adalah kajian yang lebih mendalam ke atas perjanjian TPPA 
ini yang amat menakutkan kita. Jadi, kalau ini benar dan kementerian dan kerajaan kita 
mengakui bahawa perkara ini boleh berlaku, jadi saya rasa ianya akan memberikan kesan 
34    DR.30.11.2015 
 
yang amat mendalam kerana sekali lagi saya katakan kita akan mematikan minat-minat dan 
usaha-usaha  terutamanya  orang-orang  muda  dan  di  kalangan  anak  muda  yang  kini 
menggunakan kemudahan-kemudahan Internet ini dalam berbagai-bagai urusan kehidupan 
mereka. Jadi saya memohon supaya kementerian memberikan penjelasan. 
  Keduanya ialah dalam perkara Jabatan Perlindungan Data Peribadi yang diberikan 
peruntukan yang tidak besar, RM3.7 juta. Di dalam perjanjian TPPA juga, kita dimaklumkan 
bahawa data-data peribadi kita – hari ini kita ada undang-undang, ada peruntukan dan 
undang-undang  data  peribadi  ini  hanya  disimpan  di  dalam  negara  kita.  Akan  tetapi 
perjanjian TPPA ini membolehkan negara-negara penandatangan yang sebelas lagi itu 
menuntut  supaya  data  peribadi  ini  dikongsi  bersama  di  negara  mereka  dan  mereka 
mungkin ada kekuatan server di negara mereka untuk menggunakan data-data kita seperti 
data-data kesihatan kita, individu, peribadi kita, data-data kewangan kita, kalau ini dapat 
dikuasai oleh pihak-pihak yang lain daripada negara kita ini.  
■1240 
  Apakah ini tidak akan menjejaskan kedudukan dan kita punya kedaulatan negara 
kita dan juga kemampuan kita untuk menjaga data-data peribadi ini?  Kalau ini benar-benar 
berlaku,  saya  rasa  ianya  adalah  satu  perkara  yang  sangat  negatif  dan  kita  harus 
memikirkan semula tentang TPPA ini.  Jadi Tuan Pengerusi, itu saja.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong.  
 
12.40 tgh. 
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk bahas peringkat Jawatankuasa 
untuk Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan saya ingin merujuk Butiran 030100 – 
Komunikasi Strategik.  Dianggarkan peruntukan tahun ini untuk bahagian ini juga besar. 
Hari ini kita sedar bahawa dan kita tahu bahawa media sosial terus berpengaruh kepada 
masyarakat.  Cuma yang agak membimbangkan kita apabila berlaku penularan yang begitu 
banyak berkaitan dengan isu-isu dan ia telah dihidangkan kepada masyarakat dengan cara 
yang tidak betul dan tidak tepat.  Ini boleh mengundang suatu yang tidak baik kerana 
penyebaran maklumat yang tidak sah ini akan menyebabkan berlaku perkara-perkara yang 
tidak kita inginkan.  
  Saya cuma hendak ambil ringkas saja. Kalau kita lihat dari segi undang-undang, 
sebenarnya menjadi satu kesalahan bila kita berkongsi atau menyebarkan perkara-perkara 
atau kandungan yang tidak betul ini. Oleh kerana ia melanggar undang-undang, khususnya 
di seksyen 211 atau 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1948 yang ada pada hari ini.  
Jika kita didapati bersalah, hukumannya lebih kurang RM50 ribu.  Ini kalau tidak betul, 
minta kementerian betulkan.  Apakah kementerian, kalau sebelum ini saya dengar banyak 
kali hendak pinda, hendak buat diperbaharui dan sebagainya. Apakah Yang Berhormat 
Menteri boleh maklumkan dalam Dewan ini, setakat mana usul untuk hendak buat pindaan 
dan sebagainya?  
  Saya bimbang jika perkara seumpama ini tidak diperbaiki, ditambah nilai dan tidak 
ada undang-undang yang betul, ia boleh menyebabkan satu yang tidak baik dalam negara 
ini.  Saya bukan bercakap bahawa saya tidak bersetuju dengan kebebasan bersuara. Kita 
memang benarkan kebebasan bersuara tapi sudah tentu kebebasan bersuara tidak boleh 
kita  melanggar  undang-undang  sedia  ada.  Mana-mana  negara  pun  dalam  dunia  ini 
memang ada undang-undang ini.  Kita tengok Singapura, Australia, New Zealand, Amerika 
sekalipun, dia tidak memberi kebebasan yang berleluasa sebagaimana negara kita.  Akan 
tetapi kita terlalu beri kebebasan sangat hingga menyebabkan penyalahgunaan berlaku.  
Sebab itu saya hendak tanya Akta Komunikasi dan Multimedia ini, apakah hendak dipinda 
atau ada akta lain supaya perkara-perkara yang tidak baik ini dapat kita bendung?   
  Butiran 030200 – Infrastruktur dan Aplikasi.  Tuan Pengerusi, kalau kita lihat dalam 
butiran  perbelanjaannya,  ia  bertujuan  untuk  menyediakan  kemudahan  perkhidmatan 
aplikasi  dan  infrastruktur  komunikasi  yang  lebih  ekonomik,  berteknologi  tinggi  dan 
 
 
DR.30.11.2015   35  
 
mempunyai akses sama rata di seluruh negara.  Ia cukup baik sebenarnya. Kita lihat juga 
saya percaya kementerian akan membekalkan internet jalur lebar kelajuan tinggi sehingga 
ke  tahap  yang  baik.  Boleh  mencapai  sebagaimana  negara-negara  maju  yang  lain.  
Terutama sekali di ibu negeri dan bandar-bandar utama seluruh negara.  Ia baik bagi 
membolehkan  capaian  juga  dapat  dilakukan,  terutama  sekali  kawasan-kawasan  luar 
bandar. Sudah tentu saya percaya antara penambahbaikan juga perlu dilakukan ialah untuk 
Program Kampung Tanpa Wayar ini dengan menambahkan lagi kelajuan yang sedia ada.  
  Sebab itu saya mohon supaya Yang Berhormat dapat juga membantu untuk 
menambahkan Program-program Kampung Tanpa Wayar ini, khususnya di kawasan saya 
di  Lenggong  ini.  Saya  juga  mohon  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  untuk  kementerian, 
khususnya di bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia. Kita telah pun jumpa dengan 
CEO yang sebelum ini untuk membolehkan supaya kawasan Lembah Lenggong, tapak 
warisan dunia itu mendapat akses internet ini di bawah program ini. Supaya pelancong 
datang dapat kemudahan-kemudahan komunikasi dan sebagainya kerana ketika ini amat 
lemah sekali.  Jadi, saya minta supaya permohonan yang telah kita kemukakan itu dapat 
direalisasikan kerana juga memenuhi sebahagian daripada permintaan daripada kerajaan 
negeri.  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai 
Petani, selepas itu Yang Berhormat Sik. Petang nanti Yang Berhormat Menteri bolehlah 
jawab ya. Cukuplah Yang Berhormat, 14 orang. 
 
12.45 tgh. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
cuma ada beberapa perkara yang hendak dibangkitkan.  Yang pertama sekali ialah Butiran 
040000 – Penyiaran. Saya hendak tanya kementerian, adakah kerajaan mempunyai satu 
target ataupun allotment, satu-satu di dalam penyiaran TV ataupun radio yang dikhaskan 
untuk kementerian-kementerian lain, maklumkan perkara-perkara yang rakyat perlu tahu.  
Contohnya, hal isu-isu Kementerian Pendidikan ataupun Kementerian Pertahanan yang 
katakan prime time, 10-15 minit. Ini suatu yang regular supaya di samping mereka, rakyat 
mendapat hiburan melalui program-program tetapi juga maklumat ini dimaklumkan kepada 
rakyat.  
  Isu yang kedua ialah tentang perkara-perkara yang rakyat juga kena belajar.  
Kadang-kadang  kita  pergi  sekolah  tetapi  lepas  kita  keluar  sekolah,  isu-isu  courtesy 
contohnya, kita tinggalkan terus. Saya pernah keluar lif bersama-sama dengan pegawai-
pegawai muda di Parlimen ini, saya tolong press buka pintu, dia hendak cakap thank you 
pun tidak. Maknanya, isu-isu macam ini kita kena ajar balik Yang Berhormat Menteri. Kita 
tengok trafik bagaimana rakyat di Malaysia, kalau dia pergi luar negara, Singapore kah, 
ataupun Thailand, dia memandu dengan cermat.  The moment they cross saja dia tidak jadi 
macam itu sudah. Sebab dia rasa dia jaguh atas jalan.  
  Isu-isu  ini  harus  dimaklumkan  secara  continuous  kepada  rakyat.    Elemen 
pengajaran ini saya rasa harus dimasukkan dalam TV.  Walaupun short sama ada sketsa 
ataupun cara-cara kita mengajar balik rakyat supaya courtesy ini berterusan.  Saya rasa di 
antara FM Station, LikeFM contohnya 105.7, LikeFM. Ini stesen saya, is English version 
tetapi dalam setiap dua jam atau sejam, dia akan ceritakan benda-benda courtesy yang 
rakyat selalu belajar. Akan tetapi saya belum nampak stesen-stesen lain yang mengajar 
rakyat begini.  Kadang-kadang kita terlepas pandang tetapi bila kita diremindkan selalu, 
ianya akan kembalikan kita kepada isu-isu ini.  Itu yang pertama.  
  Yang kedua ialah Butiran 050000 – Jabatan Penerangan.  Saya hendak tahu satu 
jumlah yang agak besar diberikan kepada jabatan ini .  Cumanya saya hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri mempunyai program-program untuk 
berjumpa dengan pelajar-pelajar, contohnya.  Berjumpa dengan sama ada pelajar luar 
negara, pelajar sekolah-sekolah menengah atas ataupun universiti-universiti, di mana ada 
benda-benda  yang  pelajar-pelajar  tidak  mendapat  maklumat  daripada  Kementerian 
Pendidikan. Akan tetapi maklumat-maklumat ini boleh diberikan oleh Jabatan Penerangan.  
  Saya masih ingat lagi dalam tahun 80-an dan 90-an, di mana pelajar-pelajar 
dikumpulkan dan pelajar-pelajar ini diberikan maklumat-maklumat yang lebih bermotivasi.  
Saya tahu ada elemen politik tetapi itu bukanlah benda yang hendak bincang di sini. Akan 
36    DR.30.11.2015 
 
tetapi ada harus ada usaha untuk memberikan pelajar-pelajar ini isu competitiveness, 
contohnya. Bagaimana mereka harus hardworking. Kemudian bagaimana mereka harus 
mempunyai kekuatan untuk bersaing antara satu sama lain. Saya rasa ini perkara-perkara 
ini harus dimainkan balik oleh Jabatan Penerangan ini. Supaya di samping isu-isu yang 
dibangkitkan  di  sekolah-sekolah  tetapi  juga  pelajar-pelajar  kita  mendapat  maklumat-
maklumat ini yang luar daripada lingkungan politik.  
  Seterusnya Tuan Pengerusi ialah tentang Butiran 060000 – Perkhidmatan Hak 
Ehwal Khas (JASA).  Ini satu peruntukan yang besar.  Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri, penubuhan JASA saya faham bertujuan politik. Akan tetapi di samping politik yang 
kita tidak pertikaikan tetapi adakah JASA juga mengambil sikap untuk membangunkan 
masyarakat,  sensitif  kepada  isu-isu  masyarakat.    Contohnya,  isu  hubungan  ras,  isu 
pimpinan di peringkat bawahan.  Saya rasa JASA harus mempunyai program yang lebih 
tersusun daripada memberikan atau menumpukan perhatian mereka yang terlalu banyak 
kepada isu-isu politik.  
■1250 
Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi  ialah  tentang  FINAS,  10000.  Saya  melihat  kita 
berbelanja walaupun tidak besar tetapi RM19 juta itu besar juga. Saya melihat khususnya 
filem-filem yang diterbitkan di Malaysia walaupun ramai di antara kita kadang-kadang tidak 
senang dengan apa yang dihidangkan oleh pihak Amerika, tetapi sedar tidak sedar akhir 
sekali kita tengok, kita lihat movie Amerika ini dia elemen patriotisme diselitkan dengan 
secara subtle dan kita tak sangka. Jadi saya rasa FINAS harus mempunyai pemikiran baru 
di samping kita mengeluarkan filem-filem kita tetapi harus ada elemen patriotisme, realiti 
kepada masyarakat dan akhirnya apabila masyarakat selepas menonton satu rancangan 
yang dikeluarkan oleh programmer ataupun rancangan yang dikeluarkan oleh syarikat 
tempatan, akhir sekali baru melihat movie ini ataupun sesuatu yang aku tengok ini akhirnya 
ada elemen patriotisme itu. Saya rasa ini penting sebab tidak mungkin kalau syarikat-
syarikat swasta yang kita harapkan untuk mengeluarkan movie ini tetapi harus ada satu 
“influence” FINAS terhadap syarikat-syarikat ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Pengerusi,  terima  kasih  kepada  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Sungai  Petani.  Yang 
Berhormat Sungai Petani, saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Sungai Petani setuju 
tak dengan saya bahawa secara keseluruhan kalau kita lihat filem-filem di tanah air kita ini, 
filem  itu  kadang-kadang  tidak  mendedahkan  realiti  sebenar  apa  yang  berlaku  dalam 
masyarakat. Berbeza dengan filem-filem Hollywood ataupun Bollywood. Saya taklah tengok 
selalu tetapi saya suka filem-filem Bollywood yang menceritakan bagaimana kebobrokan 
sistem politik. Sebagai contoh kalau di filem-filem Bollywood ini biasanya inspektor Sahab 
itu jahatlah dan biasanya dia akan dapat arahan daripada menteri-menteri yang jahat itu, 
korup dan sebagainya. Jadi dia mendedahkan cerita yang berlaku dalam masyarakat tetapi 
kalau dalam negara kita ini, kalau filem ke drama ke dalam TV ini polis baik selalu. Kalau 
polis Gerak Khas itu tak pernah tak baik langsunglah, 24 jam baik.  
Jadi sedangkan realiti yang berlaku, ahli politik yang korup contoh kalau katakan 
ada penggiat-penggiat filem hendak buat filem contoh yang ada kaitan dengan corruption, 
1MDB ke apa agaknya boleh tak dibuat dalam negara kita ini? Terima kasih. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Pengerusi, beginilah ya. At the 
end of the day ialah penonton. Akhirnya bukanlah apa yang dihidangkan tetapi penontonlah 
yang akan menilai. Sebab itu kadang-kadang kita lihat kenapa produksi-produksi tempatan 
kita  tidak  mendapat  sambutan,  kerana  kita  agak  jauh  daripada  realiti  kehidupan 
sebenarnya. Kalau lihat dalam movie Melayu khususnya kalau seorang usahawan itu dia 
mesti pakai kot, pakai tie. Every time kalau mesyuarat board, board members itu mesti 
pakai tie. So tak apalah, saya pun tak hendak komen itu. Isunya begini ialah harus ada - 
saya rasa kita allocate satu jumlah wang yang agak besar. Yang saya hendak sebut begini 
bahawa FINAS harus berjumpa dengan produser-produser ini, produce good movies dan 
 
 
DR.30.11.2015   37  
 
good movies tidak semestinya bajet yang besar. Saya tengok movie comical dari US pun 
juga tidaklah bajet besar tetapi ianya berkualiti kerana ada pemantauan yang jelas, yang itu 
yang pertama.  
Yang kedua, kualiti yang mereka keluarkan bersesuaian dengan selera penonton 
dan  akhirnya  saya  hendak  minta,  ini  harus  ada  elemen  patriotisme.  Saya  mungkin 
pembangkang  tetapi  tidak  bermaksud  saya  benci  negara  saya.  Pembangkang  juga 
sayangkan negara tetapi harus ada elemen patriotisme.  At the end of the day Tuan 
Pengerusi, bila kita keluar daripada melihat satu movie, kita rasa I’m glad, I’m thankful, I am 
so proud to be Malaysian. Harus ada elemen itu, elemen itu mesti ada. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, sebelum itu. Sebelum saya duduk, 
satu dua minit lagi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sedikit 
sahaja, sedikit sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak ada, sudah habis sudah. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh? 
Pendek sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis sudah Yang 
Berhormat Kota Tinggi, dia sudah duduk sudah Yang Berhormat. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Sudah 
duduk ya, okey. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh tumpang dengan Yang 
Berhormat Sik nanti. Ya, Yang Berhormat Sik. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey, saya 
tumpang Yang Berhormat Sik. Terima kasih. 
 
12.54 tgh. 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Assalamualaikum, terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ada beberapa perkara sedikit dan tepat. Ada dua butiran sahaja, yang 
pertama Butiran 31000 – Projek Jalur Lebar dan yang kedua ialah dalam B.47 Butiran 
030200.  
Kawasan saya Tuan Pengerusi, seperti yang saya cakap sebelum ini iaitu liputan 
internet adalah tidak memuaskan. Bukan sahaja liputan internet tetapi liputan telefon pun 
ada tempat-tempat yang ada bar tetapi tidak dapat buat panggilan. Kadang-kadang buat 
panggilan boleh dapat tetapi tidak boleh bercakap. Saya ingin bertanya kepada menteri, 
selepas ucapan dasar tempoh hari menteri ada memberitahu bahawa liputan high speed 
broadband di dalam Malaysia satu negara 73 percent lebih kurang dan kalau saya tengok 
realiti kawasan saya, kawasan luar bandar keadaan macam ini tidak menggambarkan 73 
percent. Jadi saya hendak tanya menteri, tolong bagi penjelasan kepada saya dan kepada 
rakyat, 73 percent itu nampak besar tetapi adakah ia bermula daripada kawasan bandar, 
pinggir bandar lepas itu kawasan luar bandar dan bila agaknya rancangan kementerian bila 
hendak sampai kawasan luar bandar ini dapat perkhidmatan internet dan juga telefon yang 
memuaskan yang menggambarkan dekat-dekat hampir 90 percent ataupun 100 percent.  
Yang kedua Tuan Pengerusi, saya lihat di dalam Butiran 31000 – Projek Jalur 
Lebar. Itu peruntukannya RM15 juta. Saya nampak mungkin saya fikir betul atau tak betul, 
Yang Berhormat Menteri tolong bagi tahu RM15 juta itu nampak macam sedikit untuk projek 
jalur lebar, kenapa RM15 juta sahaja.  
Selain  daripada  itu  Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  Menteri  tolong  bagi 
penerangan kepada saya dan juga kepada rakyat bahawa kenapa di kawasan saya dan 
juga saya tengok kawasan-kawasan luar bandar yang lain, pencawang banyak. Banyak 
sangat pencawang sampai 20 ke 30 pencawang tetapi perkhidmatan internet dan juga 
38    DR.30.11.2015 
 
telefon begitu tidak memuaskan sekali. Yang kedua, termasuk jiran saya Yang Berhormat 
Jerantut, dia kata kalau boleh kita hendak faham apa perhubungan pencawang dengan 
service provider dengan internet service dan sebagainya.  
Yang ketiga ialah dalam Butiran 030200 – Infrastructure dan Application. Saya ini 
spesifik bagi kawasan saya Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar daripada orang 
telco berkata bahawa dalam Parlimen saya ada talian fiber optik merentasi dalam Parlimen 
saya ataupun pinggir Parlimen saya di dalam DUN saya, saya pun tak tahu betul atau tidak 
betul. Kalau benar ada, tolong bagi apakah rancangan kerajaan di dalam kawasan itu. 
Sekian Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah tutup sudah Yang 
Berhormat. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tak boleh 
masuk tadi [Ketawa]. Sedikit sahaja boleh? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sik pun 
sudah habis sudah. Sila Yang Berhormat Menteri.  
 
12.58 tgh. 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  Assalamualaikum  Warahmatullaahi  Wabarakaatuh  dan 
salah sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan 
ucapan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dan memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh bidang 
tugas Kementerian Komunikasi dan Multimedia sepanjang sesi perbahasan ke atas Rang 
Undang-undang Perbekalan Tahun 2016.  
Pihak kementerian akan memberi perhatian dan mengambil tindakan susulan 
kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Terdapat lebih kurang 
kalau tak silap saya 18 orang Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan perkara-
perkara  di  bawah  tanggungjawab  kementerian  ini  dan  saya  boleh  gariskan  terdapat 
beberapa  perkara  Tuan  Pengerusi  iaitu  berkaitan  dengan  infrastruktur  komunikasi, 
berkaitan dengan kandungan komunikasi, perkhidmatan komunikasi dan juga hal-hal lain 
yang menyentuh agensi di bawah kementerian ini. 
Jadi  izinkan  saya  untuk  memberikan  penjelasan  ke  atas  isu-isu  yang  telah 
dibangkitkan tersebut. Yang pertamanya isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
dari Bukit Bintang. Pertamanya iaitu isu berkaitan dengan caj RM5 bil bercetak Telekom 
Malaysia. Untuk makluman Yang Berhormat, caj RM5 tersebut, Yang Berhormat Bukit 
Bintang tak ada tetapi tak apa, saya boleh teruskan Tuan Pengerusi ya. Caj RM2 bagi bil 
bercetak Telekom Malaysia belum lagi dilaksanakan. Sebenarnya pelaksanaan caj ini akan 
bermula hanya pada awal tahun 2016 dengan tujuan untuk menggalakkan pelanggan 
menggunakan kaedah pengebilan secara atas talian ataupun online dengan izin, yang 
disediakan secara  percuma.  Pelaksanaan  ini  hanya bagi  pelanggan  yang mempunyai 
perkhidmatan internet jalur lebar seperti Streamix dan juga Unifi sahaja. Bagi pelanggan TM 
yang melanggan perkhidmatan telefon sahaja, mereka akan terus mendapat bil bercetak 
seperti biasa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sambung 
petang ya Yang Berhormat. 
Dato’ Jailani bin Johari: Boleh. Terima kasih. 
 
 
 
DR.30.11.2015   39  
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi:  Sila, Yang Berhormat Menteri.   
 
2.32 ptg.  
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]:  
Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya ingin menyambung jawapan kepada persoalan yang 
ditanya oleh Yang Berhormat Bukit Bintang berkaitan dengan caj RM5 bil bercetak Telekom 
Malaysia.    Sebenarnya,  untuk  makluman,  perkara  ini  hanya  akan  dilaksanakan  pada 
Januari  2016  dengan  tujuan  untuk  menggalakkan  pelanggan  menggunakan  kaedah 
pengebilan secara atas talian ataupun online, dengan izin yang disediakan secara percuma.  
Pelaksanaan ini hanya bagi pelanggan yang mempunyai perkhidmatan internet jalur lebar 
seperti Streamyx dan UniFi sahaja.   
Bagi pelanggan Telekom yang melanggan perkhidmatan telefon sahaja, mereka 
akan terus mendapat bil bercetak seperti biasa.  Pihak kementerian percaya dengan 
memperkenalkan  e-billing  ini  akan  memudah  dan  memberikan  keselesaan  kepada 
pelanggan.  Di samping itu juga, ia merupakan kaedah yang mesra alam (environmental 
friendly) kepada pengguna dengan izin. Untuk makluman, sehingga kini lebih daripada 
180,000 pelanggan TM telah mendaftar dan menikmati kemudahan pengebilan atas talian.  
Berkaitan dengan persoalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Pokok Sena, Tuan 
Pengerusi,  iaitu  penggunaan  talian  elektrik  ataupun  power  line  dengan  izin  untuk 
membekalkan perkhidmatan internet ataupun komunikasi. Sebenarnya Broadband Power 
Line (BPL) dengan izin tidak boleh digunakan untuk  mobile. Teknologi ini telah lama 
diperkatakan tetapi pelaksanaan tidak dapat direalisasikan kerana isu teknikal iaitu bunyi 
ataupun noise dan interference dengan izin.   
Akta  adalah  teknologi  neutral  di  mana  dari  segi  keperluan  akta,  kita  adalah 
teknologi neutral di mana jika mana-mana pihak mempunyai lesen yang berkenaan, pihak 
tersebut  boleh  menawarkan  perkhidmatan  tersebut.    Kita  tidak  ada  spesifik.    Pihak 
kementerian sentiasa mempertimbangkan segala jenis teknologi yang selamat digunakan 
oleh pengguna dan pada kos yang berpatutan dan pada saat ini terdapat satu syarikat yang 
dilesenkan iaitu Realm Energy Sdn. Bhd.   
Berkaitan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai iaitu 
berkait dengan Program DTTB sama ada adakah pihak kerajaan membenarkan pemain-
pemain baru untuk menyertai bidang penyiaran dan adakah perkhidmatan DTTB akan 
diberi secara percuma.  Walaupun beliau tidak masuk lagi, saya cuba menjawab lagi.  
Infrastruktur Digital Terrestrial Television Broadcasting (DTTB) yang disediakan oleh MYTV 
akan membolehkan penghijrahan dari penyiaran analog kepada digital.  Kapasiti digital 
yang lebih luas akan membolehkan pemain-pemain baru turut serta dalam platform digital.  
Siaran dari penyiar yang dinikmati sekarang akan diberi secara percuma.  Pada masa 
hadapan insya-Allah siaran berbayar boleh menggunakan platform DTTB.   
Berkaitan  persoalan  yang  ditimbulkan  mengenai  aduan  media  sosial  yang 
mengancam keselamatan oleh Yang Berhormat Bagan Serai. Aduan sehingga Oktober 
tahun ini termasuk ancaman keselamatan ialah 2,174 aduan di mana dari tahun 2009 
hingga Oktober 2015 iaitu tahun ini, jumlah pendakwaan ialah 36 kes manakala bagi 
40    DR.30.11.2015 
 
pendakwaan bagi tahun 2014 hanya enam kes dan pendakwaan bagi tahun 2015 ialah 15 
kes.   
Berkaitan isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat.  Walaupun 
beliau tidak ada, saya menjawab, Tuan Pengerusi.  Isu berkaitan pekerja kontrak.  Untuk 
pekerja kontrak yang telah berkhidmat 15 tahun dan lebih dan memenuhi syarat akan 
diperakukan sebagai pegawai tetap oleh Jabatan Perkhidmatan Awam.  
Isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Jelebu.  Beliau hadir iaitu Kampung 
Tanpa Wayar (KTW).  Ia merupakan inisiatif sementara untuk memupuk minat kepada 
internet.  Penambahbaikan liputan jalur lebar sentiasa giat dilaksanakan sebagai KTW.  Kita 
tahu dan kita faham bahawa sebenarnya KTW ini ada permasalahannya terutamanya ialah 
kerana pada asalnya memang bertujuan untuk memberikan peluang kepada masyarakat 
untuk mengenali dan mendapat kemudahan daripada internet.   
Dalam hal ini pihak kerajaan telah membuat beberapa penilaian semula dan 
mencadangkan beberapa penambahbaikan.  Antaranya penjenamaan semula KTW kepada 
WiFi komuniti.  Itu yang pertamanya dan pelaksanaan WiFi komuniti di masa hadapan 
hanya menggunakan konsep teknikal iaitu hub and spoke, dengan izin.  Maknanya setiap 
konsep ini akan disambungkan secara terus kepada pusat internet yang bertindak sebagai 
pusat hub dan jumlah rakan teras yang akan dibekalkan kepada pusat internet adalah 
sebanyak 20 megabit per second.   
Jadi  untuk makluman  Yang  Berhormat Jelebu juga,  pihak  kementerian ambil 
maklum  tentang  permasalahan  yang  ditimbulkan.    Di  Daerah  Jelebu  misalannya,  di 
Parlimen Jelebu ada lima menara baru yang sedang dalam pelaksanaan dan dua kawasan 
akan dinaik taraf kepada perkhidmatan 3G dan insya-Allah akan siap pada tahun 2016.   
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Tuan Pengerusi, boleh? 
Tuan Pengerusi:  Sila. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  di  atas  penjelasan  itu.    Cuma  saya  hendak  minta  pendirian  kementerian 
bagaimana?  Ini kerana apakah masih ada harapan bagi mereka untuk terus mendapat 
liputan WiFi ini, sebab ini sudah biasa ada.  Sekarang tidak ada.  Jadi satu masalah untuk 
menjawab  kepada  rakyat  di  bawah  sana.    Jadi,  kalau  sementara  itu,  apa  maksud 
sementara itu?  Maknanya selepas ini tiada lagi ataupun mereka boleh memperoleh balik 
perkhidmatan yang sedemikian rupa.  Terima kasih. 
Dato’ Jailani bin Johari:  Terima kasih Yang Berhormat Jelebu.  Sebenarnya di 
bawah pihak kementerian, bukan hanya ada satu program yang diasaskan di bawah USP 
ataupun pemberian perkhidmatan sejagat.  Jadi saya ambil peluang ini untuk menerangkan 
bahawa di dalam kementerian ini, kita terdapat dari segi isu peluasan liputan jalur lebar, ia 
terbahagi kepada tiga peringkat. Pertamanya zon satu yang dikenali sebagai infrastruktur 
jalur lebar berkelajuan tinggi ataupun high-speed broadband yang diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2010.  Ini melibatkan lebih kawasan yang 
berimpak ekonomi dan besar kepada negara.  
Kedua, merupakan kawasan yang diliputi dengan infrastruktur jalur lebar untuk 
orang awam ataupun broadband for general population (BBGP) dengan izin dan ketiga iaitu 
zon tiga di kawasan luar bandar termasuklah di Daerah Jelebu dengan sebagainya.  Jadi 
program di bawah kementerian ini tidak hanya tertakluk kepada program yang dinamakan 
program perkhidmatan sejagat ataupun USP kerana pihak pemberi perkhidmatan yang 
telah dilesenkan juga menyediakan pelbagai program.  Jadi saya percaya dalam proses 
penambahbaikan ataupun melibat kembali dan penjenamaan semula KTW kepada WiFi 
komuniti, program-program sedia ada yang dilancarkan ataupun dijalankan oleh pemberi 
perkhidmatan masih boleh digunakan.   
■1440 
Insya-Allah  seperti  yang  saya  maklumkan,  kita  sedang  melihat  iaitu  pihak 
kementerian bersama MCMC sedang melihat beberapa program seperti Pusat Internet 
 
 
DR.30.11.2015   41  
 
1Malaysia yang sedang dilaksanakan di mana – untuk menggalakkan program ini perlulah 
dipastikan bahawa terdapat bangunan-bangunan yang perlu disediakan bagi memudahkan 
pihak kementerian ataupun MCMC untuk bersama. Insya-Allah senarai-senarai tersebut 
ada  bersama  dengan  saya,  Yang  Berhormat  boleh  bincang  dengan  saya.  In  fact 
sebenarnya dengan izin, bukan hanya pada Yang Berhormat Jelebu dan seluruh Ahli-ahli 
Parlimen  kita  telah  menyediakan  program-program  di  setiap  Parlimen  dan  di  setiap 
bahagian masing-masing. 
Okey, berkaitan dengan isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Jelebu iaitu 
mengenai  Pejabat  Penerangan  yang  telah  pun  siap  tetapi  masih  tidak  digunakan. 
Sebenarnya bangunan baru Pejabat Penerangan Daerah Jelebu masih terlibat dalam kerja-
kerja pembaikan oleh kontraktor yang dilantik. Sijil perakuan siap kerja akan dikeluarkan 
selepas kerja-kerja pembaikan tersebut. Di samping itu, terdapat isu lipan air ke kawasan 
dewan terutama ketika hujan lebat yang berpanjangan juga dalam tindakan pembaikan. 
Pejabat Penerangan Daerah Jelebu akan beroperasi secara rasmi selepas penyerahan 
dibuat dan isu-isu pembaikan selesai. 
Isu berkaitan dengan perkhidmatan telefon di daerah Jelebu juga iaitu di mana 
untuk makluman Yang Berhormat, daerah Jelebu mempunyai tujuh buat ibu sawat iaitu Air 
Kuning, Kuala Klawang, Felda Pasoh 1, Felda Pasoh 2, Pertang, Simpang Durian dan Titi. 
Setakat ini terdapat 20,000 kapasiti untuk talian tetap dan untuk perkhidmatan Internet 
Streamyx terdapat 5,000  kapasiti.  Bilangan  pelanggan bagi  talian  tetap sehingga kini 
berjumlah 5,300 pelanggan manakala bagi perkhidmatan Internet Streamyx sebanyak 2,500 
pelanggan. 
Untuk menjawab pertanyaan yang... 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Boleh sedikit? 
Dato’ Jailani bin Johari: Boleh, boleh. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih. Saya secara spesifik, 
perkhidmatan yang dimaksudkan hab untuk Streamyx itu di Kampung Petasih itu tidak ada. 
Jadi tidak dapat dibekalkan kemudahan ini kepada masyarakat setempat. Ini isunya. Jadi 
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi itu betul, tetapi ada beberapa 
kampung lagi yang memerlukan perhatian dan memerlukan hab ini bagi meningkatkan 
kemudahan itu sebab kemudahan asas yang lain itu sudah ada, tinggal lagi connectivity ke 
beberapa bahagian itu yang perlu dikemaskan oleh STM khususnya yang saya sebut itu di 
Kampung Petasih. Terima kasih. 
Dato’ Jailani bin Johari:  Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Saya ambil 
maklum, nanti saya akan minta pihak berkaitan iaitu Telekom Malaysia untuk melihat 
perkara ini terutamanya di kawasan Petasih. 
Bagi menjawab persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sibu, iaitu masih 
persoalan yang sama berkaitan dengan Kampung Tanpa Wayar yang tidak berfungsi, 
speed too slow dan sebagainya. Izinkan saya maklum kepada Yang Berhormat Sibu 
bahawa sebenarnya Kampung Tanpa Wayar (KTW) seperti yang saya maklumkan tadi 
adalah bersifat sementara yang bertujuan untuk memupuk minat rakyat terutamanya di luar 
bandar terhadap Internet. Sebenarnya sebahagian daripada Kampung Tanpa Wayar ini 
telah pun tamat tempohnya. 
Jadi di kawasan-kawasan luar bandar, ada beberapa permasalahan antaranya 
teknologi VSAT yang digunakan kerana kawasan itu adalah bertopografi yang berbeza. 
Fokus kerajaan sekarang ini adalah lebih menyediakan perkhidmatan cellular yang lebih 
menyeluruh dan lebih efektif dan reliable. Jadi saya beri komitmen bahawa insya-Allah 
seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa terdapat 
sejumlah lebih 1,000 menara telekomunikasi akan dibina dan perkara ini sedang dikaji dan 
akan dilaksanakan dalam tempoh tiga tahun yang telah ditetapkan. Senarai itu ada dengan 
kita, Yang Berhormat. 
Isu yang kedua yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sibu iaitu berkaitan dengan 
Akta Public Data Protection (PDP) dengan izin. Sebenarnya Akta PDP ini telah digubal 
pada tahun 2010, namun dikuatkuasakan hanya pada tahun 2013 sahaja. Setakat ini tiada 
kes pendakwaan sehingga Oktober 2015. Hanya dua kes yang sedang dalam siasatan 
bahagian penguatkuasaan JPDP dan nasihat daripada Timbalan Pendakwa Raya. 
42    DR.30.11.2015 
 
Isu  yang  seterusnya  iaitu  sama  ada  maklumat  individu  boleh  diperoleh  dan 
dibekalkan kepada pihak ketiga tanpa pengetahuan individu tersebut. Sebenarnya data 
boleh diperoleh dari pelbagai sumber. Inilah yang kita ingin tekankan bahawa pengguna 
perlu tahu tujuan data tersebut di kumpul dan kepada siapa tersebut dikongsi. Masalah 
masyarakat ialah kita gemar untuk berkongsi maklumat seperti nombor telefon melalui 
aplikasi media sosial seperti Facebook, WhatsApp, Telegram dan lain-lain yang mana pihak 
yang tidak bertanggungjawab menjual maklumat tersebut untuk tujuan salah guna. 
Saya pun sudah pernah menjawab sebelum ini bahawa kadangkala apabila kita 
pergi  ke  restoran-restoran  besar  misalannya  dia  ada  biasanya  diletakkan  satu  bowl, 
mangkuk besar di luar sana maknanya selepas kita selesai makan, please drop your call 
card. So, bila kita letakkan call card kita dalam balang tersebut we were exposing ourselves, 
dengan  izin.  Jadi  kitalah  –  masyarakat  kita  ini  gemar  berkongsi  maklumat.  Apabila 
maklumat peribadi ini disalah gunakan mereka menyalahkan pihak kerajaan. Saya harap 
perkara ini bukan – ialah sebagai satu peringatan dan awareness kepada semua. 
Persoalan berkaitan dengan penipuan talian, untuk makluman Yang Berhormat 
Sibu pihak kerajaan sebenarnya telah menubuhkan pasukan petugas khas untuk isu-isu 
penipuan talian. Biasanya kita akan menyekat talian di international gateway. Pada masa 
yang sama, kempen kesedaran bersepadu sedang dan berterusan dilaksanakan di antara 
pihak Bank Negara, PDRM dan juga KPDNKK. 
Berkaitan dengan isu SMS bercaj. Apa yang boleh dilakukan sekiranya berlaku 
penyalahgunaan? Pertamanya kita boleh menggantung kod ringkas dan pihak berwajib 
biasanya akan menyiasat dan jika tidak, perkara ini akan – pelanggan akan dipulangkan 
kembali langganan yang asalnya. Setakat ini dari segi pendakwaan terhadap penyedia 
perkhidmatan untuk makluman Yang Berhormat Sibu, 32 telah pun dikompaunkan dan 20 
telah pun dibawa ke pendakwaan. 
Berkaitan dengan isu submarine cable ataupun kabel dasar laut. Sistem Kabel 
Rakyat  1Malaysia  sebenarnya  telah  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri  dalam  bajetnya.  Ianya  sedang  dalam  pelaksanaan  untuk  menghubungkan 
Semenanjung, Sarawak dan juga Sabah. Belanja adalah lebih kurang dalam RM420 juta 
dan  panjang  ataupun  jarak  jauh  kabel  ini  lebih  kurang  dalam  3,500  kilometer.  Kita 
jangkakan akan siap pada bulan Jun 2017.Jadi bila siapnya program seperti yang saya 
maklumkan tadi, SKR1M, peluasan jalur lebar, High Speed, broadband dan sebagainya 
akan  membolehkan  kadar  penetrasi  walaupun  setakat  ini  hanyalah  72.2%  akan 
meningkatkan lagi penggunaan Internet. 
Yang  Berhormat  Sibuti  menanyakan  persoalan  berkaitan  dengan  beberapa 
menara yang telah disediakan tetapi masih ada kekurangan dari segi dishnya ataupun kita 
kenali sebagai naked tower, menara bogel, dengan izin. Dia pun menara ini pun ada juga, 
dia ada tiang tetapi kawah dia tidak ada. Jadi sebenarnya ada dua skop kerja  iaitu 
pembinaan menara dan pemasangan peralatan, ini isunya. Ini kerana selalunya pembinaan 
menara ini cabaran yang utama yang kita hadapi adalah pertama dari segi kelulusan. 
Inilah saya minta semua Ahli-ahli Yang Berhormat kalau boleh sekiranya mana-
mana perkhidmatan yang telah diberi peranan untuk membina menara itu, beri sokongan. 
Ini kerana cabaran utama dari segi lokasi kerana isu dan persoalan yang timbul adalah 
tanah kerana kalau ianya tanah kerajaan negeri mungkin memudahkan lagi. Akan tetapi 
kalau tanah yang terlibat adalah lebih kepada tanah persendirian, inilah isu yang timbul iaitu 
dari segi kadar bayaran yang dikenakan. Kadangkala Tuan Pengerusi, adanya yang isu di 
luar, mereka lebih senang membina menara dari bercucuk tanam kerana kos menara ini 
kadang-kadang sewa antara RM2,000 ke RM3,000. Jadi inilah cabaran.  
Kedua, dari segi kelulusan kerana sesetengah negeri diperuntukkan beberapa 
pembayaran yang dikenakan kepada kerajaan negeri. Ini yang kadangkala melengahkan. 
Jadi untuk kebanyakan menara, bukan hanya di Sarawak tetapi di seluruh Malaysia isu 
naked tower ini pertama dari segi pembinaan menara dan pemasangan peralatan. Kedua, 
saya diberi makluman bahawa kebanyakan kawasan yang ada menara, sudah naik dalam 
lebih kurang tujuh bulan tetapi masih belum dipasang dengan dishnya itu, elektronik, insya-
 
 
DR.30.11.2015   43  
 
Allah dijangka siap akhir tahun 2016, tetapi kita akan pantau, Yang Berhormat. Jangan 
risau. 
Sedikit  kelewatan  kerana  masalah  teknikal  terutamanya  penambah  baikkan 
backhaul  kerana  kawasan  ini  agak  jauh di  pedalaman. Jadi  hendak  masuk  itu  Tuan 
Pengerusi, memakan masa. Begitu juga kerana penyediaan servis adalah meliputi tiga telco 
utama iaitu Celcom, Digi dan Maxis. Jadi pihak kementerian memang menggalakkan ketiga-
tiga pemberi perkhidmatan ini dari segi share kerana kalau – kerana kos pembinaan 
menara ini memakan jumlah hampir antara RM1 juta hingga RM2 juta.  
 ■1450  
Jadi kita harapkan apabila satu menara itu telah siap, seboleh mungkin kalau boleh 
ia  dikongsi.  Jadi  apabila  mana-mana subscriber,  pelanggan  yang ingin menggunakan 
perkhidmatan  cellular,  mereka  dapat  menikmati  kemudahan  ketiga-tiga  pemberi 
perkhidmatan.  
Berkaitan dengan isu perluasan pusat internet di R&R Simpang Berkam. Pihak 
kementerian  Yang  Berhormat  Sibuti,  memang  ambil  maklum  dan  berusaha 
mempertingkatkan dan meluaskan pelaksanaan kemudahan perkhidmatan jalur lebar di 
kawasan luar bandar dan pedalaman. Dalam meluaskan perkhidmatan Pi1M seperti yang 
saya maklumkan kepada Yang Berhormat Jelebu tadi, kita ada mempunyai beberapa garis 
panduan pemilihan lokasi dan premis Pi1M, Pi1M ini namanya tidak sedap, bukan ‘pimp’ 
tetapi Pi1M – Pusat Internet 1Malaysia. Jadi kita akan kaji balik sama ada kita perlu 
namakan balik, branding.  
Jadi pertamanya garis panduan perlu dipastikan bahawa tiada program internet 
desa lain seperti cyber cafe dan sebagainya yang beroperasi dalam jarak 5 kilometer dari 
lokasi  pusat  internet  yang  dicadangkan.  Tujuan  saya  berkongsi  maklumat  ini  bagi 
membolehkan Ahli-ahli Yang Berhormat memajukan permohonan kepada pihak SKMM 
sekiranya  memerlukan  satu  Pi1M  ataupun  pusat  internet.  Lokasi  yang  dicadangkan 
hendaklah  merupakan  kawasan  yang  mempunyai  komuniti  yang  pesat  tetapi  kurang 
kemudahan akses komunikasi internet kolektif.  
Ketiga, kita perlukan maklum balas daripada penghulu, ketua kampung, JKKK dan 
juga pejabat daerah bagi mengenal pasti lokasi yang menjadi tumpuan orang ramai kerana 
kita tidak mahu kos pembinaan ini jumlahnya agak besar. Jadi kita tidak mahu tersilap 
dalam pembinaan.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  tertarik  dengan  apa  tadi  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri nyatakan bahawa kalau sekiranya kita berminat, kita boleh mohon. Akan 
tetapi pada saya, pada pandangan saya mungkin kita boleh buat on the other side dengan 
izin di mana Yang Berhormat mempunyai pegawai-pegawai di semua tempat, membuat 
satu langkah yang proaktif dan turun sendiri tengok apakah keperluan di peringkat akar 
umbi itu. Kalau hendak mengharapkan setiap seorang daripada kita kena hantar, nantikan 
Yang Berhormat terima surat kami berjela-jela, susah pula.  
Jadinya  why  don’t  dengan  izin  proaktif  sikit  pihak  kementerian  sebab  kalau 
kementerian sentiasa mengharapkan kita yang buat a, kita buat b, kita buat c dan kemudian 
baru ambil tindakan daripada itu, apa lagi peranan kementerian dari segi ini? Okey, terima 
kasih.  
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih, Yang Berhormat Parit Sulong. Sebenarnya 
untuk makluman, di kawasan Parit Sulong memang dah ada Pusat Internet 1Malaysia ini 
tetapi kadangkala apabila kita sediakan satu, satu tidak mencukupi. Kita tidak mahu apabila 
kita sediakan tempat itu, lokasinya tidak bersesuaian. Akan tetapi saya ambil maklum 
cadangan oleh Yang Berhormat Parit Sulong dan kita akan ambil tindakan yang sewajarnya 
terhadap pandangan Yang Berhormat Parit Sulong.  
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]:  Tuan 
Pengerusi.  
Dato' Jailani bin Johari: Berkaitan dengan pusat internet tadi.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh? 
Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya pun setuju tadi 
mengenai Pi1M. Namanya pun elok ditukarlah, saya setuju. Di kawasan Kota Tinggi, saya 
44    DR.30.11.2015 
 
perlukan Pi1M tadi khususnya di desa dan kalau boleh di upgrade coverage untuk 3G, 4G 
di kawasan saya sebab memang tidak ada. Jadi saya minta kalau boleh timbalan menteri 
turun sendiri di kawasan saya dan melihat keperluan-keperluan ini. Terima kasih, timbalan 
menteri.  
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih, Yang Berhormat Kota Tinggi. Kita ambil 
maklum dan Insya-Allah kita akan turun sendiri ke Kota Tinggi. Saya sambung balik tadi 
dengan pusat internet di R&R Simpang Berkam ya.  
Keempatnya kalau boleh lokasi yang dipilih mempunyai JKKK dan komuniti yang 
aktif. Ini cadangan awal. Premis yang diperuntukkan oleh kerajaan hendaklah merupakan 
bangunan kekal, rumah kedai, ruang pejabat dan lain-lain yang bersih serta mempunyai 
kemudahan asas yang mencukupi seperti elektrik dan air. Ruang saiz yang diperlukan 
adalah berukuran 1,200 kaki persegi yang boleh memuatkan maksimum 20 buah komputer 
kerana tujuan 20 ini ialah bagi membolehkan satu untuk kursus pengajaran dan satu lagi 
khusus untuk amali latihan. Sekiranya pihak kerajaan perlu menyewa premis tersebut, perlu 
dipastikan bahawa premis tersebut boleh disewa sekurang-kurangnya lima tahun kerana 
kita  tidak  mahu  dalam  proses  penyewaan  tersebut,  berlaku  penyerah  hak  milik  dan 
sebagainya.  
Untuk menjawab soalan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Seputeh walaupun 
beliau  tidak  ada  Tuan  Pengerusi,  saya  harus  menjawab  soalan  beliau  untuk  rekod. 
Sebenarnya pihak MCMC ataupun SKMM telah menerima surat aduan bertarikh 25 Ogos 
daripada Yang Berhormat Seputeh berhubung mesej Twitter palsu dan kenyataan racist di 
Facebook. Pihak MCMC telah pun memberi maklum balas berhubung aduan tersebut pada 
9 September 2015 dan pihak MCMC juga telah menerima aduan terkini pada hari ini. Saya 
baru terima tadi daripada beliau sendiri tadi berhubung laman web yang menyediakan 
kemudahan untuk menghasilkan tweet palsu. 
Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh dan juga semua Ahli Yang Berhormat, 
pihak MCMC telah pun menjalankan analisa dan pengujian dan didapati laman yang 
diajukan tersebut menyediakan kemudahan untuk menjana imej cakupan skrin ataupun 
screenshot palsu dengan izin yang memperlihatkan seolah-olah sesuatu individu telah 
mengeluarkan  tweet  ataupun  post  yang  berkenaan.  Ketiga-tiga  laman  ini  sebenarnya 
beroperasi  di  luar  negara.  Saya  ingin  kongsikan,  pertamanya  laman 
lemmetweetthatforyou.com sejenis imej yang ditaja ialah tweet,  simitator, facebook post 
dan tweet fake tweet.  
Selain daripada tiga laman yang diadukan oleh Yang Berhormat Seputeh, pihak 
MCMC  telah  mengambil  langkah  lanjutan  untuk  mengesan  laman-laman  lain  yang 
menyediakan kemudahan yang hampir sama di internet. Sejumlah enam laman lain telah 
pun dikesan untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertamanya,  fakewhats.com di 
bawah WhatsApp, thewallmachine.com bawah Facebook post, statusclone.com di bawah 
Facebook post, ios7text.com di bawah SMS iOS7,  ifaketext.com di bawah SMS iOS dan 
fakeandroidtext.com di bawah SMS android. Notis tindakan sekatan bagi kesemua 9 laman 
web terlibat telah pun dikeluarkan kepada pihak penyedia perkhidmatan internet di Malaysia 
pada 20 Oktober 2015.  
Saya terpanggil untuk menjawab juga soalan ini Yang Berhormat Tuan Pengerusi 
iaitu pembekal kecil untuk membekal kandungan kepada RTM. Daripada segi dasar, semua 
pembekal yang layak membekal kepada RTM perlulah berdaftar antara lain dengan pihak 
kementerian,  pihak  RTM  dan  FINAS  serta  Kementerian  Kewangan.  Kandungan  yang 
dibekalkan wajib mematuhi garis panduan serta penyertaan keperluan RTM. RTM daripada 
segi dasar terbuka sama ada pembekal kecil atau besar tertakluk kepada syarat-syarat 
yang tersebut di atas.  
Yang Berhormat Seputeh juga menanyakan berkaitan dengan tayangan wayang 
gambar di bawah syarikat tempatan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya 
ada skrin wajib tayang yang memberi peluang untuk filem-filem tempatan ditayangkan di 
pawagam.  Daripada  segi  kritikan  terhadap  kerajaan  dalam  filem,  apakah  dasar  dan 
pendirian FINAS terhadap perkara ini. Penapisan elemen-elemen yang tidak wajar dalam 
 
 
DR.30.11.2015   45  
 
filem yang akan ditayangkan di pawagam dibuat oleh Lembaga Penapisan Filem, bukan di 
bawah kementerian ini iaitu ia di bawah Kementerian Dalam Negeri.  
Isu berkaitan dengan kandungan dan kreativiti industri perfileman. Pihak FINAS 
sentiasa memberi bantuan dan galakan untuk penggiat industri filem melalui geran, insentif, 
kemudahan dan perkhidmatan, pengembaraan serta pemasaran untuk menghasilkan filem 
berkualiti. Walau bagaimanapun, penggiat filem perlu mengikuti garis panduan Lembaga 
Penapis Filem di bawah KDN bagi memastikan filem-filem yang dihasilkan tidak menyentuh 
isu-isu sensitif yang boleh mengancam keharmonian dan keselamatan negara. Semua filem 
termasuk filem yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Seputeh iaitu New Village tertakluk 
kepada garis panduan LPF.  
Yang Berhormat Seputeh juga menanyakan persoalan dari segi dasar untuk ... 
filem, menonjolkan bakat tempatan dan sebagainya. Saya ambil peluang untuk maklumkan 
Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah dasar kementerian melalui FINAS di Pitching Center, 
kita ada satu pusat dinamakan Pitching Center. Semua permohonan daripada penggiat seni 
diterima dan diteliti berdasarkan kepada kualiti dan bukan elemen-elemen lain. Setakat April 
2015 hingga 19 November 2015, 513 permohonan telah pun diterima, 412 untuk skrip 
pembangunan, 55 telah pun diluluskan dan 38 akan dibawa kepada peringkat kelulusan 
dan 168 masih dalam proses untuk penambahbaikan.  
Mengenai persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sekijang iaitu isu 
berkaitan dengan love scam. Sebenarnya Akta PDP 2010 adalah untuk mengawal selia 
pemprosesan data peribadi dalam transaksi komersial sahaja. Rakyat Malaysia walau 
bagaimanapun kita ingin menasihatkan supaya tidak mudah terpedaya dengan memberikan 
maklumat peribadi kepada orang yang tidak dikenali.  
■1500 
Biasanya  love  scam  ini  melibatkan  kepada  kaum  wanita  especially  yang 
keseorangan dan senang terpedaya dengan ajakan orang-orang dari Afrika. Ini yang sering 
terjadi tetapi memang sebenarnya benda ini memang telah diambil tindakan oleh pihak 
berwajiblah, PDRM dan sebagainya.  
Yang Berhormat Sekijang ada juga menanyakan isu berkaitan dengan aplikasi 
telefon  pintar  bagi  perkhidmatan  teksi.  Pihak  kementerian  sebenarnya  menggalakkan 
pembangunan aplikasi telefon pintar yang menggunakan jalur lebar dan internet. Walau 
bagaimanapun,  penyediaan  perkhidmatan  melalui  aplikasi  ini  adalah  tertakluk  kepada 
undang-undang dan peraturan yang sedang berkuat kuasa. Sekiranya terdapat sebarang 
aduan yang berkaitan, pihak kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya ke 
atas syarikat atau individu yang berkenaan. Setakat ini memang pihak kementerian ataupun 
SKMM tidak dihubungi oleh SPAD. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Tuan  Pengerusi,  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tak sempat kerana masuk terlewat tadi tetapi 
saya bukan hendak tanya apa yang saya bangkit sebab saya tak tahu apa jawapan Yang 
Berhormat tetapi berkaitan dengan aplikasi untuk teksi ini.  
Saya  baru  sudah  berjumpa  dengan  Persatuan  Badan  Bertindak  Pemandu-
pemandu Teksi kerana mereka tidak berpuas hati tentang perkhidmatan aplikasi Uber dan 
GrabCar yang tidak mendapat apa-apa kebenaran daripada Suruhanjaya Perkhidmatan 
Awam Darat (SPAD). Mereka mengatakan bahawa sekarang berlaku flip flop antara SPAD 
dengan SKMM bila SPAD kata itu bukan bawah bidang kuasa kami tetapi di bawah bidang 
kuasa SKMM tetapi mereka kata mereka pernah datang bertemu dengan SKMM dan 
SKMM kata itu kalau SPAD bagi surat kata tak boleh, mereka akan berhentikan.  
Akan tetapi hakikatnya, sehingga sekarang bahawa mereka beroperasi ini tanpa 
apa-apa permit tetapi memberikan kesan yang berat kepada pemandu-pemandu teksi di 
Lembah Klang ini di mana kemerosotan pendapatan mereka itu diberitahu kepada saya 
tadi,  hampir  50  peratus  merosot  pendapatan  mereka.  Dengan keadaan sekarang  ini, 
memang beban hidup mereka itu sangat-sangat teruk.  
46    DR.30.11.2015 
 
Jadi saya minta, apa masalah sebenarnya untuk menghentikan dan menutup 
aplikasi ini? Sedangkan Menteri Komunikasi yang baru naik ini, maknanya dia naik-naik hari 
itu dia boleh tutup aplikasi porno sampai 130 lebih, takkan ini dua aplikasi yang berkaitan 
dengan teksi ini iaitu Uber dengan GrabCar ini tak boleh ditutup sedangkan ini memberikan 
kesan pendapatan yang sangat besar kemerosotan dia kepada pemandu teksi. Minta 
penjelasan. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun] 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Sebenarnya 
tadi saya sudah menjawab yang mula-mula tadi, kita kata memang ada satu company 
namanya Realm Energy. Jadi nanti Yang Berhormat boleh tengok Hansard lah ya.  
Yang ini soalan berkaitan... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Menteri. Sekijang, Sekijang. Sedikit 
sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak sambung sedikit sahaja daripada Yang 
Berhormat Pokok Sena sebut tadi. Sebenarnya saya setujulah, saya bangkitkan berkaitan 
dengan aplikasi ini kerana memang ramai driver teksi terutamanya di sekitar Lembah Klang 
ini memang agak risau dengan aplikasi Uber dan juga GrabCar ini. Selain daripada kita 
minta dihentikan software ini, adakah pihak kementerian juga ada mencadangkan mana-
mana aplikasi lain yang boleh menggantikan? 
Kita tak boleh suka-suka stop sahaja Yang Berhormat Pokok Sena, aplikasi yang 
ada ini sebab kalau kita tak ada aplikasi lain yang boleh menggantikan software ini, saya 
rasa itu pun tak betul juga sebab kalau kita tengok, ramai pengguna melihat aplikasi Uber 
dan juga GrabCar ini telah memberikan tambang teksi yang katanya agak rendah, malah 
dikatakan kereta yang datang itu lebih baik daripada teksi dan sebagainya.  
Mungkin kita minta jasa baik daripada kementerian supaya dapat duduk bersama 
dengan SPAD. Kita tak nak berlaku seperti Yang Berhormat Pokok Sena kata tadi, ada 
tolak menolak dan sebagainya. Kalau boleh duduk semula, kalau dapat diberikan aplikasi 
lain yang lebih baik terutamanya yang dicipta oleh anak tempatan terutamanya, saya rasa 
itu lebih nampak ke’Malaysia’annya berbanding dengan aplikasi Uber dan juga GrabCar ini 
kita tahu daripada luar. Juga, mungkin dengan adanya saingan seperti ini, pemandu-
pemandu teksi dan juga syarikat-syarikat teksi yang ada ini boleh memperbaiki daripada 
segi servis terutamanya berkaitan dengan perkhidmatan teksi itu sendiri. Terima kasih. 
Dato’ Jailani bin Johari: Tuan Pengerusi, sebenarnya isu yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat Sekijang dan juga Yang Berhormat Pokok Sena ini, pihak MCMC seperti 
yang saya maklumkan tadi, pihak kementerian memang kita menggalakkan apa sahaja 
pembangunan aplikasi yang menggunakan jalur lebar dan internet kerana itu adalah satu 
kemudahan  untuk  masyarakat  seperti  mana  yang  saya  menjawab  baru-baru ini  yang 
berkaitan dengan Google Map dan Waze dan sebagainya.  
Dalam  hal  ini,  berkaitan  dengan  MyTeksi,  Uber  dan  sebagainya,  pihak 
kementerian melalui SKMM tidak akan menyekat mana-mana laman web atau aplikasi yang 
belum atau pun tidak pasti ianya telah melanggar sebarang undang-undang. Dalam hal ini, 
terpulanglah kepada pihak SPAD sendiri kerana kita tahu apabila mereka iaitu mana-mana 
pemandu teksi ataupun mana-mana masyarakat di luar ingin memandu teksi, itu adalah 
satu engagement antara beliau dan juga pihak SPAD dan tidak melibatkan pihak MCMC 
ataupun pihak kementerian sehinggalah pihak SPAD memanggil ataupun ingin berbincang 
dengan pihak kementerian ataupun MCMC bahawa tolong dilistedkan benda ini supaya ia 
adalah ini-ini dan insya-Allah, itu yang kita akan bantu. Setakat ini tidak ada. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, mohon. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar [Pokok  Sena]:  Baik.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ini masalahnya. Isu tadi saya katakan bahawa SPAD kata SKMM, 
SKMM  kata  SPAD.  Ini  problem  kita.  Sedangkan,  sepatutnya  Yang  Berhormat  dalam 
kementerian Yang Berhormat sudah tahu bahawa jelas Uber dan GrabCar ini perkhidmatan 
 
 
DR.30.11.2015   47  
 
yang tidak diberikan apa-apa kebenaran permit daripada Kerajaan Malaysia, daripada 
SPAD  yang  bertanggungjawab  terhadap  pengangkutan  darat  Malaysia,  Suruhanjaya 
Pengangkutan Darat Malaysia untuk mengeluarkan permit. Jadi, jelas dia bertentangan.  
Ini kerana saya difahamkan bahawa di negara-negara luar seperti di Spain, sudah 
pun diharamkan, sudah pun ditutup aplikasi ini. Di Australia, di UK akan ditutup dan 
tindakan akan diambil kerana dia memberikan kesan kepada pemandu teksi yang lain dan 
memberi kesan kepada keselamatan kita sebab yang bawa itu, saya difahamkan, warga 
asing tanpa ada insurans yang cover kepada penumpang. Itu satu.  
Keduanya,  boleh  berlaku  rompakan  ataupun  berlaku  fitnah  dalam  hubungan 
rumah tangga. Umpamanya Tan Sri contact Uber, tahu-tahu datang kereta yang bukan 
kereta teksi tetapi kereta biasa dan yang bawa itu perempuan yang cantik. Tak boleh duduk 
belakang, dia tak benarkan Tan Sri duduk di belakang. Dia mesti duduk depan sebelah dia 
sebab dia tak mahu nanti akan berlaku masalah dikatakan bahawa dia ambil kesempatan 
bawa penumpang. Tan Sri naik tanpa dilihat oleh Puan Sri, timbul fitnah, orang ambil 
gambar. Tan Sri balik, Puan Sri tak buka pintu untuk Tan Sri. Minta maaf, ini kemungkinan-
kemungkinan yang boleh berlaku seperti krisis sosial rumah tangga dan sebagainya tetapi 
yang besarnya ialah, bagi saya problem yang besarnya ialah kesan kepada pendapatan 
pemandu-pemandu teksi. 
Tuan Pengerusi: Ya lah Yang Berhormat Pokok Sena, kenapa pula Speaker yang 
dibuat sebagai contoh? Ambillah contoh lain. Yang Berhormat Bukit Katil kah apa kah. 
[Ketawa] Sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, itu mungkinlah. Maknanya 
Yang Berhormat Bukit Katil dengan Tan Sri itu dia punya ketinggian itu sama. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Carilah contoh 
lain Yang Berhormat Pokok Sena, jangan Bukit Katil. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Contoh  diri  sendiri 
sahajalah yang kena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi saya hendak 
tekankan ialah apa yang diadukan kepada saya, kepada kami tadi beberapa orang Ahli-ahli 
Parlimen daripada pembangkang ini ialah kesan besar kepada kemerosotan 50 peratus. Ini 
bukan isu tambang murah dan sebagainya tetapi industri ini, Uber dan GrabCar ini ialah 
hendak membunuh industri teksi yang sedia ada yang diizinkan oleh kerajaan.  
Rakan saya dari Sekijang mengaku bahawa ini daripada luar, melalui alam maya 
yang kita tak tahu siapa yang menjalankan operasi tersebut. Saya tidak menolak MyTeksi. 
MyTeksi memang menggunakan teksi tetapi sekarang ini MyTeksi telah pun di link kan 
dengan GrabCar. Maknanya orang ini yang mencetuskan MyTeksi kemudian di link kan 
dengan  GrabCar,  jadi  akhirnya  bila  orang  hendak  minta  MyTeksi,  dia  kata  penuh, 
maknanya dia pergi kepada GrabCar. GrabCar menggunakan kereta yang bukan daripada 
teksi yang diizinkan oleh kerajaan. Jadi jelas benda ini bertentangan dengan undang-
undang. Jadi sepatutnya bagi saya bahawa SKMM sudah boleh mengambil tindakan untuk 
menutup aplikasi itu. 
Tuan Pengerusi: Sila Menteri. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya hendak 
cakap satu sahaja Tuan Pengerusi, permit pun tidak dikeluarkan oleh pihak SKMM. Jadi 
kita tidak boleh bertindak sewenang-wenangnya untuk menutup dan sebagainya melainkan 
ada permohonan daripada pihak SPAD. Jadi saya rasa benda ini, kalau apa-apa pun 
daripada segi pengangkutan, memang diuruskan oleh pihak SPAD, makna kata daripada 
segi ekonominya dan sebagainya. Saya bagi komitmen kepada Yang Berhormat, sekiranya 
keperluan oleh pihak SKMM membantu daripada segi pandangan dan sebagainya, kita 
akan membantu.  
Soalan yang seterusnya daripada Yang Berhormat Sekijang iaitu isu berkaitan 
dengan baki tambah nilai prabayar bagi nombor yang digunakan oleh pelancong asing 
dapat dimanfaatkan dan disalurkan ke dalam akaun amanah.  
 
 
48    DR.30.11.2015 
 
■1510 
Kerajaan akan memperhalusi cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Sekijang dan melihat kesesuaian mekanisme pelaksanaan cadangan ini untuk dilaksanakan 
selaras dengan peraturan sedia ada.   
Yang Berhormat Sekijang juga, saya menambahkan juga sebenarnya memang 
telah ada perbincangan bersama di antara pihak pemberi perkhidmatan dan walaupun 
begitu memang kita ada pakej 365 hari yang boleh dipilih oleh pengguna tetapi secara 
keseluruhannya kita akan semaklah cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Sekijang. 
Persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai, beliau tidak ada di 
sini tetapi saya menjawab jugalah, Tuan Pengerusi bagi makluman semua Ahli Yang 
Berhormat.  Data peribadi rakyat Malaysia yang bebas dibawa ke luar negara di bawah 
TPPA.  Sebenarnya Seksyen 129 Akta PDP 2010 membenarkan pemindahan data peribadi 
rakyat Malaysia ke luar negara dengan beberapa syarat yang perlu dipatuhi seperti:- 
(i)  perlu mendapatkan persetujuan pemilik data tersebut; dan 
(ii)  bagi tujuan pelaksanaan sesuatu kontrak. 
Dalam  hal  ini  pengguna  data  contohnya  syarikat  ataupun  organisasi  perlu 
memastikan bahawa tempat di luar negara tersebut mempunyai tahap perlindungan data 
peribadi  yang  mencukupi  atau  setara  dengan  Akta  PDP  2010  berhubung  dengan 
pemprosesan  data  peribadi  ataupun  dalam  bahasa  Inggeris  dengan  izin,  reciprocal 
arrangement Tuan Pengerusi. 
Pencelahan  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Klang  berkaitan  dengan  ini 
sebenarnya TPPA tidak menyekat apa-apa bahan maklumat keluar dan masuk melalui 
Internet  walaupun  begitu  perkara  berkaitan  isu  moral,  pornografi,  keselamatan  dan 
mengganggu keharmonian negara adalah dikecualikan dan tidak dikenakan sekatan.  Ianya 
juga bergantung kepada peraturan dan akta negara masing-masing untuk menutup laman 
web.  Contohnya, jika pada undang-undang kita salah tetapi undang-undang negara lain 
tidak salah maka kita tidak boleh paksa mereka untuk tutup tetapi boleh dibawa berbincang. 
Walau apa pun, undang-undang di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia akan 
masih terpakai di Malaysia. Sekiranya ada website Malaysia yang difikirkan melanggar 
undang-undang negara TPPA yang lain, negara tersebut tidak boleh paksa Malaysia untuk 
tutup website tersebut melainkan atas kerjasama dan kerelaan Malaysia. 
Yang Berhormat Lenggong ada menanyakan persoalan berkaitan dengan pindaan 
Akta  Komunikasi  dan  Multimedia.    Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Lenggong, 
sebenarnya  pihak  kementerian  telah  pun  berbincang  dengan  beberapa  stakeholders, 
dengan izin dan cadangan pindaan ini akan dibentangkan insya-Allah secepat mungkin 
tahun hadapan saya percaya kerana sekarang ini telah pun proses pendrafan telah pun 
diserahkan kepada pihak Jabatan Peguam Negara. 
Walau  bagaimanapun,  sementara  kita  menantikan  persoalan  ini  dibawa  dan 
diluluskan oleh pihak Jabatan Peguam Negara, suka saya maklumkan Ahli Yang Berhormat 
bahawa bukan semua kes atau kesalahan jenayah yang dilakukan di Internet terletak di 
bawah  bidang  kuasa  pihak  SKMM.    Kandungan  yang  dianggap  menghasut  bolehlah 
dimajukan kepada pihak PDRM dan boleh diambil tindakan di bawah Akta Hasutan 1948. 
Walau bagaimanapun, seperti yang saya maklumkan tadi bahawa pihak SKMM 
bersedia untuk memberi sebarang bantuan teknikal kepada agensi-agensi yang terlibat 
khususnya  PDRM  dan  yang  lain-lain.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Lenggong, 
terdapat beberapa cadangan untuk pindaan antaranya, menaikkan jumlah ataupun amaun 
penalti.  Tadi Yang Berhormat Lenggong sebut RM50,000 kita akan naikkan lagi di bawah 
Seksyen  211  dan  Seksyen  233  untuk  membendung  aktiviti  negatif  ataupun 
penyalahgunaan segala kemudahan. 
Soalan kedua oleh Yang Berhormat Lenggong adalah berkaitan dengan KTW – 
Kampung Tanpa Wayar.  Saya ingin menambah kepada apa yang telah saya jawab kepada 
 
 
DR.30.11.2015   49  
 
Yang Berhormat Jelebu dan Yang Berhormat Sibu tadi dan juga Yang Berhormat Sibuti.  
Sebenarnya perkhidmatan perlahan khususnya di pedalaman kerana kita menggunakan 
khidmat VSAT.  Di luar bandar ini VSAT adalah salah satu teknologi yang terpaksa 
digunakan. 
Sekiranya kita hendak menambahkan bandwidth ianya memerlukan kos yang 
tinggi,  walau  bagaimanapun,  seperti  yang  saya  maklumkan  tadi  mungkin  beberapa 
teknologi ataupun program lain yang kita akan memperkenalkan seperti Pusat Internet 
1Malaysia yang saya unjurkan tadi dan pada masa yang sama pihak kerajaan sekarang 
memberi fokus program untuk menaik taraf program khidmat 2G kepada 3G dan juga LTE 
kerana kita tahu program Kampung Tanpa Wayar tadi adalah lebih bersifat sementara. 
Di kawasan Lenggong juga dari segi penambahbaikan perkhidmatan jalur lebar  
sedang giat dilaksanakan kerana saya ada maklumat di sini Yang Berhormat boleh minum 
dengan saya nanti, saya share ya.  Sehingga kini 11 menara komunikasi telah pun siap dan 
beroperasi manakala dua menara masih lagi dalam pelaksanaan.  Ibu sawat talian tetap 
Lenggong sedang dinaik taraf dengan tambahan 652  ports lagi.  Pihak MCMC akan 
meneruskan  usaha  penambahbaikan  jalur  lebar  dari  masa  ke  semasa  yang  meliputi 
Lenggong terutamanyalah kawasan pelancongan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat. 
Berkaitan dengan soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani.  
Tidak  apa  beliau  tidak  ada  saya  cuba  menjawab  Tuan  Pengerusi.    Usaha  Jabatan 
Penerangan untuk memberi penjelasan dan menyampaikan maklumat penting kepada 
pelajar-pelajar dalam dan di luar negara, sebenarnya memang pihak Jabatan Penerangan 
ada program antaranya untuk sekolah menengah Program Kenegaraan di mana 801 Kelab 
1Malaysia.   
Kedua, untuk pelajar IPT, beberapa program seperti Apa Kata Gen Y?, Diskusi 
Demokrasi Berparlimen, Pewaris Muda, Gemilang Siswa, Forum Jati Diri dan kesemua 
program ini adalah berfokuskan kenegaraan dan patriotisme.  Tiada program engagement 
bagi pelajar-pelajar di luar negara.   
Yang Berhormat Sungai Petani juga bertanya perkara-perkara yang dilaksanakan 
oleh ... 
Tuan Pengerusi:  Kalau boleh Yang Berhormat, pernah juga kita buat sebelum ini, 
kalau jawapan itu untuk persoalan yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
tidak ada di Dewan pada ketika ini, hantar sahaja kepada mereka secara bertulis. 
Dato' Jailani bin Johari:  Boleh. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Cuma saya ingin 
hendak berkongsi sahaja Tuan Pengerusi. Jadi tadi sebenarnya yang terakhir memang 
daripada Yang Berhormat Sungai Petani, Tuan Pengerusi dan beliau tidak hadir.  Satu, 
minta maaf Yang Berhormat Sik, Tuan Pengerusi. 
Tadi  untuk  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  kebanyakannya  berkaitan  dengan 
dasar tadi saya sudah maklum dan untuk filem kenegaraan Tuan Pengerusi, tidak apalah 
saya sentuh sedikit sahaja Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi:  Sila. 
Dato' Jailani bin Johari: Filem Kenegaraan sebenarnya isu berkaitan dengan 
FINAS.  Pihak FINAS telah menerbitkan beberapa filem kenegaraan patriotisme sebelum ini 
seperti Embun, Paloh dan Tanda Putera. Kini FINAS melalui Content Malaysia Pitching 
Centre telah membiayai sebanyak 20 judul filem berbentuk kenegaraan dan patriotisme 
dengan jumlah sebanyak nilai RM18 juta.  Program filem ini akan diteruskan lagi di bawah 
patriotisme.   
Berbalik kepada soalan yang terakhir oleh Yang Berhormat Sik. Sebenarnya ingin 
saya  betulkan  apabila  Yang  Berhormat  Sik  maklumkan bahawa  kita  telah dan  kadar 
penetrasi 73%. Sebenarnya kadar penetrasi hanyalah 72.2%.   
Ini adalah merujuk kepada kadar pembesar jalur lebar negara dan bukan kadar 
penebusan high-speed broadband kerana high-speed broadband ini dibahagikan kepada 
dua, saya ambil peluang ini untuk maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa high-
speed broadband pertama yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada tahun 2010 itu hari adalah jumlah sebanyak RM11.3 bilion kerana Yang Berhormat 
Sik atas maklumannya hanya RM15 juta.  Sebenarnya RM11.3 bilion dan ia dilaksanakan 
50    DR.30.11.2015 
 
secara kerjasama awam dan swasta di mana pihak kerajaan adalah sebanyak RM2.4 bilion 
dan pihak Telekom Malaysia adalah RM8.9 bilion. 
Setakat ini program ini telah dinaik taraf dan telah dipertingkatkan bagi memenuhi 
permintaan pengguna.  Sebanyak 27 buah syarikat telah pun mengguna infrastruktur high-
speed broadband bagi perkhidmatan high-speed broadband transmission dengan kapasiti 
188 gig bit per second yang melibatkan 659 sambungan seluruh negara.   
Keduanya, di mana kita telah melaksanakan high-speed broadband yang kedua.  
Dia mula  pada  tahun  2015  dan  dilaksana  secara  berperingkat  sehingga  tahun  2020.  
Sebanyak 390,000 ports dan 95 ibu sawat di bawah projek high-speed broadband 2 akan 
disediakan dan manakala bagi SUBB melibatkan 400,000 sawat dan 420,000 ports di 
seluruh negara akan disediakan.  Ini dua program yang utama yang sedang dilaksanakan 
oleh pihak kementerian melalui MCMC dan juga pihak pemberi perkhidmatan. 
Di samping itu, persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sik bahawa 
perkhidmatan  Internet  dan  telefon  tidak  memuaskan.    Penambahbaikan  perkhidmatan 
Internet  dan  liputan  selular  sememangnya  sedang  giat  dilaksanakan  di  Daerah  Sik.  
Sehingga kini 8 lokasi telah pun dibina, menara untuk peluasan liputan selular dan tiga lagi 
dalam  pelaksanaan.  Untuk  talian  tetap  dua  ibu  sawat  sedang  dinaik  taraf  dengan 
penyediaan  422  pots,  5  Pusat  Internet  1  Malaysia  juga  telah  siap  dan  beroperasi.  
Penaiktarafan perkhidmatan 3G juga sedang dilaksanakan di menara-menara sedia ada. 
■1520 
Saya  rasa  Tuan  Pengerusi,  saya  telah  menjawab  semua  persoalan  yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat seramai 18 orang.   
Jadi, saya ingin merakamkan sekali lagi ucapan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dan  memberikan  pandangan  serta 
saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian ini sepanjang sesi perbahasan kali ini. 
Pihak kementerian akan memberi perhatian dan mengambil tindakan susulan kepada isu-
isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang 
sejumlah RM1,288,425,000 untuk Maksud B.47 di bawah Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM1,288,425,000 untuk Maksud B.47 diperintahkan jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM517,721,700 untuk Maksud P.47 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan   bagi 
tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM517,721,700 untuk Maksud P.47 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
 
 
Maksud B.48 [Jadual] – 
Maksud P.48 [Anggaran Pembangunan 2016] - 
  Tuan Pengerusi: Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
kepala Bekalan B.48 dan kepala Pembangunan P.48 di bawah Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat terbuka untuk dibahas. 
Sila  Yang  Berhormat  Ampang.    Selepas  Yang  Berhormat  Ampang,  Yang 
Berhormat Parit Sulong. 
 
 
 
DR.30.11.2015   51  
 
3.22 ptg. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya ingin membawa bahas Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat P.48 dan B.48 di bawah Kepala 020200 – Perancangan 
Pembangunan Wanita.  
Kita dapati bahawa baru-baru ini Kementerian Wanita telah membawakan satu 
definisi  yang  baru  mengenai  ibu  tunggal  yang  mana  definisi  ibu  tunggal  itu  telah 
dikategorikan kepada tiga iaitu: 
(i)  Ibu yang merupakan ketua keluarga yang telah bercerai atau 
berpisah secara kekal dengan suaminya dan menanggung anak; 
(ii)  Seorang isteri yang menjadi ketua keluarga mencari nafkah serta 
menanggung suami yang tidak berupaya untuk bekerja ekoran 
kesakitan dan mempunyai anak miskin dan tanggungan; 
(iii)  Wanita  ketua  keluarga  yang  tidak  pernah  berkahwin  dan 
mengangkat anak atau mempunyai anak tidak sah taraf. 
Namun  demikian,  bila  ada  definisi  baru  yang  mengkategorikan  ketiga-tiga 
kumpulan ini, pada hakikatnya, bancian yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Statistik 
Malaysia menyertai ibu tunggal pada bancian penduduk 2010 di Malaysia adalah seramai 
235,000 orang.  
  Jadi, di bawah pengkategorian yang baru ini, kita dapati bahawa seramai kalau 
dibandingkan definisi lama, definisi lama seramai 573,547 wanita yang dalam kategori ibu 
tunggal ini telah dipinggirkan, telah dikeluarkan daripada definisi baru ini.  
Jadi, saya minta kementerian untuk mengkaji semula kerana bila mencicirkan atau 
meninggalkan 573,547 orang wanita ibu tunggal ini, dalam golongan ini terdapat mereka 
yang  tertinggal  adalah golongan  wanita  yang masih  dalam perkahwinan  yang  terabai 
kerana ditinggalkan oleh suami tanpa berita dan golongan wanita yang tinggal bersama 
suami tetapi tidak mendapat nafkah. Jadi oleh sebab ini, angka yang diberi kategori yang 
diberi itu tidak menyeluruh, tidak inclusive.  
Jadi  saya  minta  kementerian  mengkaji  semula,  menyemak  semula  untuk 
masukkan  kategori  wanita  yang  saya  sebut  tadi  sebagai  ibu  tunggal  dalam  definisi 
Kementerian Wanita.  Walaupun kita ada badan sokongan keluarga, wanita dan anak-anak 
masih menghadapi kesulitan dalam mendapatkan hak nafkah yang wajib untuk mereka. Ini 
hanya boleh dilaksanakan setelah mendapat perintah Mahkamah Syariah. Jadi ini saya 
minta  agar  dilaksanakan  semula  agar  wanita-wanita  yang  bersendirian  menyara  dan 
menjalani kehidupan mereka bersama anak-anak dapat dibela nasib mereka. 
  Seterusnya  kepala  yang  sama,  saya  ingin  merujuk  kepada  peruntukan 
pembangunan. Kita lihat peruntukan pembangunan telah dikurangkan sebanyak 43.93%.  
Jadi, ini adalah satu perkara yang sangat tidak wajar kerana kita lihat walaupun saya 
mendapat  jawapan  dari  Kementerian  Wanita  mengatakan  bahawa  peruntukan  ini 
diturunkan, walaupun diturunkan tetapi ia dapat melaksanakan program yang lebih efektif 
melalui  NBOS,  agensi  kerajaan,  NGO  dan  lain-lain  serta  strategik  kementerian 
memperkasakan perkhidmatan komuniti dan menggalakkan CSR.   
Namun begitu, mana mungkin Yang Berhormat Menteri Kementerian Wanita dapat 
memberikan satu angka, satu laporan yang terperinci yang melihatkan bahawa peruntukan 
dengan kekurangan peruntukan ini tetapi melalui program NBOS dapat melaksanakan 
aktiviti-aktiviti untuk pembangunan wanita dalam negara ini. 
Sedangkan ini hanya boleh dilaksanakan sekiranya Kementerian Wanita telah 
berjaya untuk melaksanakan Gender Responsive Budget yang mana sampai sekarang 
masih  tidak  mampu  lagi  Kementerian  Wanita  untuk  memastikan,  memantau  semua 
kementerian di dalam kerajaan ini dapat melaksanakan Gender Responsive Budget. Dari 
situlah baru boleh kita dapat tahu sama ada wang dalam program NBOS kah, agensi 
kerajaankah apa, betul-betul ia sasarkan untuk faedah kepada orang perempuan. 
  Lagi satu juga, saya ingin sentuh tentang kedudukan Malaysia, wanita Malaysia 
pada tahun ini kita masih lagi gagal untuk mencapai kedudukan yang tinggi dari segi 
Economic Review iaitu Gender Global Index, kita masih berada di kedudukan 107/142.  
52    DR.30.11.2015 
 
Kalaulah  ini,  bajet  yang  diberi  kepada  Kementerian  Wanita  dari  segi 
pembangunan, maka kita tidak akan dapat peningkatan daripada prestasi orang perempuan 
sama ada di kerajaan, di Parlimen, di Dewan Undangan Negeri dan di semua peringkat.  
Jadi, mesti ada sikit lagi tumpuan yang lebih serius dan lebih progresif untuk memastikan 
kedudukan wanita dalam negara ini maju.  
Kita lihat pencapaian wanita dalam negara ini, pemantauannya tahun ini naik, 
tahun depan turun, naik, turun, naik turun, tidak pernah yang kita lihat peningkatan prestasi 
wanita itu terus meningkat dan menunjukkan satu carta yang cantik, meningkat dari satu 
masa ke satu masa. Kita lihat sahaja pada Kabinet Kerajaan Barisan Nasional ini sekejap 
dahulu ada dua Menteri wanita, sudah tinggal satu. Sekejap dua, satu, tidak pernah kalau 
satu, dua, tiga, empat. Tidak pernah. Dia turun dua, satu, kosong. Sekali-kali itu ada pula 
lelaki menjadi Menteri Wanita. Jadi itulah yang kita lihat tidak ada peningkatan yang 
seterusnya. Dia turun, naik, turun, naik. Jadi flip flop, ini flip flop Yang Berhormat Lenggong, 
flip flop.   
Jadi saya harap ada sikit satu usaha lebih serius. Maknanya hendak meningkat 
dari tahun ke tahun ada peningkatan.  Ini tidak, naik, turun, naik, turun, naik, turun tergolek 
terus. Ini yang kita tak mahu. Jadi, inilah yang saya minta ambil perhatian demi menjaga 
masa depan wanita Malaysia dalam negara ini. Kita perlukan penglibatan lebih ramai wanita 
kerana dengan adanya wanita, membawa suara wanita, maka orang perempuan di luar 
sana akan dapat dibela nasib mereka agar mereka dapat lebih diberdayakan dan dapat 
sama-sama memajukan negara ini.  
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya juga lihat dari subsidi mamogram.  Subsidi 
mamogram, ada program subsidi mamogram yang dilaksanakan oleh kerajaan.  Namun 
demikian, kita harus juga, kita lihat bahawa mamogram penyakit barah payu dara yang 
dialami oleh kaum wanita adalah sebanyak 24% semua kanser.   
Dalam 10,300 kes kematian akibat penyakit barah, 24.5% adalah daripada barah 
payu  dara. Jadi, kita  lihat  sudah  ada  tiba masanya  untuk kita melihat  secara serius 
bagaimana kita hendak membantu orang perempuan untuk menghadapi masalah kanser ini 
terutamanya kanser payu dara.  Jadi, kalau pembedahan payu dara itu, dahulu mungkin 
dilihat dari aspek kosmetik tetapi pada sekarang sudah tiba masanya untuk membuat polisi-
polisi yang lebih membantu agar apabila mereka menghadapi penyakit ini dimasukkan 
dalam kategori pembedahan biasa dalam hospital-hospital kerajaan. 
■1530 
Jadi oleh itu saya harap sangat bolehlah adalah sedikit perubahan dari segi 
mengendalikan kes-kes barah yang membabitkan orang perempuan, barah payu dara.  
Yang  seterusnya  Tuan  Pengerusi,  tajuk  020400  Pembangunan  Kapasiti.    So  dalam 
pembangunan kapasiti kita lihat Malaysia kononnya hendak cuba mencapai tenaga kerja 
wanita sebanyak 59%.  Tetapi kita lihat dalam usaha untuk menambahkan tenaga kerja 
wanita dalam negara sama ada di peringkat awam atau swasta amatlah pendekatannya 
seperti yang sebut tadi tidak perlu agresif. Kita lihat bagaimana wanita itu masih lagi tidak 
mampu untuk datang bersama untuk menjadi tenaga kerja efektif memandangkan mereka 
adalah seorang ibu dan seorang isteri, maka kebanyakannya mereka harus mengorbankan 
karier mereka dan masa hadapan mereka.  Jadi kita berharap agar kerajaan ini walaupun 
ada kononnya melaksanakan waktu kerja anjal dan sebagainya tetapi kalau kita lihat 
hasilnya, kita tidak lihat angka perangkaannya dari semasa ke semasa itu ada peningkatan 
ke penurunan, ke pertambahan dan sebagainya. 
Kita  tidak  lihat  dan  pada  kasarnya  kita  lihat  kaedah  ini  masih  tidak  berjaya 
dilaksanakan.  Ini kerana kita harus ingat bahawa mengikut kajian di dunia produktiviti 
wanita meningkat sebanyak 25% hingga 40% sekiranya kita dapat mampu menggalakkan 
penyertaan wanita dalam tempat pekerjaan dan kurangkan diskriminasi. Harvard Business 
Review  yang  mengendalikan  500  syarikat  mendapati  penglibatan  eksekutif  wanita 
mempunyai prestasi yang lebih baik dalam mencari keuntungan. Kajian Goldman Sach 
sebuah  firma  pelaburan  Multinasional  Amerika  mendedahkan  bahawa  menambahkan 
penyertaan tenaga kerja wanita akan meningkatkan Keluaran Dalam Negara Kasar.  Jadi 
 
 
DR.30.11.2015   53  
 
saya rasa memang kita harus mengambil serius perkara ini, kalau betul-betul hendak 
mencapai negara maju pada tahun 2020 kalau tenaga kerja wanita yang berkelayakan dan 
berkebolehan masih lagi tidak mampu kita menguruskan, maka kita lihat pada tahun 2020 
dalam erti kata sebenarnya negara maju itu saya kira tidak mampu ataupun  tidak akan 
terjadi. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, tajuk 04100 iaitu OKU.  Mengikut data yang saya 
ada, OKU di tempat-tempat pekerjaan sektor awam ada sejumlah 1.6 juta orang yang 
bekerja di sektor awam dan jumlah OKU yang berdaftar untuk mendapatkan pekerjaan di 
sektor awam adalah lebih kurang 550,000. Tetapi OKU yang diterima di sektor awam ini 
adalah  seramai  3,047  orang  iaitu  bersamaan  dengan  0.022%.  Jadi  ini  menyebabkan 
bagaimana kita hendak memperjuangkan nasib OKU yang kita lihat tidaklah 100% ataupun 
mereka  boleh  lagi  menyumbang  dalam  tenaga  kerja  negara  kita  dan  kita  cuba 
mendapatkan  mereka  dengan  sebaik  mungkin  agar  terus  dapat  masuk  dalam  sektor 
pekerjaan.   
Jadi kalau sekiranya kita minta kalau kementerian boleh membuat sedikit kajian di 
negara lain di Amerika Syarikat, di Australia mereka ada kategori-kategori yang mana polisi-
polisi dia telah melaksanakan mengikut kebolehan OKU itu dan mungkin gaji diberi kepada 
orang OKU disemak mengikut keupayaan mereka.  Jadi dengan ini mereka dapat diterima 
bekerja di sektor-sektor awam ini lebih aktif dapat penambahan participation mereka. Jadi 
macam di Amerika, dia ada macam-macam dia ada workers with disabilities policy, dia ada 
juga program gaji minimum belia, di ada student learner program, polisi, full time students 
program, non-profit organization ini semua ada kategori-kategori tertentu yang mereka 
adakan  polisi-polisi  agar  semua  kategori  masyarakat  dapat  menyumbangkan  kepada 
tenaga kerja negara ini.  Jadi kalau dasar di bawah Supported Wage System di Australia 
OKU itu diberikan satu gaji minima dan diberikan gaji mengikut keupayaan beliau.  Kalau 
keupayaan 75%, peringkat gajinya pun diberikan kadar 75%.   
Jadi  dengan  ini  kita  akan  dapat  meningkatkan  penglibatan  mereka  dalam 
pekerjaan memandangkan sekarang dengan keadaan ekonomi yang meleset, GST dan 
sebagainya, jadi golongan ini perlukan pekerjaan, perlukan saraan untuk meneruskan hidup 
mereka yang berkeluarga ataupun mereka masih memerlukan satu kaedah pembaharuan 
yang kerajaan harus laksanakan untuk membantu mereka.  Itu sahaja Tuan Pengerusi, 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Sila.  Ramai lagi hendak berhujah dalam soal ini? Ok sila Yang 
Berhormat Parit Sulong.  Selepas itu Yang Berhormat Bukit Mertajam, selepas itu Yang 
Berhormat Lenggong.  Sila. 
 
3.35 ptg. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Okey  saya  hendak  menyentuh 
Maksud Bekalan 48 Butiran 020200 - Perancangan Pembangunan Wanita, pertamanya 
mengenai keganasan terhadap wanita.  Sebelum itu saya hendak mengucapkan tahniah 
kepada pihak kementerian yang sentiasa menitikberatkan pembangunan dan kesejahteraan 
wanita melalui pelbagai usaha serta program-program pencegahan dan juga pemerkasaan 
ekonomi yang dilakukan oleh kementerian di peringkat masyarakat, di peringkat akar umbi.  
Untuk keganasan terhadap wanita ini saya percaya masih banyak lagi kes-kes keganasan 
rumah tangga ini tetapi kita gagal untuk kesan ataupun tidak dilaporkan.  Jadi saya hendak 
tanya kepada pihak kementerian setakat ini berapakah jumlah kes keganasan wanita rumah 
tangga yang dilaporkan pada tahun ini dan daripada jumlah tersebut berapa ramaikah 
sebab kes keganasan rumah tangga ini Tuan Pengerusi dia boleh terhadap lelaki dan juga 
terhadap wanita.  
Jadi saya hendak tahu untuk setiap kategori ini, berapa banyakkah kes-kes yang 
melibatkan yang pertamanya yang perempuan, yang keduanya yang melibatkan kaum 
lelaki.  Dalam waktu yang sama juga saya hendak bertanya kepada pihak kementerian 
apakah  usaha  kementerian  untuk  meningkatkan  lagi  kesedaran  masyarakat  terhadap 
kewujudan talian kasih sebab bahawa kementerian dia ada satu talian kasih 15999.  Tetapi 
kewujudannya  tidak  nampak  sangat  jadi  sebab  itulah  saya  hendak  tahu  dia  punya 
peningkatan tahap kesedaran dan adakah kementerian bercadang untuk memasang lebih 
banyak  lagi  papan  tanda  ataupun  papan  iklan  untuk  tujuan  memberikan  maklumat 
mengenai kesedaran terhadap kewujudan talian kasih ini. 
54    DR.30.11.2015 
 
Seterusnya mengenai kempen 90 hari menangani keganasan terhadap wanita 
yang bermula 1 Oktober dan akan berakhir 30 Disember ini.  Soalan saya pada pihak 
kementerian adalah apakah mekanisme ataupun pendekatan yang digunakan oleh pihak 
kementerian untuk memastikan program-program yang dilakukan seperti Program Kempen 
90 Hari menangani keganasan terhadap wanita ini sampai ke golongan sasar.  Ini kerana 
mungkin golongan sasar ini kebanyakannya merasa malu, merasa takut untuk turut sama di 
dalam  program-program  yang  dianjurkan.    Soalan  seterusnya,  adakah  program  yang 
dilaksanakan ini mengambil kira penglibatan kaum lelaki. Kalau sekiranya ada berapa 
ramaikah lelaki yang terlibat dan hal ini mengenai pada pendapat saya adalah kita perlu 
untuk mendapatkan penglibatan kaum lelaki akan kesedaran dan pengetahuan ini bukan 
semestinya hanya terhadap golongan wanita sahaja. 
Seterusnya bagi Maksud Bekalan 48 Butiran 040000 - Kebajikan Masyarakat.  
Saya melihat anggaran peruntukan yang diterima oleh kementerian untuk tahun 2016 ini 
berkurangan kalau kita bandingkan dengan yang diterima pada tahun 2015. Jadinya saya 
cuma hendak tahu mengapakah berlaku pengurangan terhadap peruntukan yang diberikan 
terutamanya  bagi  Butiran  040900  iaitu  warga  emas.  Adakah  pihak  kementerian  ada 
membuat kajian mengenai populasi warga emas Malaysia yang semakin bertambah dan 
saya tengok kalau sekiranya jumlah dikurangkan ianya akan menyebabkan kes-kes baru itu 
sukar untuk diluluskan oleh pihak kementerian. 
■1540 
Seterusnya,  kemungkinannya  pihak  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  ini  akan 
membuat satu polisi yang dinamakan exit policy.  Ini akan menimbulkan kemarahan kepada 
masyarakat, terutamanya yang telah menerima bantuan JKM yang ini. Jadinya, sudah 
semestinya sehubungan dengan itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah 
pihak kementerian ada membuat kajian dan penyelidikan mengenai unjuran jangka hayat 
manusia di Malaysia ini?  Sekiranya ada, apakah hasilnya kerana hal ini ataupun perkara ini 
sangat penting kerana ia boleh dijadikan sebagai penanda aras ataupun indicators ke atas 
setiap keputusan ataupun polisi yang akan diputuskan, terutamanya mengenai kebajikan 
masyarakat ini. 
Seterusnya, Butiran 040300 - Kaunseling dan Psikologi.  Saya hendak memuji 
langkah  yang  dibuat  oleh  kementerian  dengan  mewujudkan  One  Stop  Crisis  Centre 
(OSCC).  Jadinya, sehubungan dengan itu saya hendak bertanya, berapakah jumlah terkini 
yang ada yang ditubuhkan di hospital-hospital besar kerajaan di seluruh negara? Saya 
hendak tahu juga sama ada kementerian ada cadangan untuk menambah bilangan OSCC 
ini?  Ataupun adakah kementerian juga bercadang untuk mewujudkan satu klinik khas untuk 
OSCC ini memandangkan ketika ini OSCC ini hanya terdapat di unit kecemasan di hospital 
yang berada di bawah KKM sahaja.   
Seterusnya, Butiran 040800 - Kanak-kanak. Ada satu perkhidmatan ataupun iaitu 
dinamakan Baby Hatch. Ia bukannya bermakna ianya lampu hijau untuk membenarkan 
pasangan tidak sah untuk melakukan seks bebas.  Akan tetapi ianya merupakan satu 
langkah yang menyelamatkan yang bayi yang dilahirkan daripada mati dan memastikan 
bayi tersebut yang tidak diingini oleh pasangan mendapat hak kehidupan seperti manusia 
lain.  Jadi,  sehubungan  dengan  itu  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian, 
berapakah jumlah bayi terbuang yang telah diselamatkan melalui program ini yang telah 
beroperasi sejak Mei tahun 2010?  Saya juga hendak bertanya mengenai perkembangan 
program perkhidmatan Baby Hatch ini dan apakah cadangan penambahbaikan terhadap 
program ini di masa akan datang? Adakah kementerian bercadang untuk memberikan 
perkhidmatan  kaunseling  dan  kerohanian  secara  berterusan  kepada  pasangan  yang 
menyerahkan bayi mereka secara bersemuka. 
Seterusnya, untuk maksud Bekalan 48, Butiran 050000 – NAM Institute For The 
Empowerment of Women (NIEW).  Saya sangat bersetuju dengan inisiatif yang diwujudkan 
oleh  kementerian  melalui  enam  institut  Empowerment  of  Women  Malaysia  yang 
menetapkan dasar sekurang-kurangnya 30% wanita berada di peringkat pembuat dasar 
ataupun decision maker dalam bidang korporat.  Walau bagaimanapun saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian, apakah status terkini penglibatan kaum wanita di Malaysia ini?  
 
 
DR.30.11.2015   55  
 
Dimanakah ranking dan juga pencapaian Malaysia kalau dibandingkan dengan negara 
ASEAN, negara Asia dan juga dari segi penglibatan Malaysia dalam mengisi jawatan di 
peringkat korporat sekarang ini?   
Dalam  waktu  yang  sama  juga  saya  ingin  bertanya  pada  pihak  kementerian, 
apakah usaha yang dirangka oleh pihak kementerian agar golongan sasaran ini mencapai 
work-life balance ketika bekerja, dengan izin.  Selain daripada itu adakah kerajaan juga 
mempertimbangkan untuk memberikan waktu kerja yang lebih fleksibel ataupun mekanisme 
yang berstruktur.  Ini kerana saranan sahaja tidak cukup Tuan Pengerusi, perlu ada satu 
cara  yang  lebih  berstruktur  yang  membenarkan  pekerja  berhenti  sementara  ataupun 
memasuki semula pekerjaan yang juga memberi fokus, memberi peluang kepada mereka 
untuk fokus dalam usaha untuk membesarkan anak-anak mereka. Dalam waktu yang sama 
juga,  soalan  yang  saya  hendak  tanyakan  kepada  kementerian  ini  adalah  apakah, 
bagaimanakah  kementerian  di  bawah  tajuk  yang  sama.  Bagaimanakah  kementerian 
memantau perbelanjaan di kementerian-kementerian lain?   
Saya  bersetuju  dengan  apa  yang  Yang  Berhormat  Ampang  tadi  nyatakan 
mengenai gender responsive budget.  Ini sebabnya kalau kita tanyakan kepada- kita tidak 
tahu  hendak  tanyakan  ke  kementerian  mana  mengenai  jumlah  perbelanjaan  yang 
dibelanjakan untuk pembangunan wanita itu sendiri. Jadinya, sudah seharusnya sebagai 
satu  kementerian  yang  bertanggungjawab,  terutamanya  yang  mengenai  dasar-dasar 
berkaitan dengan wanita, sudah semestinya kementerian harus tahu dan harus memantau 
apakah  yang  dibelanjakan  di  setiap  kementerian  lain.  Bagi membolehkan kita  secara 
keseluruhan  kita  tahu  berapakah  sebenarnya  daripada  peruntukan  bajet  yang 
diperuntukkan itu dibelanjakan untuk pembangunan wanita itu sendiri.   
Seterusnya, untuk pembangunan wanita ini juga saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian, pernah dahulu dicadangkan supaya diwujudkan Bank Wanita.  Jadinya, saya 
nak tahu apakah status mengenai cadangan ini?  Adakah kementerian dan juga kerajaan 
ada cadangan untuk mewujudkan bank yang khusus untuk wanita ini seperti yang dilakukan 
di negara Kuwait dan juga di India.  Paling tidak pun, kalau sekiranya kita mempunyai satu 
sistem yang memberi laluan kepada wanita untuk mengembangkan atau meningkatkan 
ekonomi mereka.  Bukan sahaja di peringkat mikro peminjaman tetapi memberi laluan, 
memberi peluang kepada wanita untuk meningkatkan pendapatan mereka melalui usaha-
usaha untuk perniagaan sebagai contohnya ya.  Sudah semestinya perkara seperti ini patut 
dipertimbangkan oleh pihak kerajaan.  Kemudian kita pun maklum, kita juga tahu bahawa 
apa juga yang dilakukan, peminjaman yang dilakukan terhadap wanita, pinjaman baliknya 
adalah lebih daripada 90%.   
Seterusnya,  kepada  pihak  kementerian  juga  saya  ingin  bertanya  mengenai 
Program Pengarah Wanita ataupun Women Directors Program.  Ini yang bertujuan untuk 
meningkatkan pengetahuan dan kemahiran kritikal untuk melaksanakan peranan sebagai 
Ahli Lembaga Pengarah.  Program ini sudah diwujudkan cumanya tidak nampak dia punya 
keberkesanan di peringkat akar umbi. Jadinya, setakat ini saya hendak bertanya kepada 
pihak kementerian, berapakah sebenarnya jumlahnya terkini wanita ini yang telah dilatih di 
dalam program ini?  Daripada jumlah yang telah dilatih, berapakah jumlah  placement, 
dengan izin, Ahli Lembaga Pengarah wanita ini? Terutamanya yang diletakkan di dalam 
syarikat-syarikat  tersenarai  awam  ataupun  public  listed  companies  di  Bursa  Saham.  
Daripada jumlah tersebut, berapakah jumlah placement wanita yang di PLC ini sebagai 
Pengerusi  ataupun  sebagai  Chairman.  Saya  hendak  bertanya  juga  kepada  pihak 
kementerian,  sejauh  manakah  tahap  keberkesanannya  program  ini  sejak  ianya 
diperkenalkan di dalam tahun 2012.   
Seterusnya, kepada Bekalan 48, Butiran 080100 – Job Coach. Saya hendak 
bercakap mengenai masalah kekurangan ataupun  participation, dengan izin, golongan 
OKU.  Saya tengok sebab kita ada satu cara yang boleh kita hendak menggalakkan pekerja 
OKU untuk bekerja. Di negara ini dianggarkan terdapat 1.4 orang hingga 2.7 orang juta 
golongan orang kelainan upaya ini.  Akan tetapi persoalannya yang saya hendak tanyakan 
kepada  pihak  kementerian,  berapakah  jumlah  daripada  jumlah  yang  besar  ini  yang 
sebenarnya  berdaftar  di  bawah  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat?   Daripada jumlah  itu 
tersebut  juga,  saya  ingin  mendapatkan  maklum  balas  daripada  pihak  kementerian, 
berapakah daripada jumlah OKU ini yang mendapat pekerjaan?  Apakah lagi mekanisme 
yang dilakukan oleh kementerian untuk menjejaki golongan OKU ini yang masih belum 
berdaftar dengan JKM kemungkinan disebabkan tiada maklumat ataupun kemungkinan 
56    DR.30.11.2015 
 
tidak tahu di mana hendak mendaftar.  Memandangkan bila kita buat lawatan di peringkat 
akar umbi Tuan Pengerusi, setengah daripada mereka memang tinggal bersendirian.   
Bagaimanakah  soalannya  kepada  pihak  kementerian,  bagaimanakah  pihak 
kementerian menjejaki mereka ini yang belum lagi mendaftar tetapi layak untuk didaftarkan 
dan dapat bantuan daripada pihak kementerian?  Selain daripada itu, soalan saya yang 
terakhir kepada pihak kementerian adalah apakah yang dilakukan oleh kementerian untuk 
memastikan bahawa golongan OKU yang mendapat pekerjaan melalui Job Coach ini terus 
mendapat pengekalan ataupun job retention dalam pekerjaan mereka.  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.   
■1550 
Tuan Pengerusi:  Sila Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas 
peluang  untuk  menyertai  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  untuk  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat. Terlebih dahulu saya ingin merujuk 
Butiran 071900 – Program Vaksinasi HPV dan Butiran 072000 – Subsidi Mamogram. 
Tuan Pengerusi, kedua-dua ini merupakan program kesihatan wanita yang amat 
kritikal. Dalam Bajet 2015, jumlah peruntukan untuk kedua-dua program ini telah dipotong 
sebanyak 90 % iaitu daripada RM20 juta setahun hanya kepada RM2 juta sahaja. Tahun ini 
lebih malang lagi, peruntukan untuk kedua-dua program yang amat kritikal ini telah dipotong 
100% daripada Bajet 2016. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah keadaan kewangan 
negara  begitu  teruk  sekali  sehingga  dua  buah  program  yang  begitu  penting  bagi 
memelihara  nyawa  kaum  wanita  dimansuhkan  sama  sekali.  Jumlah  RM20  juta  ini 
sebenarnya hanya 0.01% daripada keseluruhan Bajet 2016. 
Jadi  saya  tidak  faham  sebab  mengikut  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri 
Kesihatan kepada soalan Parlimen saya pada 5 November yang lepas dalam Dewan yang 
mulia  ini,  barah  payudara  merupakan  barah  yang  paling  kerap  dihadapi  oleh  rakyat 
Malaysia tidak kira gender. Daripada maklumat terkini terdapat 3,209 kes barah payudara 
yang dikesan hanya dalam satu tahun pada tahun 2008. Mengikut jawapan daripada 
kementerian yang sama barah serviks merupakan barah ketiga paling kerap di kalangan 
wanita Malaysia dengan jumlah kes 845 hanya untuk setahun iaitu pada 2008. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan iaitu Ahli Parlimen daripada Balik 
Pulau  juga  semasa  menjawab  soalan  tambahan  saya  mengatakan  bahawa  program 
mammogram yang saya sebut tadi di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat, program ini telah berjaya menyaring lebih kurang 263,627 orang wanita. 
Lebih  kurang  10%  daripada  mereka  iaitu  24,980  orang  wanita  telah  dirujuk  untuk 
pemeriksaan lanjut bagi barah payudara. Apakah maksud ini? Ini menunjukkan bahawa 
program mammogram amat kritikal dan amat popular dan telah berjaya membantu lebih 
260,000 orang rakyat Malaysia. Kaum wanita berdepan dengan penyakit barah payudara 
ini. Jika tanpa subsidi, saringan mammogram mungkin mencecah RM100 setiap kali. 
Jadi saya rasa tidak masuk akal jika program ini dimansuhkan walaupun hanya 
memakan 0.01 % Bajet 2016 sedangkan Jabatan Perdana Menteri mendapat peruntukan 
tambahan  sebanyak  RM1.1  bilion.  Saya ingin mengingatkan  Yang  Berhormat  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang merupakan Ahli dari Batang Lupar 
bahawa  penghujung  tahun  2013,  beliau  telah  membuat  permohonan  kepada  Kabinet 
melanjutkan program mammogram ini atas alasan pentingnya pengesanan awal serta 
respons yang amat menggalakkan terhadap program tersebut. Kalau Yang Berhormat 
Menteri  sendiri  berpendapat  bahawa  program  ini  penting,  mengapa  pula  kerajaan 
memansuhkan program ini, hanya 0.01% untuk menyelamatkan nyawa 15 juta orang rakyat 
Malaysia, kaum wanita. Adakah terlalu mahal kosnya? 
Jadi saya ingin menggesa Yang Berhormat Menteri memastikan agar kedua-dua 
program ini mendapat peruntukan semula RM20 juta. Kalau ada sebarang kekurangan 
pada  pelaksanaan  program-program  yang  lalu,  saya  harap  kekurangan  itu  diatasi, 
 
 
DR.30.11.2015   57  
 
bukannya dimansuhkan begitu sahaja. Saya juga ingin bertanya sama ada program subsidi 
payudara,  prosthesis  dan  baju  dalam  post-mastectomy  masih  lagi  dilaksanakan  oleh 
LPPKN? Jika ada, berapa peruntukan setiap tahun daripada permulaan program sehingga 
tahun  2016.  Jika  sudah  tidak  dilaksanakan  lagi,  mengapa?  Saya  mohon  supaya 
penyambungan program-program ini memandangkan kadar barah payudara yang amat 
tinggi di negara kita. 
Seterusnya  saya  merujuk  kepada  Butiran  040600  –  Perundangan  dan 
Penguatkuasaan dan Butiran 040800 – Kanak-kanak. Saya di sini ingin menarik perhatian 
Dewan yang mulia ini kepada laporan media minggu lepas di mana seorang lelaki yang 
berumur  35  tahun  telah  merogol  seorang  kanak-kanak  berumur  11  tahun,  memaksa 
isterinya merekodkan perlakuan jenayah keji tersebut dan kemudian cuba menjual video 
tersebut. Mangsa merupakan adik kepada si isteri pelaku dan isteri tersebut umurnya hanya 
14  tahun.  Sebelum  berkahwin,  juga  pernah  menjadi  mangsa  rogol  kepada  si  pelaku 
tersebut. Ucapan pertama saya dalam Dewan yang mulia ini, saya masih ingat lagi, saya 
menyeru agar pihak kerajaan melarang perkahwinan kanak-kanak dan mewujudkan satu 
akta daftar nama pesalah jenayah seksual. 
Perkahwinan kanak-kanak di bawah umur 18 tahun patut dilarang sama sekali di 
Malaysia.  Negara  kita  telah  meratifikasikan  convention  penghapusan  segala  bentuk 
diskriminasi terhadap wanita ataupun SIDOR dengan beberapa pengecualian termasuk 
Artikel 16(2) untuk melarang perkahwinan kanak-kanak. Justeru, sehingga hari ini kerana 
kita ada pengecualian terhadap artikel tersebut dalam SIDOR sehingga hari ini, daripada 
statistik terkini iaitu pada tahun 2010 terdapat lebih kurang 16,000 orang kanak-kanak 
perempuan bawah umur 15 tahun yang berkahwin, hanya untuk tahun tersebut sahaja. 
Pelbagai laporan telah diterbitkan sama ada di dalam atau pun luar negara tentang aspek-
aspek negatif dan hampir tiada aspek positif tentang perkahwinan kanak-kanak. 
Kes terbaru yang saya bangkitkan tadi hanya satu daripada contoh bagaimana 
seorang isteri berumur 14 tahun tidak berupaya melawan dan mempertahankan hak dirinya 
serta keselamatan adik perempuannya terhadap suami, si suami yang dewasa itu. Kita 
sebagai pemimpin dan sebagai ibu bapa, pakcik, makcik, orang dewasa, kita telah dan 
akan  terus  mengecewakan  dan  menggagalkan  kanak-kanak  Malaysia  yang  menjadi 
mangsa perkahwinan bawah umur selagi kita gagal merubah perundangan untuk melarang 
perkara ini. 
Tuan Pengerusi, keduanya, akta daftar nama pesalah jenayah seksual yang telah 
dibangkitkan  berkali-kali  dan  bertahun-tahun.  Instrumen  ini  saya  masih  ingat  lagi 
dicadangkan oleh Polis Diraja Malaysia (PDRM) pada tahun 2007 selepas peristiwa malang 
adik Nurin Jazlin yang mayatnya dijumpai dalam sebuah beg selepas dirogol dan dibunuh. 
Cadangan ini telah disokong pada masa itu Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
Dan Masyarakat. Kini sudah tahun 2015, sudah lapan tahun. Apa sudah terjadi dengan akta 
tersebut? Dalam kita bimbang tentang ISIS, insiden-insiden keganasan (terrorism), pada 
hari ini statistik menunjukkan bahawa setiap 15 minit di Malaysia seorang wanita menjadi 
mangsa rogol. Sejumlah 100 orang wanita di Malaysia dirogol setiap hari dan separuh 
daripada mereka umurnya hanya kurang daripada 16 tahun. 
Jadi  saya  di  sini  memohon  kepada  Menteri  agar  memastikan  kedua-dua 
perundangan melarang perkahwinan kanak-kanak dan akta daftar nama pesalah jenayah 
seksual  dibentangkan  secepat  mungkin,  kalau  boleh  tahun  depan.  Ia  merupakan 
tanggungjawab kita untuk mewujudkan satu suasana yang selamat dan sihat kepada 
semua rakyat Malaysia tua dan muda, lelaki dan wanita. Justeru saya merayu kepada 
rakan-rakan seperjuangan saya daripada kedua-dua pihak untuk memastikan kedua-dua 
perundangan ini menjadi kenyataan secepat mungkin. Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lenggong, selepas Yang Berhormat Lenggong, 
Yang Berhormat Kuala Langat.  
 
3.58 ptg. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi  kerana  memberikan  peluang  saya  bahas  di  peringkat  Jawatankuasa 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat. Butiran 040800 – Kanak-
kanak, 041000 – Kurang Upaya, seterusnya 040000 – Kebajikan Masyarakat dan 070000 – 
58    DR.30.11.2015 
 
Program  Khusus.  Kanak-kanak  penting  kepada  kita  kerana  mereka  adalah  kelompok 
generasi penerus kepada kita. Kalau kita lihat dalam bajet ini, sebanyak RM77.5 juta 
diperuntukkan dan ia nampaknya ada penambahan sedikit berbanding dengan tahun lalu. 
Sudah tentu bajet ini saya difahamkan, akan digunakan untuk perkhidmatan perlindungan, 
pemeliharaan, pemulihan dan juga beberapa program lain termasuk dalam pembangunan 
berkaitan dengan kanak-kanak. Kalau kita lihat statistik kementerian ini bagi tahun 2013, 
kanak-kanak memerlukan perlindungan, kalau kita tengok dari segi jumlahnya adalah lebih 
kurang dalam 246 orang. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Ini yang didaftar yang saya difahamkan bagi statistik 2013. Kanak-kanak yang 
memerlukan pemeliharaan dan perlindungan pula, lebih kurang 4,119 orang.  
■1600 
Kanak-kanak yang terlibat dengan jenayah ada lebih kurang 5,584 orang yang 
tidak terkawal. Manakala kanak-kanak yang tidak terkawal lebih kurang 635 orang. Ini 
angka yang didaftarkan, barangkali dan tentu ada lagi jumlah kalau kira yang lain-lain. Akan 
tetapi sama ada angka ini tepat atau tidak Yang Berhormat Menteri, minta menjelaskannya 
nanti. Jika kita melihat statistik ini, ia memang agak tinggi. Di sini ialah kanak-kanak yang 
terlibat  dengan  jenayah  iaitu  seramai  lebih  kurang  5,584  orang  tadi.  Kalau  kita  lihat 
daripada  segi  negeri  pula,  saya  difahamkan  jumlah  Johor,  Selangor  dan  Kedah.  Ini 
merekodkan jumlah tertinggi berbanding dengan negeri-negeri lain iaitu Johor 805 orang, 
Selangor 773 orang dan 644 orang bagi negeri Kedah. 
Daripada segi jenis kesalahan, kalau kita hendak teliti. Kes jenayah yang tinggi 
dilakukan adalah yang bersabit dengan harta benda dan tidak terkecuali juga terlibat 
dengan kes-kes jenayah ini. Keadaan ini amat membimbangkan kita dan sudah tentu jika 
kita tidak membendungnya, ia boleh menular dan cukup memberikan kesan besar kepada 
kita dalam segala aspek.  
Soalnya apakah kementerian ada membuat kajian dan saya percaya mungkin ada. 
Apakah faktor sebenar yang menyebabkan kes-kes ini berlaku dan kenapa ia melibatkan 
kanak-kanak, adakah berpunca disebabkan masalah keluarga, terbiar atau di kalangan 
kanak-kanak yang tidak ada ibu bapa? Maksudnya mungkin ibu bapanya mungkin sudah 
meninggal dan sebagainya.  
Kemudian, sejauh manakah tahap pemuliharaan yang diberikan kepada kanak-
kanak malang ini dan apakah bentuk-bentuk program ataupun rumah-rumah yang telah 
disediakan  untuk  mereka?  Saya  juga  mahu  mendapatkan  penjelasan  daripada 
kementerian, bagaimana perancangan kementerian untuk menurunkan jumlah yang kita 
lihat begitu banyak ini? Bayangkanlah Ahli-ahli Yang Berhormat, kanak-kanak yang sekecil 
ini telah pun mula terlibat dengan jenayah dadah dan sebagainya dan apakah akan terjadi 
kepada mereka dan masa depan mereka?  
Saya juga hendak menyentuh perkara yang berkaitan dengan Butiran 041000 – 
Kurang  Upaya.  Peruntukan  ini  akan  digunakan  untuk  perkhidmatan,  pemulihan  serta 
perlindungan, pemeliharaan dan juga pembangunan bagi meningkatkan kesejahteraan dan 
pengintegrasian Orang Kurang Upaya (OKU) dalam masyarakat. Saya juga hendak merujuk 
kepada statistik 2013. Kalau mengikut statistik tersebut, ia menunjukkan lebih daripada 
494,074  orang  yang  kelainan  upaya  yang  telah  berdaftar  dengan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat. Ini rekod yang didaftarkan berasaskan kepada angka 2013. Sama ada kurang 
atau tidak, saya tidak ada angka berikutnya. Cuma, saya hendak tahu apakah jumlah terkini 
yang direkodkan oleh kementerian dan berdaftar di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat? 
Kalau boleh minta juga di dalam kawasan saya di Parlimen Lenggong.  
Berdasarkan rekod di Jabatan Tenaga Kerja di Semenanjung Malaysia, setakat 
Disember 2014 hanya 4,147 orang OKU berjaya mendapatkan pekerjaan dan ditempatkan 
di pelbagai sektor pekerjaan. Ini rekod tahun 2014. Daripada jumlah itu, kita juga mendapati 
bahawa lebih kurang 3,741 orang direkodkan sedang berkhidmat sebagai penjawat awam 
 
 
DR.30.11.2015   59  
 
di  pelbagai  kumpulan  perkhidmatan  dalam  kementerian,  jabatan  dan  pelbagai  agensi 
kerajaan yang lain. Daripada segi jumlah ini, tiga orang penjawat awam OKU sedang 
mengisi jawatan di peringkat pengurusan tertinggi di sektor awam dan 1,045 orang dalam 
perkhidmatan  pengurusan  dan  profesional  serta  2,643  orang  dalam  perkhidmatan 
sokongan.  
Umumnya, pembabitan OKU dalam sektor pekerjaan ini nampaknya masih belum 
menepati sasaran. Berasaskan kepada target dan dasar 1% OKU dalam sektor awam. 
Maknanya masih belum mencapai sasaran. Kalau saya merujuk kepada kenyataan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  pada  14  April  lepas,  kementerian  juga  akan 
mempertimbangkan cadangan untuk menubuhkan jabatan hal ehwal orang kurang upaya, 
bagaimana  dengan  cadangan  ini  dan  apakah  usaha-usaha  yang  dilakukan  oleh 
kementerian untuk meningkatkan jumlah penglibatan dan juga jumlah orang kurang upaya 
ini  dalam  pelbagai  sektor  awam  dalam  negara  ini?  Kemudian,  sejauh  manakah 
pelaksanaan yang dibuat itu berjaya atau apakah halangan-halangan yang menyebabkan 
dasar 1% peluang pekerjaan yang disasarkan sejak tahun 1988 belum tercapai? Apakah 
sebenarnya perkembangan terkini? 
Tuan  Pengerusi,  saya  juga  hendak  merujuk  Butiran  040000  –  Kebajikan 
Masyarakat. Ketika ini kita tahu bahawa pelbagai bantuan kebajikan kita berikan kepada 
rakyat di pelbagai kelompok. Kalau hendak bercakap soal cukup tidak cukup memanglah 
tidak cukup apatah lagi dengan keadaan kehidupan hari ini. Cuma boleh atau tidak, 
kementerian jelaskan di sini kerana kita hendak supaya proses kelulusan dipercepatkan. 
Beberapa syarat yang terkandung dalam syarat untuk membolehkan pemohon itu layak 
mendapatkan, saya harap dikaji semula terutama sekali kita dapat lihat hari ini masih lagi 
dalam keadaan di mana kalau pemohon ada anak automatik dia tidak layak dapat, apatah 
lagi kalau bekerja. Sedangkan kebanyakan anak, hendak menyara keluarga mereka sendiri 
pun  tidak  mampu  apatah  lagi  hendak  menyara  ibu  bapa.  Akhirnya,  ia  menyebabkan 
kebanyakan  ibu  bapa  tidak  mendapat  kewangan  yang  mencukupi  untuk  menyara 
kehidupan. Saya berharap isu-isu seumpama ini dapat dipermudah dan diperbaiki.  
Satu lagi perkara yang saya hendak bangkitkan juga kerana ini cukup... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Lenggong. Berapa banyak satu lagi, satu lagi. Sila, sila. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Satu lagi bab ini. Berkaitan 
dengan banjir. Ini kerana ia masih lagi belum diubah, ini penting Tuan Pengerusi. Kalau 
masih  lagi  kita  terikat  dengan  prosedur  lama,  hanya  mereka  yang  berada  di  pusat 
penempatan sahaja akan mendapat bantuan, tetapi yang tidak berada di pusat penempatan 
tidak akan mendapat bantuan.  
Saya hendak ulang banyak kali selagi perkara ini tidak diselesaikan kerana ia akan 
membebankan kepada kami wakil-wakil rakyat ini. Ini kerana ada di kalangan mangsa banjir 
yang memang tidak duduk di penempatan tetapi rumahnya musnah, dia duduk di rumah 
emak atau kakak yang ada berhampiran, buat apa duduk di penempatan tetapi tidak 
dikategorikan.  Malah  jabatan  kerajaan  yang  lain  pula  seperti  MKN  dan  sebagainya 
menggunakan data dari Jabatan Kebajikan Masyarakat, maka timbul lagi masalah lain. 
Sebab itu, isu ini minta diperbetulkan supaya ia dapat menyelesaikan masalah rakyat. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya tidak ada masalah 
sangat. Di Kuala Langat sebab dia tidak ambil tahu bab ini. Kita di Barisan Nasional ini. 
Yang Berhormat Kuala Langat ini dia tidak ambil tahu, dia bercakap sahaja tetapi tidak buat 
apa-apa sebab itu dia tidak tahu isu ini. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta mencelah. Ayat 
tidak buat apa-apa itu, tarik balik. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tarik balik, tarik balik. 
Tidak apa, tidak ada masalah tetapi memang macam itu pun. Satu lagi, ada satu lagi, akhir. 
Saya minta Yang Berhormat Menteri, PDK Lenggong sudah sangat uzur. Dahulu Menteri, 
Ketua Wanita dahulu pergi dan sudah tengok tempat ini sudah sangat uzur. Saya ingat 
60    DR.30.11.2015 
 
Yang Berhormat Menteri ini tolong selesaikanlah. Sudah banyak kali bagi surat, minta 
tolong PDK Lenggong. Terima kasih. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Kuala Langat tadi dicatat, cuma kalau hendak bagi laluan kepada Yang Berhormat Lembah 
Pantai terpulang. Ya, Yang Berhormat Lembah Pantai.  
 
4.09 ptg. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kena minta izin 
daripada bos, silakan.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Langat atas ruang yang diberikan. Saya pendek sahaja Tuan 
Pengerusi. Pergi kepada Maksud Perbekalan 48, di bawah Butiran 020500 – Bimbingan 
dan Kaunseling, Butiran 040800 – Kanak-kanak, Butiran 071900 – Program Vaksinasi HPV, 
Butiran 072000 – Subsidi Mamogram.  
Tuan Pengerusi, saya fikir isu yang selalu dibangkitkan dalam Dewan, isu yang 
penting adalah bila masa kita lihat kegagalan pendakwaan dalam memastikan penjenayah 
yang  terlibat  dalam mengakibatkan  mangsa  bagi  keganasan  wanita  dan  kanak-kanak 
dihadapkan ke muka pengadilan.  
■1610  
Kes  yang  melibatkan  keganasan  terhadap  wanita  dan  kanak-kanak  semakin 
membimbangkan. Perkara ini dibuktikan menerusi statistik. Kalau dilihat kes pemerkosaan, 
sebanyak tiga kali ganda Tuan Pengerusi, dari tahun 2000 hingga 2009. Saya rujuk statistik 
Jabatan Kebajikan Masyarakat yang menunjukkan bahawa ada 11,378 kes penderaan 
terhadap kanak-kanak yang dilaporkan dari tahun 2011 hingga 2013.  
Perkara ini menunjukkan bahawa masalah berkait keganasan terhadap wanita dan 
kanak-kanak  sebenarnya  isu  penting  yang  harus  diselesaikan  di  peringkat  perdana, 
mainstream  dan  diberi  pendedahan  secara  langsung  kepada  masyarakat.  Yang 
membimbangkan adalah dari segi keutamaan kita. Masalah timbul kerana mangsa-mangsa 
keganasan  wanita  dan  kanak-kanak,  selalunya  penjenayah  atau  mereka  yang 
bertanggungjawab tidak dibawa ke muka pengadilan. Saya rujuk statistik, dari tahun 2005 
hingga 2014, sebanyak 28,471 kes rogol dilaporkan, hampir 30,000 Tuan Pengerusi. Hanya 
16 peratus iaitu 4,515 kes sahaja yang dibawa ke mahkamah dan daripada angka tersebut, 
hanya 2.7 peratus didapati bersalah.  
  Kajian  menunjukkan  separuh  daripada  responden  menyatakan  sistem  dalam 
membuat  laporan  pada  awalnya  mengenai  keganasan  kanak-kanak  begitu  lemah.  Ini 
masalah utama. Sebanyak 90 peratus responden masih tidak lagi percaya pendakwaan ke 
atas mangsa keganasan kanak-kanak dapat diselesaikan. Jadi ada ruang loophole yang 
jelas nyata mengakibatkan ia terus berlaku tanpa tindakan susulan dan mereka yang 
bertanggungjawab didakwa.  
Datuk Zubaidah binti Mohd Ismail, Tuan Pengerusi, beliau ada membuat kajian 
menyatakan sebanyak 3,000 kes keganasan terhadap wanita dilaporkan tetapi kurang 40 
peratus dapat didakwa, selebihnya 60 peratus tidak dapat didakwa sebab mangsa menarik 
balik  semula  pendakwaan  tersebut.  Datuk  Rohani,  Timbalan  Menteri  mengatakan 
peningkatan kes penderaan rumah tangga sahaja sebanyak 36 peratus dari tahun 2014 dan 
3,053 kes pada tahun 2013.  
Saya fikir bila masa keseluruhannya kes keganasan ini yang dilaporkan oleh 
statistik PDRM menunjukkan kes-kes yang tidak dapat terhenti sebaliknya bertambah dan 
 
 
DR.30.11.2015   61  
 
tidak ada tindakan susulan, jadi persoalan saya, kelemahan dalam pendakwaan pesalah 
atas kes keganasan benar-benar memberi impak negatif terhadap wanita dan masyarakat. 
Wanita  dan  kanak-kanak  yang selalunya  menarik  semula  kes  tersebut atau  dakwaan 
tersebut dikenal pasti membuat sebegitu atas beberapa faktor. Antaranya tekanan sosial 
dan juga takut dengan pelaku. Tindakan mangsa ini menyebabkan banyak kes serius tidak 
dapat dibawa ke muka pengadilan dan juga memberi kelonggaran kepada pesalah untuk 
melarikan diri dan mengulangi kesalahan lampau.  
Saya  juga  merasakan  -  kerana,  inilah  persoalan  saya  kepada  kementerian, 
bagaimanakah cadangan penyelesaian yang dibawa oleh kementerian untuk membentuk 
atau  bekerjasama  dengan  kementerian-kementerian  dan  agensi  terbabit  khususnya 
Kementerian  Dalam  Negeri  untuk  memastikan  sistem  pendakwaan  yang  lebih  efektif 
membawa pesalah kes keganasan wanita dan kanak-kanak ke muka pengadilan? Kedua, 
bagi Yang Berhormat Menteri mengatakan jumlah kes keganasan wanita dan kanak-kanak 
yang ditarik semula oleh mangsa dan langkah susulan diambil untuk mengelakkan tindakan 
ini daripada berulang. 
Tuan Pengerusi, seterusnya saya pergi tadi yang saya sebut untuk isu program 
yang diumumkan dalam Bajet 2012 iaitu RM50 juta diperuntukkan bagi program vaksinasi 
percuma Human Papilloma Virus (HPV), antara langkah utama mencegah kanser serviks. 
Saya lihat program ini diberikan kepada semua warga wanita yang layak daripada umur 13 
tahun ke atas dan ada juga ditambah dengan subsidi bagi program mamogram. Untuk 
tahun 2016, tidak ada peruntukan yang diteruskan.  
Jadi bagi kanser ketiga yang paling kerap dihadapi oleh wanita ini, saya ingin 
menanyakan  kepada  kementerian,  kenapakah  peruntukan  dipotong  bagi  tahun  2016? 
Adakah  ini  bermaksud  program  tidak  diteruskan  ataupun  adakah  perancangan  bagi 
program ini diambil alih oleh Kementerian Kesihatan secara keseluruhannya? Ini penting 
kerana bagi saya bila masa kementerian mengambil tanggungjawab melakukan sesuatu 
bagi mengelakkan serangan kanser sebegini, ia adalah satu tindakan yang amat baik. 
Maka, harus diteruskan bagi tahun-tahun mendatang. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Berapa ramai lagi? 
Tidak ramai ya? Tinggal dua lagi. Ya Yang Berhormat Kuala Langat. 
 
4.15 ptg. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Saya terus kepada Butiran 070200 – Emolumen Kakitangan Kontrak. Masih lagi 
pekerja kontrak. Apa pun Tuan Pengerusi, saya mohon kementerian daripada anggaran 
tahun 2015 sebanyak RM10 juta, pada anggaran tahun 2016 sebanyak RM5 juta. Dalam 
erti kata lain, ia masih diperlukan. Saya memohon supaya pekerja-pekerja kontrak ini 
diambil kira tentang deskripsi kerja mereka dan jika keperluan itu, confirmkanlah mereka 
dan  janganlah  bebankan  mereka  berterusan  kontrak  sehinggakan  kehidupan  mereka 
teraniaya.  
Saya  ingin  menyinggung  terus  kepada  Butiran  071400  –  Membanteras 
Perdagangan Orang. Apabila waktu ini tatkala Yang Berhormat Menteri bercakap tentang 
mereka yang minta sumbangan di tepi jalan ataupun di rumah rehat setiap lebuh raya, 
waktu itu Yang Berhormat Menteri kata, seingat saya, dia kata perkara itu akan diambil 
tindakan segera. Saya ingat peristiwa itu berlaku sekitar dua, tiga tahun yang lalu.  
Akan tetapi pada hari ini, kita dipamerkan lagi, sekarang ini sudah banyak anak-
anak yang kita ketahui bukan anak-anak tempatan, ia lebih kepada anak-anak Myanmar 
sebagai contoh, yang meminta sedekah di tepi jalan bila kereta hendak berhenti. Perkara ini 
berlaku di banyak kawasan dan saya percaya ini adalah sindiket kutipan derma ini dibuat 
oleh suatu organisasi, saya percaya. Ini kerana budak-budak ini tidak tahu cakap bahasa 
Melayu. Budak-budak ini dilihat sebagai peminta sedekah cara moden yang tidak cakap 
bahasa apa, tiba-tiba hulur tangan dekat kereta kita, ketuk-ketuk dia minta. Bahayanya satu 
dan risiko itu saya nampak tidak dibuat pemantauan oleh penguasa termasuk pihak polis 
dan juga Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
62    DR.30.11.2015 
 
Apa yang saya nampak, ini memberikan seolah-olah tidak mempedulikan langsung 
perkara-perkara ini berlaku yang menyebabkan kesesakan lalu lintas satu, risiko nyawanya 
pun satu dan lebih malang lagi ialah dia selagi kita tidak beri contribution ataupun tidak beri 
derma, dia ketuk pintu macam hendak pecah. Jadi ini saya kira adalah perkara yang harus 
kementerian lihat daripada prospek lebih jauh iaitu kita jangan dilihat negara yang seolah-
olah peminta sedekah dibuka luas kepada semua orang, ataupun diberikan laluan dan tidak 
dikenakan penguatkuasaan. Ini harus diberikan perhatian. Saya mohon Yang Berhormat 
Menteri supaya perkara ini tidak boleh berlaku.  
Macam dulu kita tengok dan sekarang pun berlaku lagi di rumah rehat, ada sahaja 
orang minta sedekah tengah waktu pagi, petang dan malam. Tidak ke sekolah kah mereka 
ini? Saya lihat sumbangan itu sumbangan yang berterusan bertahun-tahun. Tidak capai kah 
lagi matlamat  untuk  kumpulkan  wangnya?  Isunya  ialah  anak-anak ini  perlu  perhatian 
pendidikan. Apakah mereka itu dalam usia 12 tahun, 11 tahun ini, pendidikan itu diambil 
sebagai aspek yang penting? Akan tetapi yang jelas ia berterusan dan tidak ada sekatan.  
Saya mohon kementerian supaya melihat perkara ini serius, supaya janganlah 
diletakkan negara ini seolah-olah, saya hendak sebut pun tidak berapa hendak seronok 
tetapi Yang Berhormat Menteri harus memberikan tumpuan untuk pastikan rumah rehat, 
tempat petrol pamnya dengan traffic lightnya tidak lagi ada anak-anak kecil yang mengetuk 
pintu minta derma yang saya rasa ini amat tidak sesuai dan tidak diperlukan ataupun tidak 
boleh berlaku dalam negara yang kita anggap untuk mencapai negara yang maju yang saya 
lihat kenampakan tidak ada persiapan ke arah itu.  
Maka, itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
■1620 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih. 
Yang  Berhormat  Rantau  Panjang.  Selepas  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  Yang 
Berhormat Menteri jawab. Sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih, 
Tuan  Pengerusi  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  bersama-sama 
membahaskan Bekalan 48 - Kementerian Pembangunan wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
Fenomena yang ada pada hari ini sebenarnya cukup menyebakkan dada kita apabila kita 
melihat bagaimana begitu tinggi angka sebagaimana yang disebut dalam Dewan yang ini 
wanita dirogol, kanak-kanak didera begitu juga kes penceraian yang begitu tinggi puluhan 
ribu setiap tahun.  
Kes pendakwaan yang lemah terutama berkaitan dengan isu-isu berkaitan dengan 
wanita, begitu juga lambakan anak haram dan luar nikah, begitu juga isu keselamatan, isu 
kesihatan wanita yang sepatutnya diberi perhatian utama oleh kerajaan.  
Jadi  kita  melihat  maksud  B.48  ini  di  mana  dalam  Bajet  2016  menunjukkan 
peruntukan yang telah dikurangkan begitu banyak iaitu pengurangan sebanyak RM260 juta 
11.58% berbanding dalam peruntukan tahun 2015 iaitu RM171 juta untuk mengurus dan 
RM89 juta untuk pembangunan.  
Jadi  saya  ingin  tahu  sejauh  mana  pencapaiannya,  sejajar  dengan  peranan 
kementerian yang menjadi peneraju utama terhadap isu-isu yang berkaitan dengan wanita, 
pembangunan keluarga dan masyarakat melihat begitu banyak permasalahan yang ada 
dalam negara kita hari ini macam mana kerajaan, pihak kementerian menyusun atur untuk 
memastikan tanggungjawab utama ini dapat diselesaikan. 
Jadi saya ingin penjelasan sejauh mana program-program yang telah disusun oleh 
pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dapat menyelesaikan 
isu yang sedang berlaku pada hari ini. Apakah pencapaiannya setakat ini dan sejauh 
manakah apa yang dirancang oleh hari ini untuk buat penambahbaikan untuk memastikan 
isu-isu  yang  berkaitan  dengan  kepentingan  wanita,  keluarga  dan  masyarakat  dapat 
diselesaikan. Ini sebab kejayaan kita bukan sahaja dari sudut ekonomi, tidak ada erti kita 
berjaya  maju  dari  sudut  ekonomi  menuju  tahun  2020  untuk  mencapai  negara  maju 
berpendapatan tinggi sedangkan keruntuhan institusi kekeluargaan kita runtuh, moral rakyat 
 
 
DR.30.11.2015   63  
 
kita runtuh, wanita kita runtuh akhlaknya, anak-anak kita terbiar, lambakan anak luar nikah. 
Semua itu tidak ada erti kekayaan negara jika kita gagal membina pembangunan insan 
untuk menjadi modal insan untuk masa depan negara kita. 
Tuan Pengerusi, saya ingin tahu juga sejauh mana program yang dirancang di 
bawah kementerian untuk melahirkan keluarga seimbang dari sudut rohani, emosi dan 
jasmani. Sebagai contoh, target untuk sekurang-kurang satu keluarga, satu penghafal Al-
Quran dalam satu keluarga lahirnya sekurang-kurang satu profesional dalam satu keluarga. 
Sejauh mana perkara ini dinilai oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat  ada  ke  ukurannya.  Saya  ingin  tahu  statistik  terkini  berkaitan  dengan 
perbandingan kesejahteraan kehidupan keluarga di Malaysia dengan isu-isu yang saya 
sebut tadi.  
Tuan Pengerusi, menyentuh Butiran 010500 – Pelaksanaan Dasar Sosial Negara 
yang mana saya ingin pencerahan apakah aktiviti yang telah dilaksanakan setakat ini selain 
daripada Pusat Bantuan Khidmat Sosial di Chow Kit yang seperti mana disebut dalam buku 
Bajet. Di manakah lagi pusat ini diadakan di seluruh negara dan sejauh mana kementerian 
melihat program ini berjaya menangani isu-isu remaja. Ini sebab saya cukup bimbang 
dengan angka-angka yang terkini terutama yang melibatkan masalah sosial remaja yang 
hampir setiap hari 50 orang anak luar nikah lahir di Malaysia. Itu adalah satu perkara yang 
cukup menyentuh hati kita. Apa lagi pendedahan yang dibuat oleh Kementerian Kesihatan 
baru-baru ini didapati 18,000 remaja hamil di negara kita berumur antara 13 tahun hingga 
17  tahun  yang  mana  50.4%  adalah  golongan  remaja  di  bawah  umur  ini  ada  satu 
perkembangan  yang  sangat  membimbangkan.  Jadi  sejauh  mana  pusat-pusat  ini 
berperanan untuk menangani isu-isu yang saya sebutkan tadi.  
Saya ingin menyentuh berkaitan dengan perwujudan Rumah Nur dan MPWK. 
Sejauh mana program ini berjaya dan berkesan. Sejauh mana penglibatan wanita-wanita 
dan sambutan wanita terhadap program yang dianjurkan di bawah Rumah Nur dan MPWK 
ini. Apakah kerjasama dibuat dengan kerajaan negeri sebagai contoh kalau Kerajaan 
Negeri  Kelantan  bersama  di  bawah  urus  setia  pembangunan  wanita  keluarga  dan 
masyarakat  di  bawah  Exco  Wanita  negeri  Kelantan.  Sejauh  mana  kerjasama  dibuat 
bersama Exco Wanita di bawah kerajaan negeri.  
Begitu juga saya ingin penjelasan berkaitan dengan sistem sokongan kepada 
pekerja wanita yang mana saya mendapat makluman hanya ada 32 buah taska di sektor 
swasta untuk membantu pekerja wanita dan sektor awam hanya ada 135 buah sahaja 
setakat ini. Sedangkan kerajaan hendak menyasarkan 59% penguasaan wanita di sektor 
pekerjaan menjelang tahun 2020. Jadi sudah tentulah bilangan taska ini tidak cukup untuk 
memberi sistem sokongan yang baik kepada pekerja-pekerja wanita di seluruh negara. Jadi 
macam manakah program untuk menggalakkan lebih banyak taska diwujudkan dan apakah 
kekangan dan cabaran yang dihadapi setakat ini. 
Menyentuh Butiran 040400 – Pentadbiran Negeri dan Daerah di bawah JKM ini. 
Saya  ingin  tahu  sejauh  mana  perjawatan-perjawatan  terutama  di  pejabat  kebajikan 
masyarakat di daerah-daerah mencukupi dengan keperluan masyarakat. Ini sebab kita lihat 
hari ini contoh satu pegawai memantau satu DUN sedangkan satu DUN ada 20,000 ke 
30,000 orang pengundi ataupun rakyat. Jadi bayangkan sudah tentulah akan berlakunya 
keciciran dan sebagainya dan aduan yang kita terima banyak lambat pemantauan lambat 
kadang-kadang  ada  kes  yang  sebagai  mana  yang  dilaporkan  dalam  laporan  audit 
sebenarnya  orang  yang  meninggal  masih  menerima  bantuan.  Ini  mungkin  kerana 
kekurangan staf dan kakitangan. Kita lihat dalam buku Bajet ini didapati perjawatan pada 
tahun 2015, 3,610 perjawatan dan tahun 2016 tidak bertambah sedangkan keperluan di 
pejabat-pejabat  kebajikan  daerah  sangat  memerlukan  tenaga  untuk  memastikan 
keberkesanan peranan dan untuk mencapai objektif Jabatan Kebajikan Masyarakat itu 
sendiri.  
Sejauh mana kerajaan melihat isu ini dan bagaimanakah mekanisme pemutihan 
dibuat kepada penerima-penerima bantuan di bawah JKM sebab kita dapati ada aduan. 
Penerima  bantuan  yang  sebelum  ini  terima  bantuan  tiba-tiba  nama  mereka  dipotong 
daripada menerima bantuan JKM. Jadi macam mana perkara ini berlaku supaya tidak 
berlakunya kezaliman terutama bagi golongan yang sangat memerlukan. 
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  menyentuh  Butiran  040800  –  Kanak-kanak.  Kita 
melihat hari ini isu berkaitan dengan penderaan kanak-kanak, penculikan kanak-kanak 
64    DR.30.11.2015 
 
sangat menyentuh hati kita apalagi menyebabkan jenayah seksual dan sebagainya kepada 
kanak-kanak. Jadi saya ingin tahu sejauh mana program ini disusun di bawah Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk memastikan keselamatan kanak-
kanak khususnya diambil perhatian keseluruhannya.  
Begitu juga tentang rumah-rumah perlindungan wanita. Setakat ini ada beberapa 
buah dan berapakah kes anak-anak yang lahir daripada rumah-rumah perlindungan ini 
diambil oleh ibu angkat. Berapa kes kah mereka yang berada rumah perlindungan ini yang 
mengalami kes berulang, maksud saya maknanya melahirkan anak luar nikah berulang 
mungkin ini berlaku kerana kegagalan modul pendidikan yang tidak memberi kesan kepada 
peserta. Jadi sejauh mana perkara ini dipantau dan saya ingin statistik yang terkini terhadap 
isu ini. 
Begitu juga saya ingin tahu sejauh mana pemantauan yang dibuat terhadap isu 
pembuangan bayi. Jadi ini adalah satu perkara yang cukup menyentuh hati. Jadi mengikut 
statistik yang ada pada hari ini berapakah kes pembuangan bayi yang berlaku di seluruh 
negara dan setakat ini berapakah tindakan yang telah diambil.  
Butiran 040900 – Warga Emas. Saya ingin mendapat penjelasan di mana kita 
dapati Bajet yang diperuntukkan pada kali ini berkurang daripada RM62.5 juta kepada 
hanya RM54.8 juta. Jadi sedangkan kita dapati sebelum ini penglibatan terutama pusat-
pusat aktiviti warga emas di seluruh negara yang mana lebih daripada 23,406 orang warga 
emas  berdaftar  di  seluruh  pusat  aktiviti  warga  emas  di  seluruh  negara.  Maknanya 
peningkatan dari sudut pendaftaran. Sedangkan peruntukan untuk warga emas berkurang. 
■1630 
Jadi, sejauh mana perkara ini diselaraskan oleh pihak kementerian dan apakah 
modul yang telah diterapkan untuk memastikan warga emas ini mereka ini terdidik dalam 
persiapan bukan sahaja dari sudut kecergasan fizikal dan minda tetapi yang paling penting 
ialah persiapan mereka.  Bagi orang Islam ialah sebelum mereka kembali kepada Allah 
SWT.   
Sejauh mana keberkesanan program pemulihan orang papa di institusi penjagaan 
dan pemulihan yang telah diuruskan di bawah kementerian ini.  Saya minta penjelasan 
daripada pihak kementerian.   
Begitu juga Butiran 041000 berkenaan golongan OKU.  Saya ingin penjelasan 
sebagaimana  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  dalam  peringkat  dasar  baru  ini 
menjelaskan bahawa keterangan bajet yang telah ada dalam peruntukan menyebabkan 
kementerian tidak dapat menaikkan elaun saraan kepada OKU.  Jadi, apa yang disebut 
oleh pihak kementerian bahawa akan buat kerjasama dengan syarikat korporat.  Jadi, saya 
ingin tahu setakat ini berapa syarikat korporat yang telah memberi sumbangan CSR mereka 
kepada kerjasama dengan OKU dalam Persatuan OKU.   
Setakat ini berapa orangkah yang telah mendapatkan perlindungan insurans sebab 
apa yang disebutkan ini, tawaran khas perlindungan insurans kepada golongan OKU untuk 
kebajikan mereka terutama pekerja-pekerja OKU.  Jadi, setakat ini berapa bilangan mereka 
yang telah mendapatkan perkhidmatan insurans ini?   
Begitu juga Butiran 041200 di bawah Perintah Khidmat Masyarakat, di mana 
program pemulihan kepada pesalah muda yang mana kita ingin tahu setakat ini apakah 
kejayaan, apakah berkesannya program aktiviti pemulihan dalam kemasyarakatan sebab 
kita lihat setiap tahun peningkatan bilangan.  Contoh dalam tahun 2015 seramai 10,800 
orang, pada tahun 2016 seramai 11,880 orang dan meningkat lagi tahun 2016.  2010 dan 
2014 sehingga Jun 8,784 orang.  Jadi, apakah puncanya dan sejauh mana program ini 
berjaya dapat memulihkan pesalah-pesalah ini dan apakah cabaran yang utama dalam 
mengendalikan isu ini.   
Saya juga ingin tahu berkaitan dengan Butiran 050000 – NAM iaitu di mana 
penglibatan  program  yang  melibatkan  Malaysia  sebagai  anggota  NAM  di  peringkat 
antarabangsa.  Jadi, apakah resolusi yang telah dicapai dan berapakah program-program 
 
 
DR.30.11.2015   65  
 
yang telah berjaya dibuat setakat ini dan apakah cabaran utama dalam merealisasikan 
agenda yang telah dipersetujui bersama dalam program NAM ini.   
Begitu  juga  Butiran  060000  iaitu  berkaitan  dengan  Lembaga  Penduduk  dan 
Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN). Saya ingin tahu apakah perancangan kerajaan 
untuk  meningkatkan  kadar  pertumbuhan  penduduk  dalam  negara  sebab  kita  dapati 
bagaimana  sekarang  ini  kadar  penduduk  negara  kita  tahap  kesuburannya  semakin 
berkurang.  Di mana pada tahun 2000, kadar kesuburan tiga orang satu keluarga, pada 
tahun 2012 di dapati kadar kesuburan hanya dua orang satu keluarga dan mengikut 
kenyataan pihak kementerian, menjelang 2020 di mana kadar kesuburan hanya mungkin 
1% sahaja ataupun satu orang sahaja satu keluarga.  Ini adalah satu perkara yang sangat 
membimbangkan untuk masa depan negara.  Jadi, saya ingin tahu apakah perancangan 
kerajaan dalam menangani isu ini?  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.   
 
4.34 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi taalawabarakaatuh.  Saya 
mulakan dengan apa yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat daripada Ampang 
berkaitan dengan definisi ibu tunggal dan juga statistik. Memang betul kerajaan telah 
meluluskan definisi baru untuk ibu tunggal.  Pertamanya perempuan yang menjadi ketua isi 
rumah bertaraf perkahwinan balu ataupun bercerai, berpisah tetap dan mempunyai anak 
yang belum berkahwin dalam isi rumah yang sama dan bilangannya ialah 180,112 orang.   
Keduanya perempuan yang menjadi ketua isi rumah tetapi mempunyai suami 
tetapi suami yang tidak sihat dan tidak mampu bekerja dan mempunyai anak yang belum 
berkahwin dalam isi rumah yang sama.  Bilangannya ialah 49,748 orang. Ketiganya, 
perempuan yang menjadi ketua isi rumah tidak pernah berkahwin tetapi mempunyai anak, 
anak angkat atau anak tidak sah taraf bilangannya 5,380 orang dan keseluruhannya jumlah 
ialah 235,240 orang.   
Walaupun tadi dikatakan oleh Yang Berhormat Ampang bahawa ini tidak termasuk 
wanita yang masih berkahwin tetapi telah ditinggalkan oleh suami.  Kalau kita tengok di situ 
ada disebutkan berpisah tetap.  Ertinya ditinggalkan berterusan oleh suami.  So, kita 
masukkanlah.    Bagi  isteri  yang  masih  tinggal  bersama-sama  dengan  suami  serumah 
dengan suami mereka ini tidaklah boleh dikatakan sebagai ibu tunggal tetapi sekiranya 
mereka bermasalah untuk mendapat nafkah, maka mereka ini bolehlah mengambil tindakan 
undang-undang mendapatkan daripada suami mereka.   
Seterusnya, berkaitan dengan subsidi mammogram.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Ampang bangun.  Sila.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa jawapan yang telah diberi oleh Yang 
Berhormat  Menteri  setakat  untuk  mereka  mengambil  tindakan  undang-undang  satu 
jawapan yang kurang bertanggungjawab kerana suri rumah tangga ini adalah selalunya 
yang  tidak  bekerja.    Bagaimana  mereka  hendak  mengambil  tindakan  guaman  yang 
memerlukan belanja?  Mungkin kita boleh gunakan khidmat peguam yang percuma itu 
untuk mereka yang berpendapatan rendah tetapi perbelanjaan mereka untuk turun naik ke 
mahkamah  itu  sudah  menjadi  isu  dah.    Sudah  lama  telah  kita  bincangkan  dan  kita 
bahaskan, masih lagi mereka ini tidak dapat lagi kita bantu nasib mereka.  Jadi, mesti ada 
satu  pendekatan  yang  lebih  mesra  untuk  bagaimana  untuk  membantu  mereka 
menyelesaikan masalah mereka.  Terima kasih.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Terima kasih Yang 
Berhormat Ampang.  Memang kita di kerajaan memang sudah ada sistem Jabatan Bantuan 
Guaman yang mana siapa pun boleh datang memohon pertolongan kepada mereka untuk 
mengambil tindakan terhadap mana-mana orang termasuklah dalam kes seperti begini 
66    DR.30.11.2015 
 
suami yang tidak bertanggungjawab, tidak memberikan nafkah kepada isteri dan kepada 
anak-anak.   
Walau macam mana pun kerana definisi ini baru sahaja diluluskan oleh Jemaah 
Menteri,  jadi  untuk  kita  mengkaji  semula  ini,  kita  tengok  juga  keadaan  bagaimana.  
Berapakah bilangan sebenarnya jumlah yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu terlibat di 
kalangan wanita ini yang memerlukan bantuan dan dimasukkan dalam takrifan ibu tunggal.  
Akan tetapi ini tidak dibuktikan walaupun mereka tidak termasuk di dalam takrifan ini yang 
kita tidak akan membantu mereka.  Sekiranya mereka memerlukan bantuan mereka boleh 
datang kepada kita dan kita boleh melihat apakah bantuan yang boleh kita sampaikan 
ataupun berikan kepada mereka, insya-Allah Yang Berhormat.   
Berkaitan dengan subsidi mammogram 24% wanita yang terlibat menghidap barah 
payudara ini.  Kementerian melalui LPPKN mengadakan saringan barah payudara sejak 
tahun  2007  lagi  dan  sehingga  November  2015  seramai  271,762  orang  wanita  telah 
mendapat  faedah  daripada  ujian  saringan  tersebut.    Lanjutan  itu,  kementerian  turut 
memperkenalkan program bantuan prothesis luaran dan coli khas pada tahun 2014 di mana 
seramai 5,916 orang telah menerima bantuan berkenaan.   
Saya ingin menjelaskan bahawa kita masih ada cukup lagi peruntukan untuk tahun 
hadapan untuk 50,000 wanita yang boleh kita adakan saringan mammogram ini insya-Allah.  
Jadi, tidak ada masalah walaupun tidak kelihatan ada peruntukan di situ untuk tahun 2016 
tetapi kita mempunyai cukup peruntukan untuk 50,000 orang wanita lagi insya-Allah.   
Seterusnya, kedudukan Malaysia dalam indeks kemajuan. Saya ingin menjelaskan 
di sini... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Ya,  Yang 
Berhormat Bukit Mertajam.  Saya ingat Yang Berhormat Parit Sulong yang bangun hendak 
tanya tadi.  Sila.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Program Vaksinasi HPV.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Saya belum sampai 
ke situ Yang Berhormat.  Walau bagaimanapun, izinkan saya untuk memberitahu kepada 
Yang  Berhormat  dari  Bukit  Mertajam  itu  juga  kerana  kita  memanglah  menjadi 
tanggungjawab kita membantu wanita ini dan itu juga untuk makluman Yang Berhormat dan 
Dewan yang mulia ini kita cukup lagi untuk tahun hadapan untuk 70,000 orang lagi untuk 
kita vaksinasi kan, insya-Allah.  So, tidak ada masalah.  Kedudukan Malaysia... 
■1640 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Ya,  Yang 
Berhormat Parit Sulong hendak masuk dalam senarai.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Senarai.  [Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
juga terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat 
nyatakan tadi bahawa walaupun tidak ada nampak ada, seolah-olah ada peruntukan tetapi 
masih ada peluang lagi untuk 50,000 orang wanita.  Cuma saya hendak tahu, dari mana 
datangnya bajet ini sebab kalau hendak ikutkan, kalau peruntukan tahun 2015, kita kena 
selesaikan tahun 2015.  Akan tetapi dalam hal ini, mungkin boleh perjelaskan dengan kita 
sebab kalau peruntukan tahun ini secara logiknya kita tidak boleh guna untuk tahun 
hadapan.  Kalau boleh kami dimaklumkan mengenai bagaimana adanya.  Alih-alih wujud 
ini. Jadi senang untuk kita menerangkan kepada rakyat.  Terima kasih.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Dia tidak puas hati 
lagi, Tuan Pengerusi.  Dia ingat mungkin kita bohong.   
 
 
DR.30.11.2015   67  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada bajet pun 
susah, tidak ada bajet pun susah.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Ya, betul.  Memang 
ada bajet.  Sebenarnya kita diberikan peruntukan one-off tetapi untuk tempoh-tempoh 
tertentu untuk kita habiskan dan kita tentukan target berapa ramai yang perlu kita berikan 
vaksinasi. Setakat ini, untuk makluman Dewan yang mulia ini, alhamdulillah kita telah 
melebihi target yang diberikan.  Namun demikian kita masih ada lagi lebihan kewangan itu 
di LPPKN untuk kita melaksanakan vaksinasi ini. Oleh sebab itu tadi saya mengatakan 
bahawa untuk HPV, ada lagi untuk 70,000 orang dan untuk mamogram ada lagi untuk 
50,000 orang wanita.  Insya-Allah.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Syabas. Syabas, Yang Berhormat 
Menteri.  Bagaimana pula dengan prostesis tadi?  Maaf. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Belum sampai ke 
situ.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Belum sampai ya.  Saya ingat sekali 
sahaja.  Okey, thank you.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sabar, sabar.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tunggu. Sabar, 
Yang Berhormat.  Saya ingin menjelaskan bahawa laporan pencapaian Beijing Declaration 
and Platform for Action 1995 hingga 2015 telah menunjukkan bahawa usaha memperkasa 
wanita dan kesaksamaan gender di Malaysia telah mencapai prestasi yang baik dalam 
kebanyakan isu seperti pendidikan, pekerjaan, pembasmian kemiskinan, kesihatan dan 
lain-lain kecuali penyertaan dalam politik dan pengisian jawatan profesional di peringkat 
pembuatan keputusan dan dasar di sektor swasta.   
Bagi  tujuan  menambah  penyertaan  wanita  dalam  politik  yang  memerlukan 
perubahan mindset di kalangan parti-parti politik di Malaysia.  Usaha untuk menambah 
penyertaan  wanita  profesional  dan  berjawatan  tinggi  sektor  swasta,  kerajaan  telah 
melaksanakan 30% Club seperti yang telah dilaksanakan di United Kingdom, Australia dan 
Hong Kong. Ia adalah bertujuan untuk mendapatkan buy-in oleh syarikat swasta untuk 
menambah penyertaan wanita dalam board of directors dengan izin. Ini memang dalam 
usaha kita dan sedang dilaksanakan sekarang ini. Insya-Allah seperti mana yang telah 
dimaklumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  dalam  bajet  bahawa  akan  dipantau 
sepanjang masa supaya kita akan capai 30% itu pada tahun 2016, insya-Allah.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:    Ya,  Yang 
Berhormat Ampang bangun.  Sila.   
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:    Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.    Yang  Berhormat  Menteri,  saya  lihat  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab, 
betullah.  Mungkin ada usaha untuk menyeru pihak-pihak swasta dan sebagainya tetapi dari 
politik,  dalam  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  meminta  parti-parti  politik  untuk 
bergabung  dan  sebagainya  tetapi  masalahnya  parti  pemerintah  sendiri  iaitu  Barisan 
Nasional, UMNO, MIC dan MCA serta semuanya nampaknya gagal untuk memastikan ada 
pelaksanaan untuk sekurang-kurangnya 30% Menteri yang boleh dilantik di peringkat parti 
yang  memerintah,  ada  kuasa  untuk melantik,  ada kuasa  untuk meletakkan  wanita di 
jawatan-jawatan lantikan politik untuk memenuhi kuota 30% ini sekurang-kurangnya. Jadi 
adakah kementerian mempunyai kepayahan untuk meyakinkan Kerajaan Barisan Nasional 
ataupun Kerajaan Barisan Nasional tidak mengiktiraf kebolehan wanita Barisan Nasional? 
Terima kasih.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Sabar, Yang 
Berhormat Ampang. Marilah kita sama-sama, baik daripada Barisan Nasional ataupun 
daripada pakatan, kita buat dasar untuk masing-masing pada PRU akan datang, sekurang-
kurangnya 30% calon daripada wanita.  Kita usaha sama-sama.  Dengan itu kita akan 
capai.  Setakat ini saya akan maklumkan, tadi Yang Berhormat kata ada seorang sahaja 
Menteri.  Sebenarnya ada tiga orang Menteri wanita sekarang ini.  Ada tiga orang Menteri 
wanita di Kabinet negara kita, Malaysia.  Bukan seorang tetapi tiga orang.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Apa-apa pun tidak mencapai 
30%.  [Ketawa]  Akan  tetapi  tadi  Tuan  Pengerusi  meminta  kami  daripada  pihak 
68    DR.30.11.2015 
 
pembangkang, di pihak pembangkang alhamdulillah selepas 2008, kita menambah kuota, 
menambahkan participation wanita di peringkat Parlimen,  11 kami pada 2008.  Di sebelah 
sana yang mempunyai dengan izin the bulk, hanya boleh meletakkan 13 orang sahaja.  Jadi 
kita memerlukan di pihak sana yang mempunyai kuasa menggunakan kuasa, affirmative 
action agar lebih ramai wanita untuk ditempatkan dalam Dewan yang mulia ini.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Dalam hal ini, kita 
sama-sama buat kerana ini perjuangan wanita.  Bila perjuangan wanita, ia merentasi 
batasan parti-parti politik itu.  Sama-samalah kita perjuangkan.  Insya-Allah akan capai itu.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada calon wanita 
yang dikalahkan oleh calon lelaki.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Ada juga.  Ada 
calon-calon wanita yang kalah.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Tuan Pengerusi, ini kerana macam di 
Selangor itu sepatutnya wanita jadi Menteri Besar tetapi dia bagi dekat lelaki.  Itu macam 
mana? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  [Ketawa] Kita minta 
dia jawablah. Ini kerana ketua mereka, Ketua Pembangkang itu seorang wanita.  
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  Parti…  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Saya jawablah.  Saya kerajaan, saya jawab. [Dewan riuh]  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Kerajaanlah itu.  
Kerajaan Negeri Selangor. Okey, kita teruskan. Gender responsive budget. Kementerian 
dengan kerjasama UNDP Malaysia telah menerbitkan manual mengenai bajet gender di 
Malaysia. Antara projek perintis ialah Housewives Enhancement and Reactivate Talent 
Scheme  (HEARTS)  dengan  izin.  Ini  adalah  dengan  kerjasama  Kementerian  Sumber 
Manusia.  Keduanya, 1Malaysia Support for Housewives (1MS4HW) untuk membawa balik 
wanita dalam pekerjaan, dalam pasaran kerja. Di antara Kementerian Sumber Manusia 
dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan ketiga, kita mengadakan 
HPV tadilah iaitu bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan.   
Tidak  dinafikan  perlu  dilipatgandakan  lagilah  usaha  untuk  meningkatkan 
kesedaran terhadap analisa gender ini dan mengarusperdanakan gender di setiap peringkat 
pembuat keputusan sama ada sektor awam mahupun swasta.  Ini mestilah kita teruskan.  
Ertinya kita  tidaklah  berhenti  ataupun  berpuas hati  ataupun kita mengalah tetapi kita 
meneruskan.   
Berkaitan dengan penyertaan wanita dalam sektor pekerjaan, sebanyak 59% pada 
tahun 2020 seperti mana yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Penyertaan wanita dalam pasaran guru telah pun meningkat dari semasa ke 
semasa dan menunjukkan perkembangan yang positif, Tuan Pengerusi.  Pada tahun 2007, 
46.4% yang terlibat... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  ...Dan pada 2010, 
46.8%, ada peningkatan dan pada tahun 2011 meningkat kepada 47.9%. Pada tahun 2012, 
meningkat lagi kepada 49.5% dan pada tahun 2014 meningkat kepada 53.6% dan pada 
Januari 2015 hingga Jun 2015 ialah 53.8%.  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Tentang GRB.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
Yang  Berhormat  Menteri.  Tentang  GRB  ini,  saya  suka  tadi  Yang  Berhormat  Menteri 
membangkitkan tentang manual GRB tetapi manual ini kalau mungkin untuk yang tidak 
tahu, manual ini diterbitkan pada tahun 2005.  Jadi sekarang sudah kira-kira sepuluh tahun.  
Sehingga kini kita tidak nampak lagi pelaksanaan secara meluas.  
 
 
DR.30.11.2015   69  
 
Jangan kata meluas, separuh pun tidak ada tentang GRB.  Saya harap mungkin 
Yang Berhormat Menteri boleh mulakan dengan serius tahun depan.  Mungkin mulakan 
dengan Jabatan Perdana Menteri dan juga Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat. Lakukan cost benefit, incident analysis untuk segala peruntukan bajet.  
Hendak lihat sama ada bajet yang diperuntukkan itu berapakah faedahnya kepada lelaki, 
wanita yang muda, tua.  
■1650 
  Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  mempertimbangkan  langkah  ini 
sebagai satu langkah serius untuk betul-betul melaksanakan GRB dan bukan bercakap 
ataupun berdiskusi saban tahun dalam Dewan ini sahaja.  Terima kasih.   
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Bukit Mertajam.  Kita ambil serius lah pandangan dan saranan daripada 
Yang Berhormat itu.  Kita ada gender focal point kita di setiap kementerian dan insya-Allah 
sampai sini kita akan gerakkan mereka dengan lebih hebat lagi dan perkasa supaya 
pertama-tamanya untuk melihat daripada Gender Responsive Budget ini. Terima kasih 
Yang Berhormat.  Antara program yang dilaksana, saya kembali kepada penyertaan wanita 
tadi, antara program dilaksanakan untuk menggalakkan pertumbuhan penyertaan wanita 
dalam persada buruh ini adalah terutamanya career comeback, dengan izin, bagi insentif 
kepada majikan untuk kempen career comeback untuk galakkan wanita terlibat dalam 
pasaran.  
  Yang keduanya, insentif taska di tempat kerja, amalan kerja anjal dan yang 
ketiganya, Azam Niaga iaitu Women Enterpreneur Incubator Programme.  Ini adalah di 
antara cara-caranya untuk kita mendapatkan lebih ramai lagi penyertaan wanita di dalam 
sektor pekerjaan.  Yang Berhormat daripada Parit Sulong ada juga bertanya tentang kes 
keganasan rumah tangga.  Statistik 2015, lelaki dan perempuan, mangsa lelaki ialah 23 
kes,  mangsa  ada  juga  Tuan  Pengerusi,  lelaki  yang  jadi  mangsa  keganasan  ini  dan 
perempuan lah yang paling ramai iaitu 377 kes hingga Ogos tahun 2015.  Aduan kes 
keganasan  rumah  tangga  melalui  Talian  Kasih  15999  akan  dilayan  sewajarnya  oleh 
pegawai JKM kita. Jadi, aduan boleh dibuat melalui Talian Kasih 15999 tersebut dan juga 
secara terus kepada pegawai-pegawai JKM kita dan juga boleh dibuat terus kepada pihak 
PDRM.  
  Berapakah jangka hayat di Malaysia?  Ini juga daripada Yang Berhormat Parit 
Sulong.  Wanita ialah 77.2 tahun, lelaki 72.3 tahun.  Ertinya, wanita lagi panjang umurlah 
daripada lelaki.  Ini adalah perangkaan tahun 2014.  Warga emas sekarang ini terdapat 2.7 
juta daripada 30.1 juta penduduk di Malaysia. Dijangkakan kita akan jadi negara yang 
menua pada tahun 2030, di mana 15% daripada penduduk negara ini akan terdiri daripada 
orang yang berumur 60 tahun ke atas.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apa sebab lelaki 
cepat, perempuan panjang umurnya? 
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Itu Tuan Pengerusi 
saya tidak boleh jawab.  Kena tanya Kementerian Kesihatan agaknya.  Doktor lah boleh 
jawab.  [Ketawa] Mungkin agaknya kalau terlampau banyak kawan dia itu, dia jadi... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Antara  lain, 
merokok.  
  Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Merokok mungkin.  
Yang Berhormat Parit Sulong juga bertanya berkenaan dengan baby hatch, berapa jumlah 
bayi yang diselamatkan.  Program Baby Hatch ini di jalankankan oleh kementerian dengan 
kerjasama  NGO  dengan  beberapa  buah  hospital  swasta.    Statistik  daripada  PDRM 
merekodkan sebanyak 78 kes bayi dibuang dari Januari hingga Ogos 2015. Daripada 
jumlah ini, bayi akan diselamatkan dan ditempatkan di institusi JKM dan 11 Baby Hatch 
yang diuruskan oleh NGO.  
   Yang  Berhormat  Parit  Sulong  juga  bertanya  tentang  bagaimanakah,  adakah 
promosi yang dibuat tentang Talian Kasih ini.  Kempen kesedaran dan promosi 15999 
sedang dibuat melalui media cetak dan elektronik.  Kempen juga dibuat melalui media 
sosial secara berterusan. Kementerian akan juga membuat hebahan dan publisiti yang 
meluas menerusi outdoor seperti meletakkan kempen ataupun advertisement di badan bas, 
70    DR.30.11.2015 
 
LRT, di lebuh raya, Federal Highway, mengadakan kempen-kempen di sekolah-sekolah, 
publisiti melalui media elektronik, media cetak dan juga media sosial secara berterusan.  
  Tuan  Pengerusi,  bagaimanakah  kementerian  menjejaki  OKU  yang  belum 
berdaftar?    Kementerian melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat menjalankan  program 
advokasi  dan  kempen  kesedaran  di  seluruh  negara  bagi  menggalakkan  OKU  untuk 
mendaftar.  Bagi memastikan usaha tersebut berkesan, JKM akan mengambil bahagian 
membuka  kaunter-kaunter  pendaftaran  OKU  di  setiap  program  yang  dianjurkan  oleh 
agensi-agensi, termasuk agensi kementerian sendiri dan juga agensi-agensi yang lain.  Kita 
akan turut serta.  Selain itu sebaran maklumat berkaitan pendaftaran OKU juga dibuat 
melalui saluran media masa.   
  Berkenaan dengan- saya tambah lagi berkenaan dengan Baby Hatch tadi itu, 
berapa  ramai  yang  diselamatkan,  diuruskan  oleh  Orphan  Care  sejak  Oktober  2010.  
Seramai 19 kanak-kanak telah diselamatkan melalui  Baby Hatch. Sebanyak 110 bayi 
diserahkan untuk dijadikan anak angkat dan diuruskan oleh Baby Hatch. Berkenaan dengan 
jumlah OSCC ataupun one stop crisis centre, ada 129 buah di seluruh negara.  Setakat ini, 
terdapat di hospital di Perlis ada 1, Kedah 9, Pulau Pinang 6, Perak 14, Selangor 10, Negeri 
Sembilan 6, Melaka 3, Johor 11, Pahang 10, Terengganu 6, Kelantan 9, di Sabah 22, 
Sarawak 19, di Kuala Lumpur ini ada satu, Putrajaya 1 dan Labuan 1. So, keseluruhannya 
129 buah. Jika ada keperluan, kita akan menengok lagi untuk dapat mewujudkan di tempat-
tempat yang lain dengan kerjasama pihak Kementerian Kesihatan, insya-Allah.  
  Status terkini wanita dalam sektor korporat ASEAN dan Asia. Sehingga suku 
ketiga 2015, wanita sebagai ahli lembaga pengarah dalam syarikat tersenarai awam (PLCs) 
adalah sebanyak 10.7%. Di ASEAN, Malaysia adalah antara negara yang aktif di rantau 
ASEAN yang secara terang-terangnya menyatakan target wanita sebagai ahli lembaga 
pengarah di dalam sektor korporat.  Negara Singapura masih lagi di tahap 8.8%.  Di rantau 
Asia pula Hong Kong juga turut aktif dalam memperjuangkan penyertaan wanita sebagai 
pembuat  keputusan  di  sektor  korporat.  Program  Pengarah  Wanita  sehingga  kini,  30 
November 2015, seramai 983 orang wanita telah dilatih di bawah Program Pengarah 
Wanita.  
  Sejak 2012 sehingga suku ketiga 2015, sebanyak 35 lantikan telah dibuat oleh 
syarikat tersenarai (PLCs) ke atas wanita.  Kementerian sebenarnya sedar cabaran dalam 
melaksanakan dasar ini. Antaranya adalah perubahan minda di kalangan komuniti korporat.  
Bagaimanapun kementerian sentiasa meningkatkan usaha dengan aktiviti advokasi dan 
promosi media serta mendapatkan buy in values dari ahli-ahli korporat untuk melantik 
wanita sebagai ahli lembaga pengarah. Ertinya, kita akan teruslah mengadakan pelbagai 
program engagement dengan syarikat-syarikat dan juga dengan ahli-ahli lembaga pengarah 
mereka dan juga dengan pengerusi-pengerusi syarikat.  
  Apakah yang dilakukan oleh kerajaan untuk OKU kekal dalam pekerjaan?  JKM 
menggunakan perkhidmatan Job Coach sebagai pendekatan inovatif untuk promosikan 
pekerjaan di kalangan OKU supaya mereka dapat bekerja di dalam suasana yang terbuka 
dan kompetitif.  Melalui pendekatan ini OKU dapat berdikari dan tidak bergantung kepada 
simpati orang lain dan meningkatkan keyakinan untuk terus bekerja.  Program yang sama 
digunakan untuk meningkatkan pemahaman pihak majikan terhadap potensi OKU supaya 
mereka yakin untuk terus mengambil OKU sebagai pekerja.  
  Jabatan Kebajikan juga mewujudkan Job Coach Network Malaysia (JCNM) bagi 
menggalakkan OKU kekal dalam pekerjaan dan meningkatkan kolaborasi pelbagai agensi 
kerajaan, swasta dan NGO.  Berkaitan dengan keganasan terhadap wanita, berapakah 
jumlah  yang  dilaporkan?  Tadi  sudah  saya-  telah  saya  jawab  tadi.  Usaha  untuk 
meningkatkan kesedaran tentang penggunaan kemudahan Talian Kasih juga telah saya 
jawab tadi.  Kempen kesedaran berkaitan dengan keganasan ini.  
■1700 
Penerbitan lagu-lagu Talian Kasih juga telah dilancarkan pada 20 November yang 
baru lalu dan promosi melalui aplikasi HYERRZY yang boleh dimuat turun melalui telefon 
pintar juga sudah ada. Kempen untuk anti keganasan ini kita ada kempen kesedaran yang 
 
 
DR.30.11.2015   71  
 
dipanggil EVAW. Kementerian akan bekerjasama dengan White Ribbon Malaysia iaitu NGO 
yang telah diperkenalkan dan bacaan ikrar oleh ikon lelaki pada 20 November yang lalu.  
White Ribbon Malaysia akan memastikan kaum lelaki akan terlibat sama dengan 
pelbagai kempen dan aktiviti dalam menangani keganasan terhadap wanita. Saya berharap 
bagi pihak kementerian supaya ramailah Ahli-ahli Yang Berhormat lelaki yang ada dalam 
Dewan  ini  boleh  menjadi  hero  kepada  wanita  dan  sama-sama  memastikan  supaya 
keganasan tidak dilakukan terhadap wanita. Tampillah bersama-sama dengan kita.  
Kajian  tentang  populasi  warga  emas  ada  atau  tidak.  Kementerian  sedang 
menjalankan kajian mengenai warga emas yang bertajuk, “Kemudahan dan Perkhidmatan 
bagi Menepati Keperluan Warga Emas di Malaysia Menjelang Tahun 2030”. Kajian sudah 
pun bermula pada 21 September tahun ini dan akan berakhir pada 20 September tahun 
depan iaitu selama 12 bulan kajian ini sedang dilaksanakan sekarang.  
Berkaitan  dengan  data  penjenayah  yang  melibatkan  kanak-kanak  sebagai 
mangsa. Aspek ini telah diambil perhatian yang serius oleh kementerian dan pandangan ini 
juga diambil kira dalam cadangan pindaan Akta Kanak-kanak 2001.  
Yang Berhormat Lenggong ada membangkitkan tentang kanak-kanak yang terlibat 
dengan  jenayah.  Apakah  punca  dan  program  pemulihan.  Kementerian  melalui  JKM 
bekerjasama dengan IPTA untuk menjalankan kajian tentang penglibatan kanak-kanak 
dalam jenayah seperti dengan UKM. Antara faktor utama yang mereka ini terlibat, kanak-
kanak terlibat dalam jenayah adalah: 
(i)  kawalan ibu bapa yang longgar terutama selepas waktu sekolah; 
(ii)  kanak-kanak dari keluarga yang berpisah ibu bapa mereka; dan 
(iii)  pendapatan keluarga yang rendah. 
Bagi menangani isu ini, kementerian melalui JKM mempunyai program pemulihan 
di institusi seperti Sekolah Tunas Bakti, asrama akhlak dan Taman Seri Puteri bagi yang 
telah terlibat dengan jenayah. Bagi kanak-kanak yang berisiko terlibat dengan jenayah, JKM 
akan mengadakan program pencegahan melalui Jawatankuasa Kebajikan Kanak-kanak di 
peringkat  komuniti  masing-masing.  Kita  mempunyai  jawatankuasa-jawatankuasa  di 
peringkat daerah, di peringkat komuniti, jadi di sinilah usaha daripada akar umbi lagi 
dilaksanakan untuk kita mencegah dari berlakunya masalah yang membebankan anak-
anak kita.  
Adakah  kerajaan  menyediakan,  daripada  Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam, 
peruntukan bagi membantu pesakit barah, sudah saya sebutkan tadi.  
Berkaitan dengan perkahwinan kanak-kanak. Kementerian tidak menggalakkan 
perkahwinan kanak-kanak lelaki dan perempuan bawah 18 tahun kerana ia sebenarnya 
menghalang perkembangan sepenuhnya kanak-kanak termasuklah dari segi pendidikan 
mereka,  kesihatan  dan  juga  sosial.  Kementerian  akan  terus  bekerjasama  dengan 
Kementerian Pendidikan untuk memberikan kesedaran kesihatan reproductive kanak-kanak 
agar mereka sedar akan keburukan perkahwinan awal ini. Ini program yang kita laksanakan 
dengan kerjasama Kementerian Pendidikan.  
Selain  itu  kementerian  juga  akan  bekerjasama  dengan  pihak  berkuasa 
perkahwinan termasuk pejabat agama dan pejabat ketua menteri yang berkuasa memberi 
kelulusan perkahwinan awal agar berhati-hati semasa membuat kelulusan apabila ada 
permohonan. Ini termasuklah memberikan laporan sosial dan laporan kesihatan kepada 
pihak berkenaan bagi membantu mereka semasa membuat keputusan.  
Yang Berhormat Lembah Pantai berkaitan dengan keganasan... 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Bukit Mertajam bangun.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, okey. 
72    DR.30.11.2015 
 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kalau kerajaan sendiri berpendapat 
bahawa ini bukan satu perkara atau budaya yang sihat, mengapa tidak dilarang ataupun 
diharamkan sama sekali perkahwinan kanak-kanak.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ini adalah satu 
perkara yang melibatkan pelbagai agensi dan juga melibatkan kuasa di negeri-negeri. Jadi 
memerlukan kita ada mengadakan perbincangan yang lanjut dan rapi dengan pelbagai 
pihak, juga pihak agama dan sebagainya Yang Berhormat dan Tuan Pengerusi. Jadi 
memang kita sedang membuat kajian sebenarnya, jawatankuasa pun telah kita tubuhkan, 
bagaimana kita dapat menangani masalah perkahwinan awal ini dengan sebaik-baiknya. 
Memang jawatankuasa telah ditubuhkan dan kita sedang melihat bagaimana kita dapat 
menanganinya dengan sebaik mungkin.  
Berkaitan dengan keganasan wanita dan kanak-kanak. Yang Berhormat Lembah 
Pantai tidak ada di sini tetapi berkaitan dengan keganasan tadi telah pun juga kita sebut. 
Jadi saya hantar secara bertulis saja Tuan Pengerusi.  
Saya terus kepada Yang Berhormat Kuala Langat. Yang Berhormat Kuala Langat 
pun tidak ada? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, bertulis.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Bertulis. Yang 
Berhormat Lenggong ada? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bertulis.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yang Berhormat 
Lenggong pun tidak ada, bertulis. Ada Yang Berhormat Parit Sulong lagi, Yang Berhormat 
Parit Sulong masih ada.  
Promosi berkaitan dengan talian kasih ini tadi dicadangkan supaya dibuat melalui 
outdoor advertisement. Sudah saya beritahu tadi dan billboard, di LRT dan jalan utama 
termasuklah di lebuh raya, mobile dan lain-lain lagi kita laksanakan dan akan kita terus 
laksanakan.  
Yang Berhormat Lenggong lagi tidak ada. Banyak yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Lenggong tetapi dia tidak ada di sini.  
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya  Yang 
Berhormat Parit Sulong.  
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:  Jadi  Yang 
Berhormat Rantau Panjang ada? 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Parit Sulong bangun.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yang Berhormat 
Parit Sulong. Okey. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
cuma nak tanya sebab dalam perbahasan saya, saya tanyakan kenapa bajet JKM itu 
dikurangkan sedangkan dalam waktu yang sama Yang Berhormat pun tadi menyatakan 
bahawa kalau ikut kajian, negara kita ini akan menjadi negara menua. Jadinya sebabnya 
kalau dikurangkan dan diadakan exit policy ini kekhuatirannya ialah mereka yang patut 
mendapat manfaat itu tidak akan dapat manfaat disebabkan kekangan kewangan. Jadinya 
kalau boleh respons mengenai perkara itu saya ucapkan terima kasih.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Yakinlah Yang 
Berhormat semua termasuk Yang Berhormat Parit Sulong walaupun ada kekurangan bajet 
itu, namun kita tidak akan mensia-siakan warga emas kita. Kita sayang kepada mereka. 
Insya-Allah kita akan mencari jalan bagaimana walaupun mungkin pada masa ini masih 
 
 
DR.30.11.2015   73  
 
kurang tetapi kita akan ada peluang lagi untuk meminta tambahan. Saya ingin maklumkan 
di sini betapa seriusnya kita tentang warga emas ini kerana kita juga telah mewujudkan satu 
task force di kementerian yang juga dipengerusikan oleh seorang lagi teman saya Timbalan 
Menteri  untuk  melihat  bagaimana  kita  dapat  terus  memperkasakan  warga  emas  kita 
terutama sekali memandangkan 2030 nanti kita akan jadi sebuah negara yang menua. Ini 
ertinya kita tidak akan menafikan hak warga emas kita, insya-Allah. Jangan bimbang ya.  
Yang Berhormat Rantau Panjang ada tak? Ada, okey.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kuala 
Langat pun ada. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dah, dah.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Dah lepas dah, kau 
lambat. [Ketawa] Yang Berhormat Rantau Panjang, melahirkan keluarga yang seimbang 
dan sejahtera. Kementerian amat prihatin terhadap cabaran keluarga muda terutama dalam 
duit, kerjaya, dalam mengimbangi keluarga dan juga kerjaya mereka. Antara program 
keibubapaan  yang  telah  dilaksanakan  khusus  untuk  ibu  bapa  muda  ialah  Kursus 
Keluarga@Kerja.  Sehingga  Ogos  2015,  saya  ingin  maklumkan  di  sini  sebanyak  327 
program telah dilaksanakan yang melibatkan penyertaan 30,495 orang. Kursus-kursus ini 
turut mendapat sambutan menggalakkan dalam kalangan keluarga dan kita akan teruskan 
kursus-kursus ini, insya-Allah Yang Berhormat.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Yang Berhormat, saya ingin penjelasan sedikit. Daripada kursus yang dibuat oleh pihak 
kementerian, saya ingin tahu sejauh mana penglibatan kaum bapa sebab pengalaman kita 
lepas-lepas kalau kursus-kursus untuk keibubapaan ini yang datangnya kaum ibu, kaum 
bapa kurang berminat. Sedangkan tanggungjawabnya sama dan sangat besar. Jadi sejauh 
mana pemantauan kementerian dari sini. 
■1710 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Yang Berhormat 
dan  Tuan  Pengerusi,  sebenarnya  memanglah  menjadi  asas  kita  supaya  apabila  kita 
mengadakan  program  kekeluargaan  itu  mestilah  melibatkan  kedua  orang  insan  yang 
bergelar bapa dan ibu ini tetapi memang banyak kesnya ibu yang ramai, bapa itu kurang.  
Jadi di sini ini kami tidak sampai 30% dalam Dewan ini yang ramai itu bapa.  Jadi bapa-
bapa bolehlah mungkin mengambil tindakan membantu kita menjayakan supaya bapa-bapa 
turut hadir agar kursus ini betul-betul mencapai matlamatnya.  Insya-Allah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Gerik hendak kahwin dua.  [Dewan riuh]. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Teringin tetapi tidak 
berani.  Teringin tetapi takut, teringin tetapi takut.  [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Orang yang tinggi 
tidak berani ya. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Pengerusi, 
saya teruskan. Usaha taska dibanyakkan. Usaha untuk mempelbagaikan perwujudan taska 
yang mewujudkan task force dengan melibatkan agensi berkaitan sama ada di sektor awam 
dan swasta agar lebih banyak taska di tempat kerja dapat diwujudkan. Inilah saya mahu 
maklumkan juga kepada Yang Berhormat Rantau Panjang dan juga Dewan yang mulia ini 
bahawa memang kita mengambil serius tentang perkara ini. 
Oleh sebab itu satu lagi task force telah ditubuhkan di mana juga dipengerusikan 
oleh  rakan  saya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  supaya  kita  dapat  menengok 
bagaimana cara yang kita dapat mempermudah perwujudan taska di tempat kerja ini dan 
ada kerjasama dengan pelbagai kementerian, pelbagai agensi, pihak swasta, pengusaha 
taska, kumpulan-kumpulan strategic partners yang lain juga kita libatkan supaya dapat kita 
carikan mekanisme yang terbaik bagaimana usaha murni kerajaan ini dapat dilaksanakan 
dan wanita yang memerlukan supaya anak-anak mereka dapatlah taska yang mereka 
perlukan ini, Insya-Allah ini sedang berjalan, Yang Berhormat, insya-Allah. 
74    DR.30.11.2015 
 
Kalau  ada  apa-apa  pandangan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  bolehlah 
berikan juga kepada pihak kami.  Bayi yang diserahkan kepada ibu bapa sebagai anak 
pelihara... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Kulai bangun. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Yang Berhormat 
Kulai. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Saya ada sedikit cadangan ataupun permintaan di sini.  Saya 
rasa selain daripada taska untuk golongan wanita yang ingin terus bekerja saya rasa kita 
pun perlu wujudkan lebih banyak taska untuk pendidikan khas kerana saya rasa banyak 
budak-budak yang kurang upaya ini mereka tidak boleh dihantar ke taska yang biasa 
sahaja tetapi mereka perlu dihantar ke taska yang boleh menjaga mereka.  Ini pendidikan 
khas. 
Jadi saya rasa sekarang kerajaan di bawah kementerian kita hanya wujud kalau 
tidak silap saya 4 buah taska pendidikan khas jadi saya untuk seluruh Malaysia saya rasa 
ini memang tidak mencukupi.  Jadi saya harap bahawa kementerian juga dalam special 
task force ini juga jawatankuasa ini juga boleh mengkaji bagaimana kita boleh mewujudkan 
lebih banyak taska OKU untuk budak-budak kita yang mempunyai  keperluan khas ini.  
Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Terima kasih di atas pandangan itu kita akan ambil perhatian dan saya ingin 
betulkan ada 5 sebenarnya taska ini dan kita sekarang sedang mengkaji keberkesanannya 
taska yang telah kita wujudkan ini. 
Saya terus kepada bayi yang diserahkan kepada ibu bapa sebagai anak pelihara 
ini.  Kementerian mempunyai program untuk menempatkan bayi, kanak-kanak kepada 
keluarga ibu bapa pelihara.  Mereka ini yang dijumpai atau diabaikan akan ditempatkan 
pada  pasangan.    Penempatan  ini  berdasarkan  kepada  kesesuaian  program  seperti 
keupayaan, pendapatan juga keupayaan psikologi dan tempat kediaman yang sesuai bagi 
pasangan tersebut.  Tahun ini sahaja 100 orang kanak-kanak yang telah pun diwartakan 
oleh JKM telah ditempatkan kepada pasangan ibu bapa untuk menjaga mereka ini.   
Usaha supaya taska dibanyakkan telah saya jawab tadi.  Yang Berhormat Rantau 
Panjang, mekanisme pemutihan penerima bantuan supaya kezaliman tidak berlaku kepada 
penerima  bantuan.    Pemberhentian  ataupun  penamatan  penerima  bantuan  berlaku 
disebabkan oleh perkara-perkara seperti berikut: 
(i)  pemeriksaan cross check dengan izin, ataupun silang dengan 
sistem My Identity Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) bagi kes-
kes  yang  telah  meninggal  dunia.    Ertinya  kalau  kes  yang 
meninggal  dunia  tentulah  kita  akan  berhentikan  di  mana 
penamatan berlaku apabila didapati seperti yang saya sebutkan 
kalau yang telah meninggal dunia; 
(ii)  cross check dengan agensi lain seperti Pusat Zakat, Baitulmal 
ataupun  SOCSO,  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  sekiranya 
didapati kelayakan ini ataupun penerima bantuan mempunyai 
sumber  pendapatan  lain  dan  apabila  didapati  pendapatan 
mereka  melebihi  pendapatan  garis  kemiskinan  (PGK)  maka 
penamatan bantuan akan berlaku kerana tidak lagi layak mereka 
untuk menerima bantuan dan kita bagi pula bantuan itu kepada 
orang lain yang layak;  
 
 
DR.30.11.2015   75  
 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri... 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Yang ketiganya 
saya belum habis lagi ini.   
(iii)  Operasi emas di mana JKM membuat pemeriksaan silang lagi 
cross check, dengan izin dengan semua balai polis di daerah-
daerah untuk mengenal pasti kes-kes penerima bantuan yang 
telah meninggal dunia dan dilaporkan di balai polis.  Sekiranya 
terdapat penerima bantuan yang didapati telah meninggal dunia 
maka  berlakulah  penamatan  bantuan  terhadap  penerima 
bantuan tersebut; dan 
(iv)  Kajian semula setahun sekali iaitu sekurang-kurangnya dalam 
tempoh tiga bulan sebelum tarikh tamat bantuan bagi setiap kes 
untuk  memastikan  bahawa  penerima  masih  layak  untuk 
disambung  bantuan  atau  sebaliknya  ditamatkan.    Sekiranya 
didapati  berlakunya  peningkatan  pendapatan  ataupun 
perubahan sosioekonomi keluarga dan menyebabkan mereka 
tidak lagi layak untuk dipertimbangkan bantuan. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Terima 
kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya cuma hendak sampaikan satu maklumat 
bahawa  beberapa  bulan  kebelakangan  ini  bantuan  bagi  terutamanya  bantuan  bagi 
golongan OKU lambat membuat bayaran sampai beberapa bulan tidak bayar.  Saya ingin 
tahu apakah sebenarnya yang terjadi kepada bantuan tersebut? 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Tuan Pengerusi, 
sekiranya aduan seperti demikian boleh bawa kepada kita orang case by case supaya kita 
dapat menyiasat apa yang berlaku.  Sebenarnya kalau OKU tersebut memang masih layak 
untuk menerima bantuan maka tidak ada sebab bantuan tidak disampaikan.  Jadi Yang 
Berhormat tolong beritahu kita. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Tuan Pengerusi, ini memang dia layak.  
Memang dia dalam proses pembayaran cuma lambat bayar tahun ini sudah beberapa bulan 
sudah.  Bukan seorang banyak kes berlaku. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Sekiranya terlambat 
bayaran nanti kita akan pastikan pembayaran yang tertunggak itu juga akan dibayar lah, 
Yang Berhormat.  But, kita akan siasat tolong beri kepada kita di mana tempatnya. 
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]:  Saya faham itu kawasan saya Tanjong 
Piai.  Maksud saya OKU itu dalam keadaan susah kalau sudah lambat bayar bukan sebab 
bayar  cepat  lambat  tetapi  mengikut  jadual  yang  perlu  dibayar.  Mereka  menghadapi 
masalah. 
Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun:    Saya  amat 
bersetuju, Yang Berhormat.  Itu sebab saya kata minta bagikan kepada kita supaya kita 
dapat data ini dan kita siasat apa sebenarnya berlaku dan di mana masalahnya.  Apakah 
perancangan kerajaan kementerian melalui LPPKN dalam menangani isu kadar kesuburan, 
Yang Berhormat Rantau Panjang juga?   
Hasil kajian Fertility at the Crossroad: Children Now, Later or Never, dengan izin 
yang dijalankan oleh LPPKN pada tahun 2012 mendapati antara sokongan utama yang 
diperlukan oleh pasangan suami isteri ialah penjagaan anak di tempat kerja. Penyediaan 
bantuan sekolah, subsidi kos penjagaan anak.  Kerajaan juga telah melaksanakan pelbagai 
insentif antaranya subsidi yuran pengasuhan taska sebanyak RM250 seorang bagi ibu bapa 
berpendapatan isi rumah tidak melebihi RM900 sebulan. 
■1720 
Bagi penjawat awam, subsidi yuran pengusaha taska sebanyak RM180 seorang 
yang  berpendapatan  isi  rumah  tidak  melebihi  RM5,000  sebulan.  Bagi  sektor  swasta, 
kerajaan telah memberi kemudahan pengecualian cukai sebanyak 10 peratus daripada kos 
pembinaan pusat jagaan anak-anak di tempat kerja untuk tempoh 10 tahun. Terkini, pada 
tahun 2015, pelepasan GST zero rated untuk susu bayi dan juga kanak-kanak berasaskan 
kacang soya dan susu organik juga telah diberikan pengecualian daripada GST.   
76    DR.30.11.2015 
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta penjelasan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, panjang lagi 
Yang Berhormat Menteri?   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Ya, terima kasih 
Tuan Pengerusi. Saya ingin dapatkan penjelasan tentang isu yang dijawab oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tadi  iaitu  berkaitan  dengan  masalah  tahap  kesuburan.  Kita 
mengucapkan tahniah atas inisiatif yang dibuat oleh kerajaan.  
Cuma, adakah kerajaan mendapati di antara punca berlaku isu kelemahan tahap 
kesuburan juga ialah kerana isu lewat kahwin, juga salah satu faktor usia? Jadi, apakah 
program yang dibuat oleh pihak kementerian untuk menangani isu ini? Apakah satu skim 
galakan dibuat terutama kepada belia yang sudah mencapai umur layak berkahwin, satu 
insentif yang dibuat untuk menggalakkan mereka berkahwin? Sebagaimana contoh yang 
dibuat di Kelantan, kita ada Skim Az Ziwaj iaitu satu skim khas sumbangan kepada 
pengantin yang akan berkahwin untuk kali pertama Tuan Pengerusi, bukan kali kedua ya, 
diberi insentif khas RM1,000 setiap pasangan. Jadi, apakah perkara ini mungkin boleh 
dipertimbangkan di pihak Kerajaan Persekutuan untuk bukan sahaja menangani isu gejala 
sosial  tetapi  untuk  meningkatkan  tahap  kesuburan  sekali  gus  untuk  menambahkan 
kependudukan dalam negara kita. Terima kasih.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Yang Berhormat dan 
Tuan Pengerusi, kita juga ada program kahwin beramai-ramai di bawah LPPKN yang mana 
kita bekerjasama dengan NGO. Bagi pasangan-pasangan yang kurang mampu ini, kita ada 
program kahwin beramai-ramai sehinggakan lebih 100 orang pasangan berkahwin sekali.  
Mereka cuma terlibat untuk menyediakan sedikit sahaja peruntukan dan selebihnya itu akan 
dibiayai oleh pihak LPPKN iaitu di bawah kementerian bersama-sama dengan badan NGO 
yang lain.   
Ingin saya maklumkan, bahawa pada 5 Disember ini akan ada satu perkahwinan 
beramai-ramai di Kluang melibatkan 120 orang pasangan, alhamdulillah. Jadi, ini adalah 
cara kami untuk membantu. Memang betullah kata Yang Berhormat itu, sekarang ini wanita 
yang sudah mempunyai pendidikan yang tinggi dan bekerja dengan pendapatan yang baik, 
gaji yang baik, mereka kurang berminat untuk berkahwin dan lambat berkahwin.   
Bagi isu keberkesanan Program PKM atau Perintah Khidmat Masyarakat, untuk 
makluman, PKM merupakan program yang telah dibuat kajian oleh pihak UUM pada tahun 
2013 dan nampaknya menunjukkan kejayaan Program PKM iaitu 98 peratus di mana aktiviti 
berupa kerohanian, jati diri, kerjaya dan kenegaraan telah diterapkan kepada pesalah muda 
kita telah berjaya. Pesalah muda ini dikembalikan kepada masyarakat dan kementerian 
melalui JKM juga telah membuat semakan seramai 500 kes pesalah muda dengan Pusat 
Daftar Jenayah Bukit Aman, PDRM selepas enam bulan mereka menamatkan perintah, 
didapati  20  orang  yang  terlibat  dalam  kes  jenayah  berulang.  Bagaimanapun,  usaha 
penambahbaikan akan sentiasa dibuat dan dinilai dalam usaha yang baik ini.   
Berkenaan dengan Program MPWK, bermula dari tahun 2008 hingga 2015, telah 
melaksanakan  berbagai-bagai  program  untuk  manfaat  masyarakat  setempat  mengikut 
kawasan Parlimen. Antara program dilaksanakan adalah program pembangunan wanita, 
Jejari Bestari, Kraf Kreatif, literasi undang-undang, Program Wanita Anti Jenayah, WAJA 
dan Program Pembangunan Keluarga, Hari Keluarga, Nur Hidayah, Nur Sejahtera, Smart 
Solat,  Smartstart  dan  seramai  108,930  orang  wanita  telah  mendapat  manfaat.  Ini 
menunjukkan kejayaan program yang dilaksanakan oleh MPWK.   
Juga, MPWK sentiasa bekerjasama dengan exco-exco negeri terutamanya mereka 
yang memegang portfolio wanita dalam pelaksanaan program MPWK di peringkat Parlimen 
masing-masing.   
 
 
DR.30.11.2015   77  
 
Program  NAM.  Program-program  khusus  kepada  wanita  adalah  seperti 
pembangunan  kapasiti  yang  berkonsepkan  training  of  trainers  dalam  bidang  seperti 
kesihatan, gender, ICT, kepimpinan, ekonomi, pendidikan. Selain itu, terdapat juga aktiviti 
perkongsian  maklumat  melalui  penerbitan.  Aktiviti  dan  program  ini  merupakan  satu 
sumbangan kecil negara kepada negara-negara ahli iaitu negara-negara NAM.   
Yang Berhormat Kuala Langat ada di sini tetapi saya baca dahulu untuk Yang 
Berhormat Rantau Panjang lagi. Ada lagi. Sumbangan korporat kepada institusi JKM dan 
peruntukan kebajikan. Bagi tahun 2013, bilangan korporat yang terlibat ialah seramai 2,760 
orang  dan  jumlahnya  ialah  sebanyak  RM4,248,564.  Bagi  tahun  2014,  seramai  1,145 
bilangan korporat yang terlibat dengan peruntukan RM5,396,636. Bagi tahun ini sehingga 
bulan Jun 2015, seramai 346 korporat yang terlibat dengan peruntukan RM1,506,029. Jadi, 
memang banyaklah bantuan atau pun sumbangan daripada pihak korporat.   
Yang Berhormat Rantau Panjang lagi, berkenaan orang papa. Bolehkah Tuan 
Pengerusi?   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sehingga 5.30 
ya.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Program pemulihan 
orang papa di institusi ialah program vokasional, program keagamaan, program kesihatan, 
riadah dan lain-lain program lagi lah.   
Kakitangan kontrak yang dilantik tetap, kementerian akan berbincang dengan JPA 
dan SPA bagi melantik kakitangan kontrak ke jawatan tetap mengikut syarat-syarat lantikan 
yang ditetapkan, Yang Berhormat Kuala Langat ya.   
Peruntukan  tahun  2016 berkaitan  warga  emas sudah saya  jawab  tadi.  Yang 
Berhormat Rantau Panjang mengenai modal kerohanian di rumah orang tua. Kementerian 
melalui JKM menyediakan seorang pembantu hal ehwal Islam di setiap rumah orang tua, 
Rumah  Seri  Kenangan  bagi  membimbing  penghuni  kita  untuk  mendapatkan  khidmat 
berkaitan keagamaan. Di samping itu, khidmat nasihat juga diperoleh dengan kerjasama 
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia dan juga daripada negeri-negeri. Itu sahaja.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Daftar nama pesalah jenayah seksual.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Tadi saya telah 
sebutkan bahawa kita mengambil perhatian yang berat ke atas ini di bawah pindaan Akta 
Kanak-kanak 2001.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Ini beza. Ini beza. Ini jenayah seksual 
secara am. Bukan sahaja melibatkan kanak-kanak.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Itu kita bekerjasama 
dengan PDRM, Yang Berhormat.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Akan tetapi bill dia memang sudah ada 
sebelum ini sejak tahun 2007. Sehingga sekarang tidak nampak lagi. Boleh rujuk kepada 
bekas Yang Berhormat Menteri Wanita, Yang Berhormat Pekan. Bill sudah ada.   
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun:  Setakat ini kita 
belum lagi ada hasrat untuk mengemukakan. Walau macam mana pun, kita bekerjasama 
dengan pihak PDRM untuk mengkaji keadaan ini.   
Untuk makluman Yang Berhormat, semasa saya ke New York untuk menghadiri 
sidang Bangsa-bangsa Bersatu, saya juga telah melawat ke NYPD untuk melihat perkara 
ini dan melihat bagaimana mereka melaksanakan di sana. Jadi, ertinya memang kami 
prihatin tentang perkara ini.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang 
sejumlah  RM1,873,315,000  untuk  Maksud  B.48  di  bawah  Kementerian  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
78    DR.30.11.2015 
 
  [Wang  sebanyak  RM1,873,315,000  untuk  Maksud  B.48  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM113,602,000  untuk  Maksud  P.48  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM113,602,000 untuk Maksud P.48 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
■1730   
 
Maksud B.60 [Jadual] – 
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan 2016] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kepala Bekalan 
B.60 dan Kepala Pembangunan P.60 di bawah Kementerian Pertahanan terbuka untuk 
dibahas.  Yang Berhormat Silam. 
 
5.30 ptg. 
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana  memberi  ruang  dan  peluang  kepada  saya  untuk  membahas  Kementerian 
Pertahanan  dalam  peringkat  Jawatankuasa.  Tuan  Pengerusi  pada  bajet  tahun  2016, 
kerajaan  telah  memperuntukkan  sebanyak  RM3.5  juta  untuk  kelengkapan  pertahanan 
maritim. Kita sedia maklum bahawa kelengkapan-kelengkapan ini amat diperlukan oleh 
ESSCOM untuk menjaga kawasan ESSZONE yang di bawah kawalannya. Saya amat 
tertarik  dengan  cadangan  kerajaan  untuk  membina  sebuah  sistem  sea-basing  iaitu 
menggunakan kapal untuk menjadikan pangkalan di Lautan Sulu lebih tepat.  Pangkalan ini 
sebenarnya  seperti  kita  sedia  maklum  bahawa  dia  digunakan  untuk  menjadi  sebuah 
pangkalan di lautan. Di mana petugas-petugas kapal-kapal pemintas, helikopter dan lain-
lain boleh mendarat di pangkalan ini.  Ini bermakna kapal-kapal tidak lagi perlu balik ke 
pangkalan di Lahad Datu untuk mendapat bekalan-bekalan yang diperlukan. 
  [Timbalan yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  Ini amat penting sekiranya kita ingin membanteras pihak-pihak daripada seberang 
untuk  masuk  ke  kawasan  perairan  kita.  Namun  sehingga  hari  ini  saya  melihat 
pergerakannya,  pembangunannya  agak  lembap  sedikit.  Kita  juga  berterima  kasihlah 
sebabnya setakat ini saya telah dimaklumkan bahawa dua buah pangkalan sea-basing 
yang telah diaktifkan yang telah beroperasi iaitu Pangkalan Laut Tun Azizan dan juga 
Pangkalan Laut Tun Sharifah Roziah yang telah beroperasi semenjak bulan Mei tahun 
2015.  Perkembangan ini adalah amat baik sebabnya dengan adanya kapal-kapal yang 
menjadi pangkalan ini maka pergerakan-pergerakan para petugas di Laut Sulu dapat 
bergerak dengan pantas,  Seperti yang dikatakan tadi tidak perlu balik ke pangkalan di 
darat.   
  Saya ingin mohon penjelasan daripada kementerian, apakah kekangan-kekangan 
yang telah diterima telah dihadapi oleh kementerian untuk membina sea-basing ini seperti 
yang telah dirancangkan iaitu menggunakan pelantar minyak yang telah tidak digunakan 
untuk menjadi pangkalan di hadapan yang akan menjadi tetap atau diletak tetap di lautan 
untuk  menjadi  pangkalan  yang  utama.  Apakah  masalah  yang  dihadapi  untuk 
menyelesaikan masalah ini.  
Tuan Pengerusi saya juga difahamkan daripada maklumat-maklumat yang kita 
terima  bahawa  TLDM  juga  menghadapi  kekangan  iaitu  mempunyai  kekurangan  bot 
 
 
DR.30.11.2015   79  
 
berkuasa tinggi. Bot-bot berkuasa tinggi ini amat dipentingkan untuk mereka menjaga 
kawasan  pantai  Lautan  Sulu  yang  begitu  luas.  Saya  difahamkan  bahawa  TLDM 
memerlukan 200 unit bot laju berkuasa tinggi yang boleh menyaingi kepantasan bot-bot 
yang digunakan oleh pihak dari seberang.  Jadi saya mengharap sangat supaya peruntukan 
yang ada dalam butiran ini bolehlah digunakan untuk menambah keperluan  inventory 
peralatan ESSCOM untuk memenuhi keperluan operasi.   
  Seperkara juga Tuan Pengerusi yang ingin saya nyatakan ialah berhubung dengan 
pengumuman bajet tahun 2015 di mana kerajaan akan membina radar untuk mengganti 
radar-radar  yang  telah  rosak  di  kawasan  perairan  Lautan  Sulu  di sempadan  dengan 
Filipina.  Saya difahamkan radar-radar ini juga belum lagi dipasang, belum lagi dibuat.  
Kalaupun ada saya minta penjelasan daripada kementerian berapakah radar-radar ini yang 
telah dipasang dan berapa lagi yang perlu yang belum diperbaiki ataupun belum diganti.   
Peruntukan ini sebetulnya diumumkan untuk Bajet 2015 dan kita mengharapkan 
sangat  agar  radar-radar  ini  dapat  dipasangkan  dengan  masa  yang  terdekat  ini.    Ini 
sebabnya kita tahu berita-berita dan juga dalam WhatsApp dan di dalam TV juga keluar 
bahawa pihak di seberang sana sedang merancang untuk membuat tindakan-tindakan yang 
kurang baik kepada kita. Jadi saya merasakan amat perlu kerajaan membuat persediaan 
untuk memastikan apa juga yang mereka ingin laksanakan itu akan gagal sebab kita 
bersedia.     
  Seperkara  yang  ingin  saya  sentuhkan  juga  Tuan  Pengerusi  ialah  berhubung 
dengan Projek Menaik Taraf Lapangan Terbang Lahad Datu.  Di dalam ucapan Bajet 2015 
telah diumumkan oleh Perdana Menteri bahawa Lahad Datu akan mendapat RM50 juta 
untuk menaik taraf Lapangan Lahad Datu yang sekarang ini supaya boleh digunakan oleh 
pesawat-pesawat  TUDM  yang  berkapasiti  tinggi  untuk  mendarat.  Bertujuan  untuk 
memperkasakan keselamatan di ESSZONE Pantai Timur Sabah.  
Mengikut makluman Menteri Pengangkutan, di dalam jawapannya kepada saya 
secara bertulis pada 12 Mac 2015 bahawa peruntukan RM50 juta berkenaan sebenarnya 
akan digunakan untuk bangunan pergerakan udara, pembinaan kawasan parkir pesawat 
serta membina bangunan detachment. Namun projek ini belum lagi terlaksana sehingga 
sekarang.  Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian apakah kekangan-kekangan yang 
dihadapi  sehingga  projek  ini  belum  lagi  dapat  dilaksanakan  atau  adakah  cadangan-
cadangan baru yang akan dilaksanakan Projek Lapangan Terbang Lahad Datu untuk 
kegunaan TUDM. 
  Akhir sekali ialah Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh juga berhubung dengan 
Butiran 00100 – Pembinaan Tentera Darat. Saya amat berterima kasih kepada kerajaan 
terutamanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah memperuntukkan 
RM523 juta untuk pembinaan Kem Tentera Darat ESSCOM di FELDA Sahabat.  Ini adalah 
satu perkembangan yang amat baik seperti yang telah saya katakan sebelum ini bahawa 
dengan adanya kem tentera satu batalion ditempatkan di FELDA Sahabat ini akan memberi 
satu  semangat  kepada  penduduk-penduduk  di  kawasan  berkenaan  yang  sebelum  ini 
pernah diserang di Kampung Tanduo oleh pihak daripada seberang.  Jadi dengan adanya 
kem tentera yang lengkap ini yang berjumlah RM523 juta saya harap ini akan memberi satu 
perkembangan yang amat baik kepada keselamatan di Pantai Timur Sabah. 
  Akan tetapi sepertilah juga projek-projek lain yang diumumkan pada tahun 2014, 
tahun  2015  saya  amat  memohon  kepada  kementerian  supaya  projek  ini  jangan  lagi 
dilengah-lengahkan.  Kalau  boleh  saya  minta  jaminan  supaya  projek  ini  akan  dapat 
dilaksanakan dalam tempoh masa yang telah ditetapkan demi untuk menjamin keselamatan 
penduduk di kawasan Pantai Timur Sabah.  Sekian terima kasih.   
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor. 
 
5.39 ptg. 
  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Takkan selalu hendak sebut 
Yang Berhormat Kuala Langat. 
80    DR.30.11.2015 
 
  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Yang Berhormat 
Kuala Langat boleh bersabar bagi Yang Berhormat Kuala Selangor.  Terima kasih Tuan 
Pengerusi di atas peluang yang diberikan untuk saya terlibat dalam perbahasan di peringkat 
Jawatankuasa  Kementerian  Pertahanan  Malaysia.  Saya  ingin  merujuk  kepada  Butiran 
060000 – Latihan Khidmat Negara.   
■1740 
Saya melihat bahawa Program Latihan Khidmat Negara adalah antara program 
yang  boleh  memupuk  semangat  patriotisme  dan  wajar  diteruskan.  PLKN  yang  telah 
dikenalkan pada tahun 2004, saya melihat bahawa sebagai satu platform untuk melatih 
anak muda untuk mengenali jati diri dan menanam rasa kebertanggungjawaban terhadap 
negara dan dalam bahasa mudahnya patriotisme.  Dianggarkan seramai 832,000 orang 
pelatih telah dilahirkan menerusi PLKN dan sepanjang 10 tahun ia diperkenalkan.  Saya 
juga amat berharap ingin bertanyakan kepada pihak Kementerian Pertahanan, apakah 
status Program PLKN ini memandangkan pada sesi 2015 terpaksa ditangguhkan setelah 
mengambil kira perkembangan ekonomi semasa dan kedudukan kewangan negara kita 
sebagai  menghadapi  ketidaktentuan  ekonomi  dunia.    Adakah  program  PLKN  akan 
diteruskan dan apakah modul yang akan digerakkan.   
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya difahamkan sejak 10 tahun yang lalu pelatih 
yang telah menjalani Program Latihan Khidmat Negara ini telah didedahkan dengan empat 
modul utama iaitu fizikal, kenegaraan, pembinaan karakter dan khidmat komuniti.  Kini 
sekiranya PLKN diteruskan oleh pihak kerajaan, para pelatih akan menjalani latihan dengan 
transformasi modul yang telah dikembangkan kepada lima modul utama dan tiga submodul 
saya difahamkan.  ‘Bulat air kerana pembetungnya, bulat manusia kerana muafakat’.   
Sekiranya PLKN dapat diteruskan, saya menyahut baik terhadap pelaksanaan 
transformasi  modul  yang  telah  ke  arah  keperluan  semasa  negara.    Transaksi  modul 
mengikut apa yang saya baca dan amat diharapkan supaya dapat membentuk sikap 
generasi yang lebih mentaati pemimpin, sentiasa mengamalkan sikap kesetiaan dan yang 
paling sekali ialah semangat patriotisme, semangat cintakan negara, rela mempertahankan 
nyawa demi negara Malaysia yang tercinta ini.   
Diharapkan  modul  dan  perbelanjaan  yang  telah  diperuntukkan  oleh  pihak 
kementerian  amatlah  diharap  dapat  memberikan  manfaat  yang  besar  terutama  sekali 
pembangunan generasi muda terhadap negara Malaysia yang berdaulat.  Agama Islam 
sebenarnya telah menggariskan dengan jelas tentang patriotisme khususnya berhubung 
kait dengan kepentingan untuk menahankan keselamatan dan maruah negara.  Firman 
Allah SWT dalam surah al-Anfal ayat 60 bermaksud, “Dan sediakanlah untuk menentang 
mereka yakni musuh yang menceroboh segala sejenis kekuatan yang dapat kamu sediakan 
dan dari pasukan-pasukan berkuda yang lengkap sedia untuk menggerunkan dengan 
persediaan musuh Allah dan musuh kamu serta musuh-musuh yang lain dari mereka yang 
kamu  tidak  mengetahuinya, sedangkan  Allah  mengetahuinya.  Apa sahaja  yang  kamu 
belanjakan pada jalan Allah akan disempurnakan balasannya kepada kamu dan kamu tidak 
akan dianiaya”.   
Tuan  Pengerusi,  sehubungan  dengan  itu  saya  mohon  ingin  mencadangkan 
kepada pihak kementerian agar fahaman yang lebih jelas mengenai jihad harus diterapkan 
sebagai subjek khusus agar anak muda tidak terperangkap dan tidak tersalah dengan 
dakyah perjuangan palsu seperti IS atau Islamic State. 
Tuan Pengerusi, seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 30000 iaitu yang 
dikaitkan dengan pertikaian Laut China Selatan.  Tuan Pengerusi, nelayan di perairan 
Sarawak  sering  diusir  oleh  pengawal  pantai  China  bagi  tujuan  penangkapan  ikan  di 
gugusan Beting Patinggi Ali atau dikenali sebagai Luconia Shoal yang terletak kira-kira 60 
batu  nautika  daripada  Tanjung  Baram,  Sarawak.    Perkara  ini  terjadi  apabila  China 
mengakui bahawa wilayah tersebut adalah di bawah taklukan mereka juga dan berlaku 
pertindihan dengan negara kita.   
Pada hemat saya tuntutan China itu tidak berasas menuntut sesuatu jaraknya 
dianggarkan kiraan 400,000 kilometer dan di samping itu juga Jason Shore yang berada 
 
 
DR.30.11.2015   81  
 
dalam kawasan Zon Ekonomi Eksklusif (EEZ) Malaysia berdasarkan peruntukan UNCLOS 
1984.  Mereka menuntut sebahagian besar dari Laut China Selatan, meliputi Kepulauan 
Paracel,  Kepulauan  Spratly,  Kepulauan  Paratas,  Macclesfield  Bank  dan  Scarborough 
Shoal, Luconia Shoal, Beting Patinggi Ali Sarawak dan lain-lain. 
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  mengetahui  daripada  pihak  kementerian,  apakah 
tindakan  susulan  oleh  pihak  kementerian  bagi  menangani  pertikaian  ini  tanpa  akan 
wujudnya konflik di antara pihak yang terlibat secara langsung. 
Tuan Pengerusi, perkara yang terakhir iaitu Butiran 010100 iaitu dengan izin 
Perception  of  Terrorism  iaitu  bending  ancaman  IS.  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
memperincikan  perbahasan  saya  melalui  ancaman  Islamic  State  yang  merupakan 
kumpulan militan radikal yang menggunakan nama Islam untuk berjihad dan kini telah 
menguasai sebahagian besar Timur Syria, di utara serta barat di Iraq.  Rekod penglibatan 
IS dalam keganasan sangat panjang bermula daripada Al-Qaeda di Iraq kemudian Islamic 
State of Iraq dan seterusnya menjadi Islamic State in Iraq and Lebanon.  
Sikap melampau IS dan keganasan mereka semakin jauh daripada Islam.  Sama 
ada dalam bentuk pengeboman kereta di tempat awam, pembunuhan tokoh dan ulama, 
penculikan wanita dan juga aktivis kemanusiaan, hukuman tanpa bicara, pembunuhan 
kejam dengan memotong kepala dan menembak mangsa yang tidak berdaya, senarai 
kekejaman mereka tampil tiada penghujung.   
Pada 25 Oktober 2009, pengeboman di Baghdad membunuh 150 nyawa dan 
mencederakan lebih 720 orang dan ini juga dikaitkan baru-baru ini iaitu apa yang berlaku 
pengeboman di Paris.  Tuan Pengerusi, sedarkah kita semua bahawa ancaman yang terjadi 
ini disebabkan oleh 4P. Empat ancaman sebenar yang saya maksudkan di sini dengan izin 
perception of terrorism atau perception terrorism dan ancaman pengganas seperti IS ini 
wujud disebabkan 4P iaitu pertama, peristiwa.  Iaitu berlakunya sesuatu perkara, atau 
kejadian  atau  pertemuan  dengan  individu  dengan  individu  atau  individu  dengan 
berkumpulan.   
‘P’ yang kedua ialah pemikiran iaitu berlaku setelah wujudnya ‘P’ yang pertama 
peristiwa  hasil  daripada  pertemuan  atau  peristiwa,  wujudlah  bentuk  pemikiran  yang 
menganalisis hasil daripada peristiwa.  ‘P’ yang ketiga ialah persepsi iaitu analisis yang 
dihasil daripada ‘P’ yang kedua iaitu pemikiran atau timbullah persepsi, sama ada persepsi 
itu negatif mahupun positif.  ‘P’ yang keempat iaitu perbuatan yang mana perbuatan 
tercetus hasil daripada ‘P’ yang ketiga tadi, sama ada yang positif atau yang negatif.   
Oleh yang demikian adalah lebih wajar sekiranya kita dapat tangani persepsi ini 
ataupun dengan perception terrorism dan langkah awal dalam menangani persepsi ini 
adalah lebih baik dan menjimatkan.  Sehubungan dengan itu Tuan Pengerusi, saya ingin 
bertanya kepada pihak kementerian, apakah langkah-langkah yang dilakukan oleh pihak 
kementerian untuk menangani persepsi terrorism ini supaya ianya tidak berlaku khususnya 
di negara Malaysia yang berdaulat ini.  sehubungan dengan itu juga saya mencadangkan... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Yang Berhormat Kuala Selangor, 
minta sedikit... 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Ya. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.  Berkenaan dengan IS ini, bersetuju atau 
tidak  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  sebenarnya  kumpulan  ini  adalah  merupakan 
kumpulan yang kita boleh anggap tajaan mereka di belakang ini adalah Amerika dan juga 
Israel.  Asasnya ialah tidak ada lagi bentuk serangan yang sepatutnya peluru itu diserang 
kepada Israel yang sering mengganggu gugat negara Arab. Sebaliknya yang mereka 
lakukan ialah pembunuhan sesama sendiri sehingga memburukkan imej Islam ini.  Minta 
pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Gantang.  Jadi saya rasa persoalan itu bolehlah dijawab oleh pihak 
Kementerian Pertahanan.  Tuan Pengerusi, yang akhirnya saya juga mencadangkan agar 
pihak kerajaan memberi garis panduan serta maklumat yang lebih tepat terutamanya 
kepada golongan pelajar yang menuntut di Timur Tengah dan selain daripada itu perlu ada 
kebimbangan  terhadap  anak-anak  yang  terlibat  secara  langsung  dan  tidak  langsung 
terutamanya melalui pengaruh pasangan mahupun media sosial seperti Facebook. Saya 
82    DR.30.11.2015 
 
juga amat berharap agar pihak kerajaan dapat menyekat apa-apa kandungan yang boleh 
menggugat negara atau mempengaruhi rakyat Malaysia untuk menyertai kumpulan IS ini.  
Sehubungan dengan itu Tuan Pengerusi, saya menyokong, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tumpat. 
 
5.48 ptg. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin 
bercakap  ringkas  sahaja  berkenaan  dengan  Kementerian  Pertahanan  ini  iaitu  yang 
menyinggung berkaitan dengan Dasar Baru - 090100.  Apa yang saya ingin sentuh telah 
sedikit sebanyak disentuh oleh rakan saya daripada Yang Berhormat Kuala Selangor.  Tuan 
Pengerusi, sebagaimana yang kita dengar tadi, Laut China Selatan adalah merupakan 
salah satu tempat di rantau ini yang memperlihatkan pergolakan ketenteraan yang begitu 
hangat.   
Oleh sebab itu beberapa kali usaha oleh Kementerian Luar dan Kementerian 
Pertahanan  bersama-sama  dengan  rakan-rakan  khususnya  dalam  ASEAN  kerana  ia 
melibatkan tuntutan rantau atau kawasan yang melibatkan negara China dan juga negara-
negara Vietnam, Filipina, Malaysia, Brunei, tetapi ianya tidak berjaya. 
■1750 
  Di pihak yang lain, negara China masih terus aktif dan akhir-akhir ini bukan 
sekadar menuntut kawasan itu, lautan itu sebagai lautan dan kawasan mereka tetapi mula 
membina beberapa jenis binaan-binaan di lautan tersebut. Akhir sekali pergolakannya ialah 
bahawa pada awal bulan November ini telah berlaku mesyuarat di kalangan Menteri-
menteri Pertahanan ASEAN yang disertai oleh wakil Negara China dan wakil Amerika 
Syarikat.  Di  pertemuan  ataupun  mesyuarat  tersebut  pun  tidak  boleh  bersetuju  untuk 
mengeluarkan kenyataan bersama kerana China mendesak supaya isu tuntutan mereka itu 
tidak disebut dalam kenyataan bersama itu. 
  Apa yang saya hendak tanya sebagaimana mungkin disebutkan juga tadi ialah 
apakah pendirian Malaysia tentang tuntutan ini? Adakah kita ingin menekankan lagi dan 
tidak bergantung pada perjanjian ataupun keputusan bersama dalam pertemuan-pertemuan 
seperti  ini  sebab  kita  baca  bahawa  negara  Vietnam  dan  negara  Filipina  telah  mula 
mengambil  pendirian  bahawa  mereka  akan  memperjuangkan  hak  tuntutan  ini  secara 
sendirian jika gagal ia dilakukan melalui ASEAN.  
  Keduanya,  berkaitan  dengan  isu  ini  selepas  sidang  ASEAN  itu,  Setiausaha 
Pertahanan Amerika Syarikat Ashton Carter telah menggunakan kemudahan ketenteraan 
Amerika Syarikat melalui kapal pembawa kapal terbang, aircraft carrier nya untuk melawat 
kawasan yang dituntut oleh China ini. Sebagaimana dilaporkan, Menteri Pertahanan kita 
mengikuti bersama dalam lawatan tersebut menumpang kapal perang Amerika Syarikat.   
  Soalan saya, adakah ini tindakan yang bijak? Kita hak kita, tuntutan kita, bumi kita.  
Bertentangan dengan tuntutan oleh negara China. Kita tumpang kapal perang Amerika 
Syarikat untuk melawat kawasan yang juga kita tuntut itu. Sebaik-baiknya kita bukan tak 
ada kapal perang, tak sebesar aircraft carrier USS Theodore Roosevelt itu pun, adalah 
kapal juga.  Pergilah dengan kapal kita, buktikan bahawa sebagaimana kita negara yang 
berdaulat,  merdeka  dan  sebagainya,  kita  lawat,  ziarah  dan  memberi  mesej  bahawa 
Malaysia ada pegangan, ada pendirian dan ingin memperjuangkan hak kita secara kita, 
bukan dengan menumpang kekuasaan negara lain. Ini bertentangan dengan dasar luar kita 
yang kita anuti iaitu memastikan bahawa negara dan kuasa-kuasa besar tidak campur 
tangan dalam politik dalam negara dan rantau ASEAN ini Tuan Pengerusi.   
  Keduanya ialah berkaitan dengan pergolakan di Syria. Dalam minggu ini, Parlimen 
British Westminster telah membahaskan dan menerima penerangan oleh Perdana Menteri 
Cameron yang mengatakan bahawa dan yang meminta Parlimen British untuk memberi 
persetujuan untuk negara Britain menyerang secara langsung negara Syria, khususnya 
untuk menghapuskan apa yang dipanggil IS ini. Parlimen British belum lagi mengundi.  
 
 
DR.30.11.2015   83  
 
Pergolakannya amat hangat, Parti Buruh dengan pimpinan barunya Jeremy Corbyn ini telah 
menyuarakan  pendapat  peribadinya  tidak  bersetuju  pengeboman  itu  berlaku.    David 
Cameron telah mencuba pada bulan Ogos tahun 2013 lagi untuk mengebom Syria tetapi 
undi di Parlimen Britain menolak cadangan beliau itu.   
  Apabila kita baca analisa berkaitan dengan sikap Britain terhadap Syria ini, ada 
laporan  yang mengatakan misalnya apa  yang  Cameron  sebutkan seperti ada 70,000 
tentera IS di Syria. Ada yang mengatakan bahan-bahan maklumat-maklumat, kononnya 
rahsia inilah yang juga digunakan oleh Perdana Menteri Britain yang lalu untuk mengebom 
dan  menyerang  Iraq,  kononnya  kerana  Iraq  mengikut  laporan  intelligence  Barat  dan 
intelligence  British,  mempunyai  kekuasaan  senjata  nuklear.  Jadi,  saya  hendak  tanya, 
adakah Kementerian Pertahanan mempunyai pakar-pakar intelligence dan strategik kita 
sendiri supaya kita boleh benar-benar menganalisis, memastikan siapakah yang membawa 
masalah, yang menyerang, yang mengebom bukan sahaja di Syria selama ini dan juga di 
tempat-tempat lain seperti di Paris dan di Mali itu.  
  Pandangan di Britain, mengapa antaranya tidak bersetuju untuk mengebom Syria 
kerana  mereka  mengatakan  sudah  tak  ada  tempat  lagi  dah  untuk  bom  di  Syria  itu. 
Semuanya sudah dibom. Sebarang pengeboman baru oleh mana-mana tentera baru hanya 
akan membunuh manusia, orang-orang awam sahaja dan tidak akan boleh mencapai 
tujuan pengeboman itu yang sebenarnya.   
  Jadi  saya harap  dan  saya minta  kepada  kementerian  untuk memberi  sedikit 
penerangan,  adakah  kementerian  dan  pakar-pakar  kita  mengkaji  dan  meneliti  sebab 
ancaman ini kita tidak boleh nafi terkena bukan sahaja di Barat tetapi mungkin di seluruh 
dunia dan sudah tentu kita ingin menolak ancaman dan fenomena yang dipanggil IS ini. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu. 
 
5.55 ptg. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin mulakan dengan Butiran 040000 – Pertahanan Maritim.  Saya ingin ikuti rakan-
rakan Yang Berhormat lain yang telah menyatakan isu keselamatan dan kedaulatan negara 
kita di Laut China Selatan.   
  Saya tidak mahu ulangi pendirian mereka.  Saya sokong kebanyakan pandangan 
yang telah dinyatakan tadi. Cuma saya hendak dapatkan sedikit dimensi yang sedikit 
berbeza kerana baru-baru sahaja semasa Persidangan ASEAN dan juga APEC, Admiral 
Wu Shengli dari Tentera Laut China, People’s Republic of China telah melawat Sabah, 
Malaysia dan mengikut laporan kita telah mencapai satu persetujuan supaya tentera laut 
People’s Republic of China dapat akses kepada kemudahan pelaburan pelabuhan di Kota 
Kinabalu dan ini juga diikuti dengan tahun ini dan kita telah melakukan joint exercise 
dengan China. Seperti yang kita maklum, kini Laut China Selatan sudah dijadikan satu 
medan persaingan tentera di antara Amerika Syarikat dan China.   
  Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Tumpat  bahawa  bila  kita  tuntut 
kedaulatan negara kita, ini ialah di antara negara-negara ASEAN dengan China tetapi kini 
telah ditingkatkan suhunya menjadi satu persaingan kuasa-kuasa besar Amerika Syarikat 
dan China.  Pendirian negara kita sentiasa ialah kita ingin neutral dalam perkara ini dan 
tidak diheret dalam pertaruhan kuasa ini. Saya ingin dapat pandangan, penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri bahawa kalau China diberi akses di KK dan kita juga pernah 
dengar Amerika Syarikat juga mendapat layanan yang sama. Sungguhpun dinafikan oleh 
kerajaan  bahawa  kita  telah  tawarkan  kemudahan  di  KK  ini  kepada  Amerika  untuk 
melakukan pengintipan tetapi Amerika Syarikat sudah tentu minat juga mendapatkan akses 
kemudahan di Sabah ini.   
  Saya ingin tahu apa bentuk akses yang kita bagi kepada sama ada Amerika 
Syarikat atau China.  Adakah ini satu tindakan yang boleh mengimbangkan kedua-dua 
kuasa atau ini adalah satu undangan untuk menjadikan Malaysia medan persaingan di 
antara  keduanya.  Seterusnya  saya  ke  Butiran  070000  dan  saya  ingin  menyatakan 
sokongan saya kepada Menteri dan menyatakan Malaysia berniat untuk cadangkan satu 
ASEAN Peacekeeping Force yang akan memberi prioriti untuk menjaga keselamatan South 
84    DR.30.11.2015 
 
China  Sea.  Cuma  saya  ingin  tahu  secara  konkritnya  apakah  langkah-langkah  untuk 
mencapai ini? 
■1800 
Menteri juga menyatakan salah satu contoh yang kita boleh menjaga keselamatan 
di  kawasan  Lautan  Sulu  ini  ialah  melalui  kerjasama  antara  negeri-negeri  yang 
berkepentingan. Kita telah melakukan pelbagai latihan dan kerjasama di antara Indonesia, 
Filipina dan Brunei. Akan tetapi saya ingin mendapat penjelasan kerana walaupun kita telah 
ada kerjasama di antara negeri-negeri jiran di Lautan Sulu ini tetapi kita juga tidak lupa 
negara Filipina tetap tidak melepaskan tuntutan terhadap wilayah kita di Sabah. Apakah 
maksudnya  kalau  kita  bekerjasama?  Adakah  pihak  Filipina  dalam  kerjasama  ini 
menghormati kedaulatan negara kita terhadap Sabah? Ini adalah satu perkara yang kalau 
kita tidak selesaikan, ia akan tetap menjadi ketegangan. Oleh kerana kita tidak tahu 
apakah– di mana tentera Filipina akan memihak. Terutamanya Filipina tengah berunding 
dengan MILF untuk mendapatkan perjanjian damai. Pada masa yang sama, ada kumpulan-
kumpulan  di  bawah  perjanjian  dan  ada  juga  kumpulan  pengganas  yang  mengancam 
keselamatan. 
Ini perkara yang harus kita dapat perjelaskan. Dengan ini saya juga rasa kesal bila 
beberapa hari yang lepas Timbalan Menteri Dalam Negeri telah menyatakan bahawa ada 
maklumat bahawa serangan daripada puak pengganas dari Sulu telah merancang untuk 
serang Lahad Datu sekali lagi. Ini seolah-olah satu- kalau ini adalah betul-betul melibatkan 
keselamatan negara, saya tidak tahu kenapa tidak dipertingkatkan keselamatan tapi diuar-
uarkan secara terbuka? Saya juga ingin dapat apakah ada maklumat perkongsian di antara 
Kementerian Pertahanan dengan Menteri Dalam Negeri? Sehingga Kementerian Dalam 
Negeri  membuat  kenyataan  tentang  keselamatan  dan  pertahanan  negara.  Adakah  ini 
menunjukkan kita tidak harmoni dalam pendirian kerajaan?  
Kemudian juga saya ingin kembali kepada soalan saya tentang kehadiran tentera 
Malaysia di luar negara. Saya ingin mendapat penjelasan kepada kementerian, apakah kos 
operasi kita? Setahu saya, kini tentera Malaysia berada di Afghanistan dan juga di Saudi. 
Selama di Saudi sudah sejak Mei tahun ini sehingga sekarang yang saya dimaklumkan oleh 
Menteri dalam perbahasan secara dasar. Kita ada satu platun dan dua Charlie-130 di Arab 
Saudi untuk tujuan perikemanusiaan dan menyelamatkan rakyat Malaysia yang masih 
berada di Yaman.  
Saya ingin tahu on-cost yang telah kita terpaksa biayai selama operasi ini. Saya 
juga tidak dapat dalam perbahasan secara jelas, saya telah dimaklumkan bahawa 870 
orang rakyat Malaysia telah dibawa pulang daripada bumi Yaman yang bergolak ini pada 
April dan Mei melalui pelbagai saluran. Saya tidak tahu apakah platun yang berada di sana 
masih  menunggu  untuk  melakukan  evakuasi  kepada  rakyat  Malaysia.  Kenapa  rakyat 
Malaysia yang berada di Yaman ini tidak dipulangkan secepat mungkin? Adakah kita tidak 
anggap mereka dalam keadaan yang berbahaya? 
Akhir sekali, saya ingin sentuh yang juga berkaitan. Oleh kerana dalam jawapan 
yang di bawah oleh Menteri mengatakan bahawa tujuan kehadiran kita di Arab Saudi ini 
bukan sahaja kerana Yaman tetapi juga berkaitan dengan keadaan yang agak kritikal di 
Syria dengan penglibatan Rusia dan lain-lain lagi. Saya ingin menyambung sedikit daripada 
Yang Berhormat Tumpat. Saya ingin dapatkan penjelasan pendirian kita, negara kita. Jika 
Malaysia dikehendaki untuk menghantar tentera di Syria untuk tugasan pendamaian. Ini 
kerana kita telah lihat pergolakan di Syria sudah menjadi satu keadaan yang agak chaotic, 
dengan izin, kerana dengan penglibatan dengan Rusia, sekarang pula Eropah Tengah 
masuk.  
Akan tetapi bukankah Kerajaan Malaysia boleh menetapkan bahawa jangan ada 
kuasa-kuasa Barat menggunakan terror attack di Paris ini untuk melakukan campur tangan 
dan extract di Syria? Adakah Kerajaan Malaysia setuju bahawa segala operasi ini harus 
dilakukan di bawah nama yang dipersetujui oleh PBB? Bolehkah kita dapat komitmen 
daripada kementerian bahawa Malaysia tidak akan melibatkan diri dalam sebarang tindakan 
 
 
DR.30.11.2015   85  
 
yang agresif sama ada di Syria atau Yaman atau mana-mana negara tanpa persetujuan 
daripada PBB? 
Seperti negara-negara Barat, sungguh pun mereka ada kepentingan dan hantar 
tentera untuk dalam tindakan luar negeri. Adakah Malaysia juga boleh mengambil pendirian 
bahawa sebarang penghantaran tentera kita ke luar negeri harus diluluskan oleh Parlimen? 
Saya itu saja, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gerik. 
 
6.07 ptg. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
ingin berbahas dalam B.60, P.60 Kementerian Pertahanan. Di mana kita tahu Kementerian 
Pertahanan menjaga perbatasan serangan dari luar. Manakala Kementerian Dalam Negeri 
menjaga ketenteraman awam. Butiran pertama yang saya hendak sentuh ialah Butiran 
00100 – Pembinaan. Di mana dalam Parlimen Gerik ada dua kem iaitu Rejimen Sempadan 
Tiga dan Rejimen Sempadan Empat.  
Saya berterima kasih kepada pihak kementerian kerana Rejimen Sempadan Tiga 
telah mula dibina kelengkapan yang lebih baik untuk kem tentera di Pengkalan Hulu. 
Manakala Rejimen Sempadan Empat di Gerik nampaknya tidak diluluskan peruntukan. 
Saya  mohon  supaya  pihak  kementerian  mempertimbangkan  supaya  kem  Rejimen 
Sempadan di Gerik juga dinaik taraf seperti Rejimen Sempadan di Pengkalan Hulu.  
Dalam masa yang sama, kerana tentera ini memberi perkhidmatan menyebabkan 
kita rasa selesa sebagai rakyat jelata. Saya mengharapkan dalam pembinaan ini juga pihak 
kementerian mengambil kira Parlimen Gerik, Hulu Perak dulunya satu kawasan komunis. 
Kita memahami terdapat sekumpulan rakyat yang cuba memesongkan fakta mengatakan 
komunis  juga  pejuang  yang  memerdekakan  negara.  Bukti  yang  paling  besar  dalam 
Parlimen Gerik sama ada di daerah kecil Pengkalan Hulu atau di daerah kecil Gerik, kesan 
peninggalan keganasan yang dibuat oleh pihak komunis amat ketara. Bagaimana kereta 
askar  dibom,  diletupkan,  menyebabkan  kematian  tentera  kita  di  Pengkalan  Hulu  di 
sempadan di antara Betong dan juga Pengkalan Hulu. Begitu juga dengan pembinaan 
Empangan Temenggor di dalam Gerik, di sebelah Royal Belum, jentolak diletupkan oleh 
pihak komunis. 
■1810 
Kesan-kesan ini masih menjadi igauan kepada rakyat tempatan yang mana saya 
mencadangkan  pihak  tentera  memang  sudah  membuat  tugu  peringatan  secara  tidak 
langsung. Akan tetapi kita hendak supaya ada sebuah muzium yang berada sama ada di 
DUN Pengkalan  Hulu  ataupun  Gerik  yang  menunjukkan  kesan  peninggalan serangan 
komunis yang dipertahankan oleh tentera kita ini menjadi bahan sejarah kepada rakyat 
kemudian. Ini tidak sampai dua generasi, kita sudah mula melupakan keganasan yang 
dibuat oleh pihak komunis seumpama kita lihat ada berbagai-bagai usaha seolah-olah 
menafikan  bagaimana komunis  ini sebenarnya  menyebabkan  rakyat di  Tanah  Melayu 
khususnya  menderita,  anak  dara  dilarikan,  kampung  terpaksa  dipindahkan  contohnya 
Kampung Belum menjadi Kampung Belum Baru, perpindahan kerana ancaman komunis.  
Begitu  juga  Belum-Temenggor  ekoran  daripada  pembinaan  Empangan 
Temenggor tetapi hasrat asal kerajaan, pembinaan jalan Gerik ke Kelantan, Kelantan ke 
Gerik dan pembinaan Empangan Temenggor ini secara tidak langsung untuk mematikan 
serangan komunis dalam Parlimen Gerik. Saya mencadangkan supaya tentera berpakat 
dengan  kerajaan  negeri  untuk  mencari  sebuah  rumah  kerajaan  yang  boleh  dijadikan 
muzium  komunis.  Kita  tengok  daripada  ini, kita  berharap  generasi  akan  datang  tidak 
terpengaruh dengan cerita-cerita yang tidak benar. 
Dalam perkara yang sama, saya juga berharap pihak kementerian melihat semula 
di mana hari ini disebabkan rejimen sempadan yang dahulunya dikenali sebagai Kem 
Wataniah 303 di Pengkalan Hulu dan di Gerik Kem Wataniah 304, pejuang-pejuang bangsa 
ini membuat reunion. Saya rasa sangat baik jika pihak kementerian di bawah pihak yang 
menjaga  bekas-bekas  tentera  tadi  memberikan  bantuan  sekurang-kurangnya  apabila 
mereka ini membuat reunion – ada yang capik, ada yang kakinya putus, ada yang sihat 
tetapi semangat pertemuan kerana mengenangkan mereka bersama-sama berjuang.  
86    DR.30.11.2015 
 
Saya memberikan sokongan kepada kedua-dua reunion sama ada di Kem 303 
atau Kem 304, di Gerik supaya perjuangan mereka terus diberikan penghargaan. Saya 
berterima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang baru-baru ini datang ke 
Gerik  melalui  Persatuan  Bekas  Tentera,  saya  rasa  mewakili  Yang  di-Pertuan  Agong 
menyampaikan pingat tanda penghargaan kepada bekas-bekas tentera. 
Dalam Butiran 08400 – Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Saya melihat di 
Gerik, saya yakin kerajaan di bawah kementerian, saya lebih selesa kalau tentera-tentera 
yang ada ini, kita fikirkan kemudahan membina perumahan mampu milik. Semasa mereka 
menjadi anggota tentera inilah mereka mempunyai pendapatan yang boleh kita bina rumah 
mampu milik untuk mereka memiliki tempat kediaman. Setidak-tidaknya kalau sekadar kita 
menunggu mereka menjadi bekas tentera barulah dianugerahkan tanah, mereka tidak 
mungkin  boleh  membangunkan  rumah.  Sementara  mereka  bertugas  inilah  kita  patut 
memikirkan  bagaimana  kemudahan  perumahan  ini  kita  beri  kepada  anggota-anggota 
tentera. Buatlah usaha yang macam mana, kita boleh berpakat mengenai tanah dengan 
kerajaan negeri dengan pihak kementerian. 
Saya percaya kalau dalam Parlimen Gerik, saya boleh membantu menghubungkan 
antara kerajaan negeri dan kementerian untuk memastikan perumahan mampu milik – 
jangan buat rumah mahal-mahal RM200,000 hingga RM300000 kerana tidak mungkin 
pasukan tentera ini boleh memiliki rumah tersebut. Akan tetapi kalau kita buat rumah 
mampu  milik  di  bawah  RM100,000  sekurang-kurangnya  hari  ini  walaupun  tidak  ada 
ancaman dari luar, operasi yang dibuat di seluruh sempadan menyebabkan setiap daripada 
anggota masyarakat hari ini boleh hidup tenang, aman dan damai. 
Walaupun  kita  memperkatakan  berbagai-bagai  tuduhan  kepada  pasukan 
pertahanan sama ada polis atau tentera tetapi sebenarnya mereka telah menjaga negara 
kita Malaysia. Menjaga dan memastikan kita dapat hidup aman dan damai. Kadang-kadang 
di kalangan kita cuba melaga-lagakan antara satu sama lain. Saya lihat Yang Berhormat 
Batu tadi cuba melaga-lagakan antara Menteri Pertahanan dengan Menteri Dalam Negeri. 
Cakap tidak serupa bikin. Dalam Parlimen kita cuba buat cerita yang bukan-bukan.  
Minta maaflah, saya bukan berniat hendak mengambil kesempatan soal politik 
tetapi pada saya, sebagai rakyat yang bertanggungjawab, sayang kepada negara, kita tidak 
boleh berpura-pura dan apa yang penting kita ada pelbagai kaum dan bangsa, mesti ada 
persefahaman. Lidah dan gigi boleh tergigit tetapi kita kurangkan bagaimana lidah dan gigi 
boleh gigit untuk memastikan negara kita Malaysia pada hari ini tetap mempunyai maruah, 
kukuh,  dipandang  tinggi  dalam  dan  luar  negara.  Dengan  ini  saya  menyokong  bajet 
Kementerian Pertahanan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang.  
 
6.17 ptg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  menyentuh  berkenaan  Butiran  040000  –  Pertahanan  Maritim.  Baru-baru  ini 
dikhabarkan bahawa Tentera Laut Diraja Malaysia telah menawarkan Tentera Laut China 
bagi menjadikan Pelabuhan Kota Kinabalu sebagai lokasi singgah kepada mereka. Kita 
maklum tentang konflik yang sedang berlaku di Kepulauan Spratly di Laut China Selatan 
yang  mana  terdapat  pertindihan  tuntutan  daripada  beberapa  buah  negara  untuk 
mendapatkan hak di pulau-pulau di kepulauan tersebut.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian tentang justifikasi 
kebenaran ini kerana ianya melibatkan isu keselamatan serta kedaulatan perairan negara 
apabila kita membuka pelabuhan kita untuk kegunaan tentera asing. Saya juga khuatir 
kerana  beberapa  buah  negara  jiran  dalam  kalangan  Komuniti  ASEAN  mempunyai 
hubungan  dingin  dengan  negara  China  dan  saya  merasakan  tindakan  kita  ini  boleh 
menimbulkan  rasa  kurang  senang  dengan  negara  terbabit  hingga  mungkin  boleh 
menyebabkan hubungan negara kita terjejas dengan memberikan kebenaran bagi negara 
China menggunakan pelabuhan kita ini.  
 
 
DR.30.11.2015   87  
 
Selain itu juga, kita perlu ingat bahawa pihak Tentera Amerika Syarikat juga 
sedang mengawasi perkembangan di Kepulauan Spratly ini terutamanya apabila tindakan 
negara China yang membuat penambakan tanah di beberapa buah pulau kecil dalam 
kepulauan  tersebut.  Justeru,  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memberikan 
penjelasan tentang perkara ini.  
Saya juga ingin menyentuh tentang Butiran 090300 – Kelengkapan Pertahanan 
Maritim.  Pasukan  pertahanan  yang  menjaga  sempadan  maritim  negara  dilihat  masih 
kekurangan  aset  terutamanya  aset  rondaan  maritim  melalui  udara  ataupun  pesawat 
Maritime Patrol Aircraft (MPA). Jelas kelihatan kekurangan aset ini apabila kita menghadapi 
saat sukar dalam misi mencari pesawat MH370 pada tahun lalu sehinggakan terpaksa 
meminta jasa baik negara-negara lain untuk turut serta dalam misi pencarian kerana 
kurangnya  aset  dan  teknologi  baru.  Justeru,  saya  ingin  menekankan  kepada  pihak 
kementerian agar dapat melengkapkan Tentera Udara kita dengan lebih banyak pesawat 
MPA ini.  
Butiran seterusnya Tuan Pengerusi... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Sekijang, boleh 
minta pencelahan sedikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Yang Berhormat Sekijang menyentuh tentang 
usaha semasa MH370 hilang. Walaupun kita mengetahui bahawa kita ada aset kita yang 
dapat mengesan ketika itu bahawa kapal terbang yang tidak berautoriti lalu di ruang udara 
dan dikesan oleh radar kita tetapi tidak ada satu tindakan yang khusus untuk memastikan 
penerbangan yang tidak dibenarkan itu dikesan dan dikuti.  
■1820 
  Adakah ini Yang Berhormat Sekijang, berkaitan dengan apa yang tertulis di dalam 
laporan kementerian ini daripada segi strategi yang merupakan teras pertama strategi 
Kementerian Pertahanan ialah 70 peratus tahap kesiapsiagaan. Saya menjangkakan Yang 
Berhormat Sekijang, angkatan tentera kita bukan 70 peratus bersiap siaga, it should be 100 
percent dengan izin. Akan tetapi adakah itu puncanya mengapa dikesan satu penerbangan 
yang asing tetapi tidak ada tindakan diambil? Minta pandangan Yang Berhormat Sekijang. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
melihat – saya menyentuh tentang peri pentingnya penambahan aset berkaitan dengan 
pertahanan maritim ini kerana selain daripada isu kehilangan MH370 ia juga mungkin dapat 
membantu kita dalam kejadian-kejadian yang tidak diingini seperti kejadian banjir dan 
sebagainya yang saya kira mungkin boleh pihak Kementerian Pertahanan dapat melihat, 
apakah sebenarnya keperluan untuk penambahan kelengkapan ini? 
  Kalau kita lihat tentang kesiapsiagaan Yang Berhormat, saya melihat sebenarnya 
kementerian  memang  menitikberatkan  tentang  peri  pentingnya  berkaitan  dengan 
pertahanan ini dan kita mengharapkan selepas daripada kelulusan bajet ini yang mungkin 
kalau dapat persetujuan juga daripada Yang Berhormat untuk kita sama-sama luluskan, 
saya yakin dan saya percaya kesiapsiagaan itu lebih daripada 100 peratus kita dapat 
laksanakan.  
  Saya  minta  izin  diteruskan  Tuan  Pengerusi.  Untuk  butiran  seterusnya  ialah 
berkenaan dengan Butiran 06000 – bagi Latihan Khidmat Negara. Ini saya kira antara 
butiran yang memang penting dan telah disentuh oleh ramai Ahli-ahli Yang Berhormat kita. 
Saya ingin ucapkan tahniah dan juga syabas kepada pihak kementerian kerana telah 
memulakan program ini dengan modul yang lebih baik dan seiring dengan keperluan 
semasa  termasuklah  mengajar  pelatih-pelatih  PLKN  ini  tentang  aspek  perancangan 
kewangan.  
Hasil yang diperoleh melalui kerjasama kementerian dengan Kementerian Belia 
dan Sukan ini dilihat penting untuk persediaan pelatih menghadapi alam dewasa. Selain itu 
saya ingin mencadangkan agar modul PLKN ini turut menekankan lebih banyak aspek 
peningkatan kemampuan pelatih dalam soft skill mereka seperti public speaking ataupun 
dengan izin pengucapan awam sebagai persediaan awal bagi mereka dalam menuju alam 
pembelajaran di peringkat universiti iaitu di peringkat IPTA ataupun di peringkat IPTS. Saya 
88    DR.30.11.2015 
 
yakin penekanan dalam aspek ini boleh memberikan bantuan yang baik kepada mereka 
kelak. 
  Seterusnya di bawah peruntukan pembangunan Butiran 08400 – bagi Perumahan 
Angkatan Tentera Malaysia. Saya berharap isu yang melibatkan anggota tentera di Kem 
Syed Sirajuddin di Gemas, Negeri Sembilan berkenaan isu kekurangan rumah dapat diatasi 
melalui peruntukan ini. Bagi saya antara keperluan utama bagi mereka kerana pada hari ini 
terdapat ramai anggota yang bertugas di kem ini terpaksa menyewa kediaman mereka di 
dalam daerah Segamat bersempadan dalam daerah Segamat di negeri Johor.  
Jadi  saya  ingin  mendapatkan  kepastian  daripada  pihak  kementerian  tentang 
jumlah rumah kediaman anggota tentera yang bakal dibina di kawasan ini memandangkan 
kesulitan mereka ini sudah tentu boleh merencatkan prestasi kerja mereka kerana terpaksa 
berulang alik agak jauh dari kem dan juga kediaman mereka. Saya harap pembinaan rumah 
ini bagi anggota di kem ini menjadi perancangan utama pihak kementerian pada tahun 
hadapan. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
6.24 ptg. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Saya turut terlibat dalam B.60 dan P.60 Kementerian Pertahanan iaitu yang pertama saya 
ingin ambil Butiran B.010000 – Pentadbiran Pertahanan. Saya ingin mendapat penjelasan 
daripada pihak kerajaan iaitu satu agensi di bawah Kementerian Pertahanan iaitu Lembaga 
Tabung  Amanah  Angkatan  Tentera  (LTAT).  Difahamkan  baru-baru  ini  LTAT  bersama 
dengan  Boustead  yang  juga  LTAT  mempunyai  pegangan  di  dalam  Boustead  akan 
mengambil  alih  pengoperasian,  pengendalian  perkhidmatan  AES  iaitu  yang  dulunya 
dikendalikan oleh Syarikat Beta Tegap dan juga ATES Sendirian Berhad. Saya difahamkan 
bahawa LTAT bersama dengan Boustead mengambil alih ini daripada Iraq Property yang 
sudah  pun  mengambil  alih  daripada  AES  Solution  di  bawah  Kementerian  Kewangan 
kemudian mengambil alih daripada Syarikat Beta Tegap dan ATES Sendirian Berhad.  
Persoalan saya Tuan Pengerusi ialah apa perkiraan pengambilalihan penglibatan 
LTAT dan Boustead ini dalam mengambil alih pengendalian pelaburan yang mungkin agak 
besar dalam AES ini? Apa perkiraan, pertimbangan, keuntungan kah, apakah? Sejauh 
mana perkiraan awal ini dibuat untuk unjuran keuntungan? Berapa unjuran keuntungan 
yang dijangka akan diperoleh bagi – sudah tentulah bila melibatkan LTAT untuk membantu 
bagi dividen, keuntungan kepada pencarum-pencarum daripada anggota tentera itu sendiri? 
Jadi saya hendak dapatkan penjelasan tersebut. Berapakah pengambilalihan yang dibuat 
oleh LTAT dan Boustead ini ke atas Irat Properties ini? Berapa nilai Ringgit Malaysia itu 
berapa dan menjadikan berapa pegangan LTAT dan Boustead itu dalam pengendalian ini? 
Apakah nama syarikat baru atau sebagainya jadi mendapatkan penjelasan daripada Yang 
Berhormat? 
  Kemudian saya ingin menyentuh iaitu berkaitan dengan P.00100 – Pembinaan dan 
P.00200  –  Kelengkapan.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan 
terhadap perkara yang berkaitan dengan pembekalan kontrak kerajaan perolehan untuk 
257 buah AV 8 kali 8 dengan Syarikat Deftech yang telah pun diluluskan, diperuntukkan 
dalam  RMKe-10  dengan  harga  RM7.550  bilion.  Setakat  ini,  sejauh  mana  progress 
penyerahan pembekalan 257 buah ini yang kalau mengikutnya bermula dari tahun 2013 
sehingga 2018 kerana pembekalan berkenaan akan diterima oleh angkatan tentera secara 
berperingkat.  
Jadi saya hendak tahu berapa jumlah yang telah pun diserahkan kepada angkatan 
tentera dan sejauh mana yang sudah diserahkan itu dari segi penggunaannya, kebolehan 
dan juga teknologi yang ada itu tidak seperti mana yang berlaku sebelum-sebelum itu. Ada 
juga kenderaan-kenderaan ataupun yang diperoleh oleh angkatan tentera tetapi akhirnya 
tidak dapat digunakan secara yang sempurna akibat daripada penguasaan teknologi dan 
 
 
DR.30.11.2015   89  
 
sebagainya.  Ataupun  kekurangan  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  latihan  dan 
sebagainya. Jadi saya hendak dapatkan penjelasan tersebut daripada Yang Berhormat. 
  Akhir sekali ialah berkaitan dengan butiran yang sama Tuan Pengerusi ialah 
bagaimana status sekarang ini tentang projek Kompleks 7 Briged Kem Skudai, Johor Bahru 
yang telah terbengkalai begitu lama? Saya pada hari Sabtu yang lalu melawat kawasan 
tapak tersebut di Skudai. Memang saya ambil gambar ada gambar yang ada sekarang ini 
ialah semaian benih pokok saya tidak tahu, saya pun tidak kenal pokok apa. Pokok-pokok 
apa yang disemai di situ ia jadi macam seolah-olah macam tapak semaian. Mungkin pokok 
kapal terbang jet perang kah, wallahualam. 
■1830 
  Pokok  kapal  terbang memang  ada.  Yang  Berhormat  Kubang  Pasu  tahu  lah, 
memang ada orang panggil pokok kapal terbang. Betul ya, Yang Berhormat Sungai Petani? 
Pokok kapal terbang. Akan tetapi agak menyedihkan, jadi tempat ditinggalkan, berhutan.  
Jadi  saya  hendak  dapatkan  penjelasan  ini  kerana  kalau  mengikut  tujuan, 
pembinaan Kompleks 7 Briged itu melalui land swap dengan Syarikat Kausar Corporation 
dan sebuah konsortium iaitu syarikat usaha sama antara Kausar Corporation dengan 
Syarikat Koperasi Angkatan Tentera Malaysia. Dia bersama dua buah syarikat ini.  
  Jadi isunya yang terbengkalai itu semua tahu, saya dah bangkit sebelum ini Tuan 
Pengerusi, iaitu apabila kegagalan kontraktor ini, Kausar ini untuk menjalankan pembinaan 
tetapi pada masa yang sama dia telah berjaya untuk menggadaikan tanah yang diperoleh 
melalui land swap ini iaitu tanah dari kem-kem lain yang telah pun diperoleh oleh Kausar ini 
digadai kepada MBSB. Projek yang diberikan ini sebenarnya bernilai RM256 juta tetapi loan 
yang dia dapat ialah RM465 juta. RM465 juta dengan dia telah berjaya mendapat pemilikan 
tanah dari kem lain yang telah pun diswapkan kepada dia, kemudian dia gadai di MBSB 
iaitu sebuah syarikat kewangan milik KWSP. Jadi akhirnya dia gagal, dia tak boleh bayar, 
dia lari tetapi saya difahamkan dari kementerian, kementerian berjaya ambil balik tanah 
tersebut. Jadi saya hendak dapatkan kepastianlah.  
Akan tetapi isunya ialah pertama sekali, apa akan jadi dengan tapak yang sudah 
pun tersedia di Skudai? Apa akan jadi? Sepatutnya tapak tersebut bila siap nanti akan 
dapat memindah dan menempatkan beberapa unit tentera yang dulunya ditempatkan di 
Kem Tebrau, Majidee dan Kluang. Antaranya yang ditempatkan di kem ini sepatutnya ialah 
Markas Staf Station, Skuadron Semboyan Briged, Woksyop Briged dan Markas Rejimen 
501 Askar Wataniah daripada Kem Tebrau serta Markas 7 Briged dan Unit Batalion Infantri 
daripada Kem Kluang.  
Jadi maknanya, mereka tidak dapat berpindah ke tempat baru yang sepatutnya 
dapat berpindah ke tempat baru yang lebih sophisticated, yang lebih selesa, yang saya 
percaya berkemungkinan di tempat baru ini akan disiapkan dengan perumahan, tempat 
penempatan tentera yang lebih baik. Jadi mereka terpaksa duduk di tempat lama yang 
mungkin tidak begitu selesa.  
Jadi  saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat,  bagaimana 
keadaan ini diselesaikan oleh pihak kerajaan? Apa kesan apabila syarikat ini telah gagal 
membayar hutang, Syarikat Kausar ini? Sebab, pelaksanaan program ini dibuat secara 
usaha sama secara bersama, usaha sama antara Kausar Corporation dengan Syarikat 
Koperasi Angkatan Tentera. Apa kesan apabila hutang itu- apakah hutang itu dibuat atas 
nama  Kausar  Corporation  tanpa  membabitkan  Koperasi  Angkatan  Tentera  atau 
bagaimana?  Kalau  dia  membabitkan  Koperasi  Angkatan  Tentera,  apa  kesan  kepada 
Koperasi Angkatan Tentera apabila hutang itu tidak dapat dibayar? Apa tanggungan yang 
terpaksa ditanggung oleh Koperasi Angkatan Tentera? Jadi ini... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Boleh  habiskan  Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya, saya hendak gulung. 
Jadi, itu saya mohon penjelasan ini kerana ini sangat penting kepada Angkatan Tentera 
yang  mengharapkan  mereka  boleh  berpindah  ke  tempat  baru  yang  lebih  selesa. 
Nampaknya sampai sekarang tidak dapat selesai.  
Jadi, sebab itu saya nak minta Yang Berhormat Rompin selaku Pengerusi PAC ini- 
sebab dulu PAC ada buat tetapi dia tinggal begitu sahaja. Jadi saya minta PAC harap 
90    DR.30.11.2015 
 
tolong tengok balik apabila kes-kes ini tertinggal begitu, PAC harus tengok balik. Apa 
sebenarnya yang berlaku di dalam isu ini. Jadi saya... [Disampuk] Apa dia?  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa dia?  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia hendak berucap.  
Seorang Ahli: Lama sangat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apalah, sabarlah. Kau tu- 
Yang Berhormat Tenggara ini dia tak payah berucap. Jadi saya minta supaya hal ini harus 
dilihat khususnya oleh PAC. Saya minta PAC kena lihat balik sebab isu ini- banyak 
sebenarnya laporan PAC yang ada pada saya dan laporan audit yang telah pun ditunjukkan 
bahawa ada permasalahan-permasalahan, malah pemilihan Syarikat Kausar itu pun satu 
perkara yang sangat dipersoalkan. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.  
 
6.36 ptg. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Maksud B.60, Butiran 010000  – Pentadbiran Pertahanan di bawah Butiran 010100  – 
Pentadbiran dan Dasar Pertahanan.  
Salah satu dasar pentadbiran pertahanan ialah memastikan kesejahteraan veteran 
Angkatan  Tentera  Malaysia  dan  keluarganya.  Adakah  kerajaan  benar-benar  menjaga 
kebajikan wira-wira negara yang telah memberikan khidmat yang tak terhingga menjaga 
keselamatan  ibu  pertiwi?  Jika  ya,  apakah  jenis-jenis  bantuan  dan  kemudahan  yang 
dinikmati oleh golongan veteran ini? Berapa ramaikah veteran yang menerima bantuan 
daripada kerajaan setiap tahun? Adakah veteran-veteran ini pernah diberi tanah atau pun 
rumah untuk mengenang jasa mereka? Jika ya, berapakah jumlah tanah dan bilangan 
rumah yang dimiliki veteran-veteran tentera hasil pemberian kerajaan?  Saya  juga  ingin 
mendapatkan  penjelasan  terperinci  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai  skim 
bantuan kebajikan veteran.  
Butiran 030000 – Pertahanan Darat di bawah butiran kecil Butiran 030100 – 
Pengurusan. Bagaimanakah minat orang-orang bukan Melayu menjadi anggota tentera? Ini 
untuk ketiga-tiga cabang iaitu darat, laut dan juga udara. Bolehkah Yang Berhormat Menteri 
memberikan statistik pengambilan Angkatan Tentera mengikut kaum bagi lima tahun yang 
terakhir? Kalau tidak boleh beri hari ini pun, bolehlah beri secara bertulis.  
Ada pandangan yang mengatakan bahawa kenaikan pangkat di kalangan anggota 
tentera bukan Melayu adalah lambat dan sukar. Adakah ini benar? Mungkin ini juga 
merupakan satu faktor kenapa orang-orang bukan Melayu tidak begitu berminat untuk 
menjadi anggota tentera. Nyatakan jawatan-jawatan tertinggi dalam anggota tentera yang 
dijawat oleh orang Cina, orang India, Orang Asli dan peribumi dari Sabah dan Sarawak. 
Berapakah bilangannya?  
Masih dalam Butiran Pertahanan Darat, Butiran 030300 – Latihan. Ini adalah 
berkaitan dengan PALAPES. Saya hendak mendapatkan beberapa maklumat berkaitan 
dengan anggota PALAPES ini. Sejauh manakah mahasiswa-mahasiswi berminat menjadi 
anggota PALAPES di universiti-universiti?  Adakah semua universiti dan kolej awam terlibat 
dalam melatih PALAPES? Adakah ini juga termasuk politeknik? Apakah langkah-langkah 
kerajaan untuk menarik minat mahasiswa-mahasiswi mengikuti latihan PALAPES? 
  Berapakah jumlah di antara pegawai-pegawai yang masih berkhidmat selepas 
tamat latihan PALAPES? Ini saya hendak dapatkan maklumat sebab saya tidak tahu 
kerajaan membelanjakan wang yang banyak untuk melatih pegawai-pegawai tetapi adakah 
mereka selepas menjalani latihan tiga tahun di universiti, kolej dan sebagainya dan selepas 
 
 
DR.30.11.2015   91  
 
mereka mula bekerja, mereka masih lagi berminat menjadi pegawai tentera atau pun 
mereka tidak lagi berminat sebab mereka lebih berminat untuk bekerja dan atau pun 
berniaga. Jadi saya hendak tahu sama ada mereka yang telah dilatih menjadi pegawai 
leftenan muda itu apabila mereka keluar nanti, selepas mereka tamat pengajian, mereka 
meneruskan lagi. So saya hendak tahu, berapakah bilangan anggota pegawai yang terlatih 
itu masih berkhidmat?  
Juga, berapakah jumlah peruntukan yang disediakan oleh kerajaan untuk program 
PALAPES  ini  setiap  tahun?  Dianggarkan  pada  tahun  hadapan,  lebih  1,000  orang 
mahasiswa-mahasiswi yang akan menjalani latihan PALAPES ini. 
■1840 
Pada tahun 2015, bilangan rekrut Pusat Latihan Asas Tentera Darat dianggarkan 
2,200 orang tetapi jumlah ini telah ditambahkan kepada 4,500 pada tahun 2016. Kenapa 
bilangan rekrut ditambahkan begitu ramai? Minta penjelasan daripada Menteri dan akhir 
sekali Butiran 060000 - Latihan Khidmat Negara, butiran kecil 060200 - Latihan. Bagi tahun 
2016, dua lagi kem baru akan dibuka menjadi 83 kem PLKN.  
Bilangan pelatih PLKN pula akan ditambahkan kepada 114,800 pelajar. Bolehkah 
83 kem ini menampung jumlah pelatih yang sebegitu ramai? Kerap kali insiden-insiden 
kemalangan  dan  kehilangan  nyawa  berlaku  dalam  kem-kem  ini.  Mungkin  disebabkan 
bilangan pelatih yang terlalu ramai, pihak pengelola kem-kem tidak dapat mengawal atau 
menyelenggarakan soal keselamatan dengan baik. Apakah jaminan kementerian untuk 
memastikan insiden-insiden seperti ini terutamanya kehilangan nyawa tidak berlaku di kem-
kem PLKN.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, sering kali kita dikunjungi ibu bapa yang tidak 
mahu menghantar anak mereka menjalani latihan khidmat negara. Satu daripada alasan 
yang diberikan ialah masalah kesihatan anak mereka. Saya mohon penjelasan Menteri, 
dalam keadaan apakah seseorang pelajar yang telah dipilih boleh dikecualikan daripada 
menjalani latihan khidmat negara. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin. 
 
6.41 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ringkas sahaja Tuan Pengerusi kerana banyak yang telah diperbincangkan oleh 
kawan-kawan yang lain. Saya terus pergi kepada perkara P.60, 040200 - Logistik dan 
04040 - Operasi. Kalau kita dapat lihat daripada perbelanjaan atau peruntukan yang telah 
dibuat untuk Kementerian Pertahanan, daripada kita bandingkan tahun 2015 ke 2016 
nampaknya peruntukan kita semakin berkurangan. Tahun 2015, Kementerian Pertahanan 
diperuntukkan sebanyak RM17.763 bilion sementara tahun 2016 pula hanya RM17.3 bilion 
sahaja. Kalau kita bandingkan dengan negara-negara ASEAN, kita jatuh nombor empat 
pada ketika ini. Kita di belakang Singapura yang telah memperuntukkan sebanyak 26.6% 
daripada  perbelanjaan  mereka.  Indonesia  sebanyak  21.3%  sementara  Thailand 
memperuntukkan sebanyak 15.1%. 
Di  sini  jelas  menunjukkan  bahawa  kita  sebenarnya  tidak  memberikan  satu 
keutamaan kepada aspek ketenteraan ataupun pertahanan negara kerana pertahanan 
bukan tujuan untuk kita menawan ataupun menguasai mana-mana negara tetapi kita mahu 
memastikan supaya kekuatan kita sentiasa dihormati oleh mana-mana juga musuh. Pada 
aspek ini Tuan Pengerusi, analogi ini adalah sebagai satu peringatan kepada kita. Kejadian 
yang telah berlaku sebelum ini. Yang pertamanya pencerobohan Lahad Datu, keduanya 
seperti yang kita lihat kemaraan tentera-tentera negara terkuat ataupun terbesar negara 
China pada ketika ini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sekijang tadi memang 
cukup membimbangkan kita.  
Apa yang kita buat pada ketika ini, kita hanya tertanya-tanya di manakah bekalan 
apabila  sesuatu  perkara  berlaku.  Kita  tidak  ada  membuat  persediaan  awal  ataupun 
membuat perancangan supaya memastikan supaya dalam apa jua keadaan, kita sentiasa 
bersedia untuk menghadapi kemungkinan. Jadi saya berharap kepada pihak kerajaan 
supaya dapat melihat kembali tentang peruntukan dan aspek-aspek ketenteraan apatah lagi 
92    DR.30.11.2015 
 
dengan kemaraan-kemaraan pelbagai peristiwa yang telah saya sebutkan tadi. Itu sahaja 
Tuan Pengerusi, saya menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lumut. 
 
6.44 ptg. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, pada tahun hadapan, Angkatan Tentera 
Malaysia  ataupun  Kementerian  Pertahanan  akan  diperuntukkan  dengan  jumlah  wang 
sebanyak RM17 bilion. Banyak itu Tuan Pengerusi, RM17 bilion. Saya ingin merujuk 
kepada B.60 Butiran 10000 - Emolumen. Emolumen diperuntukkan sebanyak RM7.212 
bilion, Tuan Pengerusi. Ini saya ingin tahu daripada kementerian, pecahan bayaran gaji 
kepada warga awam dan warga tentera supaya kita dapat tahu berapakah bilangan warga 
angkatan tentera di dalam negara kita.  
Dengan terdapatnya butiran tersebut, jadi kita boleh nilai sama ada kita perlu risau 
dan bimbang serangan tentera Sulu yang jumlahnya lebih kurang 300 orang dengan 
angkatan tentera kita yang berpuluh ribu orang, Tuan Pengerusi. Dalam hal ini juga Tuan 
Pengerusi, angkatan tentera dikepalai oleh panglima angkatan tentera yang berpangkat 
Jeneral empat bintang. Tentunya beliau merupakan warga tentera yang menerima gaji 
paling  tinggi.  Soalan  saya,  mengapakah  kerajaan  ataupun  Kementerian  Pertahanan 
melakukan amalan menyambung perkhidmatan panglima angkatan tentera ini. 
Oleh kerana kita lihat angkatan tentera kalau dahulu 55 tahun, itu memang masih 
gagah dan segak lagilah tetapi sekarang ini sudah 60 tahun, sudah nampak slow sedikit 
tapi kita hendak sambung pula 62 tahun kah apa. Dalam hal ini saya kalau secara individu 
saya bantah supaya kita bagi peluang kepada panglima-panglima yang lain yang lebih 
muda mengambil jawatan tersebut untuk mengepalai Angkatan Tentera Malaysia, Tuan 
Pengerusi.  
Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas sokong, terima kasih. Dalam hal ini juga 
saya ingin bangkitkan berhubung dengan elaun warga kita yang mempertahankan pulau-
pulau di Terumbu, di Pulau Layang-layang, Pulau Mantanani, Pulau Perahu yang berada di 
tengah laut hanya dibayar elaun setakat ini Tuan Pengerusi, RM18 satu hari sahaja.  
Untuk itu, saya tuntut Kementerian Pertahanan supaya melihat balik keadaan ini 
oleh kerana pengorbanan mereka mempertahankan negara di barisan hadapan dengan 
risiko ribut, serangan-serangan tentera musuh, maka saya tuntut supaya elaun ini dinaikkan 
sekurang-kurangnya RM50 satu hari. Kalau kena bertugas di sana sebulan, balik bolehlah 
bayar hutang-hutang along itu. Oleh itu mohonlah Kementerian Pertahanan untuk melihat 
perkara ini. 
Dalam hal perkhidmatan dan bekalan Butiran 20000 Tuan Pengerusi, Kementerian 
Pertahanan  diperuntukkan  sebanyak  RM5.7  bilion.  Dalam  hal  ini,  saya  ingin 
membangkitkan Butiran 60000 yakni mengenai Latihan Khidmat Negara sebagaimana 
dibangkitkan oleh rakan saya dari Batu Gajah. Sebenarnya tahun ini, peruntukan sebanyak 
RM275 juta sahaja untuk dibelanjakan tahun hadapan 2016. Saya tak fikir Kementerian 
Pertahanan akan buka semua 83 kem yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah dan 
untuk itu, saya ingin mendapatkan butiran daripada Kementerian Pertahanan, berapakah 
kem yang akan dibuka dengan peruntukan sebanyak RM275 juta pada tahun hadapan.  
Tuan Pengerusi, saya ingin juga menyentuh Butiran 30000 mengenai Aset. Tahun 
hadapan, Kementerian Pertahanan akan diperuntukkan sebanyak RM366 juta. Setiap kali 
bajet  dibentangkan,  saya  persoalkan  bagaimana  kementerian  boleh  membelanjakan 
sebanyak RM360 juta dalam masa satu tahun sedangkan kita tahu perolehan peralatan 
tentera mengambil masa untuk menyediakan spesifikasi, menyediakan tender dokumen 
kemudian kita tenderkan, buat perbelanjaan dan pengagihan mengambil masa. Jadi saya 
persoalkan  bagaimana  angkatan  tentera  ataupun  Kementerian  Pertahanan  boleh 
membelanjakan RM366 juta. 
 
 
DR.30.11.2015   93  
 
Berhubung  dengan  P.60  butiran  yang  sama,  di  Kementerian  Pertahanan 
diperuntukkan  sebanyak  RM3.8  bilion.  Ini  peruntukan  pembangunan.  Saya  yakin  dan 
percaya peruntukan ini adalah digunakan untuk membayar perolehan-perolehan yang telah 
dilakukan untuk Tentera Laut, Tentera Darat dan Tentera Udara. Untuk itu, Kementerian 
Pertahanan  saya  mohon  untuk  memberi  butiran  bayaran  perolehan  tersebut.  Berapa 
banyak kah kita telah bayar untuk perolehan Littoral Combat Ship, berapa banyak juga kita 
telah bayar untuk Short Range Air Defence Missile. Saya juga ingin tahu berapa banyak 
kah kita telah bayar untuk  armored  vehicle 8x8, begitu juga dengan perolehan A400M 
Airbus dan juga intelligence and surveillance system yang telah kita peroleh sebelum ini 
dan berapa banyak kah kos ataupun bayaran ansuran yang kita perlu bayar pada tahun ini. 
■1850 
Sebagaimana dinyatakan oleh Menteri Pertahanan, tahun hadapan beliau akan 
membina sebanyak 1,000 rumah kelamin.  Peruntukan yang diperuntukkan pada tahun 
lepas setakat RM162 juta.  Untuk itu, saya ingin mendapatkan penjelasan dan pencerahan 
daripada  Kementerian  Pertahanan  di  manakah  kuarters-kuarters  yang  akan  dibina 
sebanyak 1,000 tersebut untuk tentera laut, darat, udara dan juga bersama.   
Saya ingin menyentuh perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai 
berhubung dengan strategi 70% persediaan.  Ini telah saya bangkitkan pada pertama kali 
saya bersidang di Dewan ini.  Oleh kerana 70% persediaan itu merupakan 70% aset yang 
digunakan untuk operasi pada setiap tahun, maka sebab itu saya kata persediaan ataupun 
kesiapsiagaannya sepatutnya 100% untuk 7% attack yang beroperasi. Untuk itu saya 
mohon Kementerian Pertahanan supaya melihat balik kepada strategi yang dibentangkan di 
dalam  laporan  bajet ini supaya  mengubah kepada  100%  persediaan  aset  70%  yang 
bersedia untuk beroperasi.  Sekian daripada saya, Tuan Pengerusi.  Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulong 
bangun lagi ya.  Sepuluh orang bangun, dia tidak bangun. Bagilah Yang Berhormat Parit 
Sulong.   
 
6.51 ptg. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Satu 
sahaja butiran.  Maksud Bekalan 60 Butiran 060000 – Program Latihan Khidmat Negara.  
Program Latihan Khidmat Negara ini nampaknya bakal berwajah baru dan kita maklum 
bahawa kerajaan memperkenalkan ada lima modul dengan tiga sub modul dalam PLKN.  
Jadi saya cuma hendak bertanya kepada pihak kementerian mengenai pemilihan peserta 
PLKN ini.  Adakah ia dibuat secara rawak seperti sebelum ini, seperti yang biasa dilakukan 
ataupun mungkin terdapat pertukaran daripada segi mekanisme dalam memilih pelatih-
pelatih PLKN yang akan pergi untuk menghadiri PLKN ini?   
Selain  daripada  itu,  pelatih  PLKN  ini  memang  datang  daripada  pelbagai  latar 
belakang.  Jadinya, mungkin ada juga isu seperti isu keselamatan yang mungkin boleh 
diberi perhatian.  Jadi saya hendak tanya kepada pihak kementerian adakah terdapat 
penambahbaikan daripada segi keselamatan untuk semua kem di seluruh Malaysia ini 
memandangkan terdapat juga sebelum ini perkara-perkara yang tidak dapat dielakkan yang 
tidak diingini yang telah terjadi.   
Saya hendak bertanya mengenai alumni PLKN.  Saya tengok ia satu langkah yang 
menarik yang telah diumumkan.  Jadi sebelum apabila ada alumni PLKN ini, mungkin saya 
hendak bertanya kepada pihak kementerian.  Adakah pihak kementerian ada merangka 
apa-apa pelan ataupun program untuk memastikan bahawa PLKN ini akan sebenarnya 
memberi  manfaat  kepada  ahli-ahlinya  sendiri  dan  bukan  hanya  satu  program  alumni 
ataupun satu penubuhan alumni sekadar hendak mengumpul semua orang tetapi tidak 
mempunyai matlamat dan juga rangka kerja yang menarik yang boleh menghimpunkan 
semua alumni PLKN ini?   
Itu sahaja, Tuan Pengerusi.  Terima kasih kerana memberi saya peluang.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala Krai.  
 
 
94    DR.30.11.2015 
 
6.54 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani kerana bersabar.  Saya melihat bahawa antara 
pelanggan kepada kementerian ini seperti yang dicatatkan dalam laporan ialah pesara-
pesara Angkatan Tentera Malaysia (ATM).  Saya dan ramai kita telah membangkitkan 
kebajikan pesara-pesara ini.  Satu kumpulan yang sentiasa kita sebut ialah mereka yang 
tidak  berpencen  apabila  mereka  menamatkan  perkhidmatan  di  dalam  ATM.    Dalam 
suasana hari ini, saya sentiasa mendapat rayuan daripada rakan-rakan bekas tentera ini 
untuk  membawa  tanpa  letih  ke  Parlimen  ini,  meminta  Kementerian  Pertahanan  dan 
kerajaan melihat kembali kalau ada ruang-ruang di mana kita boleh memberikan ganjaran 
secara  berterusan  kepada  pesara-pesara  pekhidmat-pekhidmat  jangka  pendek  atau 
mereka yang meninggalkan service tanpa mendapat pencen.   
Jadi dalam keadaan ekonomi hari ini, susah bagi mereka terutamanya yang tidak 
ada kepakaran tertentu untuk menghadapi suasana kehidupan.  Jadi saya kemukakan 
sekali lagi permohonan ini kepada pihak kerajaan untuk dipertimbangkan.  
Mengenai perkara yang telah disebut oleh Yang Berhormat Lumut tadi dan juga oleh 
Yang Berhormat Sekijang mengenai tahap kesiapsiagaan ATM pada peringkat 70%.  Saya 
rasa dan saya berharap ia bukan sesuatu perkara yang tepat di sini.  Mungkin kementerian 
meletakkan 70% itu untuk mengaburi mata kita.  Sebenarnya kesiapsiagaannya 100%.  
Jadi dia hendak acah letak 70%, orang menyangka tentera kita tidak bersedia, mereka 
ganggu lalu kita akan ambil tindakan.  Saya harap begitulah tetapi kalau benar 70%, saya 
rasa saya ingin meminta penjelasan daripada kementerian sama ada ini adalah standard 
bagi kebanyakan angkatan tentera di lain-lain negara,  70% ini atau adakah 70% ini 
sebenarnya  sudah  tinggi  berbanding  negara-negara  yang  lain?    Kita  tidak  boleh 
berkompromi dengan keselamatan negara kita.  Jadi dalam konteks ini saya rasa tidak ada 
nilai yang lain melainkan 100% siap siaga dengan keperluan aset-aset yang sedia ada 
walaupun mungkin aset kita yang kita kumpulkan tidak mencapai 100% keperluan negara 
tetapi pada setiap masa, mereka sepatutnya 100% boleh dimobilizekan untuk menghadapi 
ancaman-ancaman.   
Ini terutamanya seperti kawasan ESSCOM di Pantai Timur Sabah yang mempunyai 
sempadan laut yang begitu luas dan ancaman-ancaman yang berterusan.  Bukan hanya 
ancaman  semasa  krisis  seperti  peristiwa  Lahad  Datu  tetapi  kemasukan  pendatang-
pendatang tanpa izin melalui laut daripada negara-negara jiran.  Mungkin bukan peranan 
angkatan tentera tetapi kehadiran aset-aset kita di kawasan perairan kita boleh sedikit 
sebanyak menghalang niat dan hasrat pihak-pihak yang ingin membawa masuk pendatang-
pendatang tanpa izin ini ke negara kita.  Jadi saya harap kita meletakkan persiapan yang 
mencukupi di kawasan tersebut.   
Tuan  Pengerusi,  saya  berpindah  ke  peruntukan  pembangunan  yang  banyak 
diberikan kepada ketiga-tiga cabang angkatan tentera iaitu darat, udara dan laut.  Saya 
mengandaikan jumlah ini walaupun agak tinggi berbanding dengan tahun sebelumnya, 
adakah jumlah ini juga jumlah yang optimum yang dipohon oleh Kementerian Pertahanan 
kerana saya yakin Kementerian Pertahanan ada permohonan, ada jumlah yang dipohon.  
Jadi berapa peratuskah daripada permohonan daripada Kementerian Pertahanan yang 
dianggap diperlukan berbanding dengan yang diluluskan seperti yang ada di dalam penyata 
ataupun di dalam kertas bajet ini kerana saya khuatir kalau jumlah yang diperoleh itu adalah 
jauh lebih rendah daripada yang dipohon oleh Kementerian Pertahanan, ia mengkompromi 
persediaan angkatan tentera dalam menghadapi masalah pertahanan negara.   
Terakhir Tuan Pengerusi, mungkin ini tidak ada kaitan dengan kementerian ini tetapi 
oleh kerana ia sangat penting dan saya perlu bangkitkan ialah mengenai latihan rakyat 
Malaysia yang bakal menjadi pegawai-pegawai angkatan tentera di UPNM.  Keluar lagi 
berita hari itu pelajar Universiti Pertahanan Nasional Malaysia (UPNM) yang meninggal 
dunia semasa dalam latihan di kem yang belum dikatakan ataupun oleh sebab peralatan-
peralatan camping yang tidak selamat. Dua tiga hari ini keluar pula berita mengenai amalan 
buli (ragging) yang keterlaluan walaupun mungkin sesetengah orang menyangka ragging di 
 
 
DR.30.11.2015   95  
 
dalam angkatan tentera ini adalah satu standard practice yang mesti dilalui oleh pelatih-
pelatih.    
■1900 
Akan  tetapi  saya  berasa  ada  kaedah  lain  untuk  menerapkan  semangat 
ketenteraan dan juga kekuatan fizikal bukan melalui ragging yang keterlaluan.  Jadi, apakah 
langkah  kerajaan  dan  langkah  universiti  berkenaan,  kalau  boleh  dikongsi  dengan 
kementerian yang satu lagi itu supaya perkara ini tidak berlaku.  Jadi pengurusan universiti 
ini pun harus mengambil pandangan yang serius tentang masalah ini dan tidak dibiarkan 
sehingga menjadi polemik yang besar. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang.  
 
7.00 mlm. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi saya 
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Saya akan bangkitkan satu 
butiran  sahaja,  Butiran  050000  di  bawah  tajuk  pertahanan  ruang  udara  negara  kita. 
Berhubung dengan tajuk ini, saya ingin bangkitkan isu kehilangan pesawat MH370 pada 8 
Mac 2014 dan sebelum saya bangkitkan soalan-soalan yang saya ada, izinkan saya baca 
artikel daripada Wikipedia tentang isu ini yang rumuskan fakta-fakta yang penting tentang 
kes ini dengan izin, dalam bahasa Inggeris mereka sebut begini, “The aircraft disappeared 
from air traffic controllers’ radar screen at 1.32 MYT…” itu masa local dan ini yang relevan 
dengan soalan yang akan saya dibangkitkan. “Malaysian military radar continue to track the 
aircraft as it deviated from its planned flight path and crossed the Malay Peninsula. It left the 
range of Malaysian military radar at 02.22 while over the Andaman Sea”.  
  Kita semua tahu, dunia semua tahu pesawat ini destinasinya ialah Beijing dan 
semua tahu memang dia sudah tidak ikutlah flight path yang dirancang. Soalan saya 
kepada Yang Berhormat Menteri ialah, soalan ini telah dibangkitkan dulu dan dijawab.  
Soalannya ialah kenapa pesawat-pesawat tentera udara tidak diaktifkan untuk mengikut 
pesawat MH370 apabila telah dikenal pasti oleh radar military dan jawapan telah diberikan 
dalam Dewan yang mulia ini dan di luar juga bahawa pesawat kita tidak diaktifkan sebab 
pesawat itu dikenal pasti sebagai pesawat civilian. Itulah jawapan yang telah diberi setakat 
ini.  
  Pada  pandangan  saya  Tuan  Pengerusi,  mengikut  amalan  terbaik  atau  best 
practice dan ini untuk demi keselamatan negara kita, jawapan itu memang tidak boleh 
diterima. Seluruh dunia tahu hakikat ini iaitu kalau kita kata kita tidak kejarkan pesawat-
pesawat jet kita untuk ikut pesawat MH370 sebab kita sudah dapat tahu melalui radar kita 
itu civilian sahaja. Akan tetapi itu elak daripada soalan yang utama iaitu adakah pesawat 
civilian itu berada di tempat yang sewajarnya, yang sepatutnya berada. Dengan izin is the 
identified civilian craft yang mereka tidak tahu adalah MH370 di tempat yang sepatutnya 
berada? Is it in the place it is supposed to be? Dengan izin.   
  Jadi saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah siasatan yang 
telah dilakukan selepas itu? Maksudnya ialah adakah pihak military, Tentera Udara kita 
hubungi ATC atau Air Traffic Control untuk dapat tahu. Apakah civilian air craft ini? Itu satu. 
Di manakah sepatutnya pesawat civilian ini berada? Adakah pertanyaan ini dibuat dan 
sekiranya dibuat apakah jawapan yang diperolehi daripada ATC atau Air Traffic Control 
sebab kita semua tahu kalau pada malam itu, malam tragedi itu berlaku, katakan seperti 
yang  sepatutnya  berlaku,  pesawat-pesawat  kita  daripada  Angkatan  Tentera  Udara 
dikejarkan mengikut pesawat itu yang dikenal pasti dengan radar kita.  Hari ini kita akan 
tahu manakah pesawat itu akhirnya.  Walau apa-apa pun jadilah, mungkin dia terhilang di 
laut kah, kita akan tahu, kita akan tahu dengan secara jelas, mana dia hilang dan kenapa 
dia hilang.   
  Akibat dan saya akan gunakan perkataan ‘kecuaian’ sebab saya tidak nampak 
perkataan yang lain boleh dipakai. Kecuaian ini yang berlaku pada malam itu apabila 
Angkatan Tentera Udara kita nampak pesawat ini tetapi tidak ambil tindakan yang sesuai.  
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah adakah siasatan kita dibuat selepas 
itu? Was there an internal inquiry, departmental inquiry? Adakah siasatan itu dibuat dan  
bagi pendapat saya wajib dibuat dan apakah hasil siasatan ini? Bolehkah Dewan ini 
diberitahu hasil siasatan ini dan ayat terakhir ialah apakah langkah-langkah yang telah 
96    DR.30.11.2015 
 
diambil  kementerian  dan  Angkatan  Tentera  Udara  untuk  memastikan  ini  tidak  akan 
berulang sekali lagi.  Yang Berhormat Batu, silakan.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin dapat pandangan dari 
Yang Berhormat Subang, sebagai seorang peguam kalau ahli-ahli keluarga dalam masa 
yang akan datang kemukakan tuntutan pampasan kepada pihak MAS, adakah fakta ini 
yang berlaku ini menjadi satu – kita liabiliti kepada pampasan dan kita juga ingin dapat 
pandangan  daripada  kerajaan.  Adakah  kita  telah  nilaikan  ini  sebagai  kecuaian  yang 
mungkin akan menyebabkan kerugian yang besar dengan membayar pampasan yang 
tinggi. Terima kasih.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Batu atas soalan itu. 
Bagi  pandangan  saya,  sebab  setakat  ini  keluarga  mangsa-mangsa  yang  ada  dalam 
pesawat itu masih tidak ada, apa yang kita sebut dalam bahasa Inggeris sebagai closure, 
mereka tidak ada closure. Ini berbeza daripada MH17 di mana dengan jelas kita tahu 
sekarang kenapa pesawat itu dimusnahkan, macam mana, siapa dan sebagainya dan 
walaupun satu tragedi untuk keluarga mangsa-mangsa, mereka ada closure. Keluarga-
keluarga passengers dan juga crew untuk MH370 sampai sekarang tidak ada closure dan 
bagi saya ini merupakan satu kecederaan, satu injury yang sangat penting mereka. Bagi 
penerangan saya seperti Yang Berhormat Batu sudah tanya, ini boleh dibangkitkan dalam 
sesuatu saman di mahkamah.  Sama ada akan dibawa itu isu lain tapi boleh.  
Selepas itu, siapa yang akan dianggap bertanggungjawab untuk ketiadaan closure 
itu? Di sini saya nampak negara, kerajaan kita boleh dibabitkan sebab pada malam yang 
tragedi itu berlaku, Angkatan Tentera Udara kita tidak main peranan yang sewajarnya di 
buat. Tidak ambil tindakan yang sewajar. Seperti yang saya sebut tadi, kecuaian yang 
sangat ketara telah dibuat pada malam itu dan saya harap kita dapat penjelasan yang lebih 
baik  pada  malam  ini  daripada  yang  telah  diberikan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini 
berbanding dengan jawapan yang diberi kepada kita terlebih dahulu. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai 
Petani kemudian Yang Berhormat Kapar. Lepas Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat 
Menteri jawab. 
 
7.09 mlm. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
ada beberapa isu yang hendak dibangkitkan. Yang Berhormat pertama, Butiran 010000 –
Pentadbiran Pertahanan dan juga isu veteran.  
■1910 
Sudah pasti kita amat menghormati bekas-bekas tentera kita, khususnya yang 
akan menamatkan perkhidmatan kerana mereka telah pun menjalankan tugas dengan baik. 
Cuma saya nak tanya Menteri tentang seorang anggota, Flight Sergeant 713943 - Faizal 
Jinung  bin  Abdullah.  Sarjan  daripada  TUDM  yang  saya  tengok  isunya  telah  banyak 
dilaporkan dalam media termasuk dalam Facebook dan baru-baru ini pun saya dapat baca 
sejarah masalah yang beliau hadapi. Jadi, saya hendak tanya kementerian, apakah ini 
amalan yang dilakukan apabila seorang bekas tentera yang hendak berhenti daripada 
angkatan tentera, proses yang dilalui itu terlalu susah hingga menyebabkan dia terpaksa 
melalui pelbagai rintangan kehidupan? Oleh kerana dia dikatakan terhutang bil elektrik 
RM1,600, isu dia nak dapat kad pengenalan awam itu mengambil masa bertahun-tahun dan 
beliau telah melibatkan ramai orang. Ada jeneral, ada leftenan kolonel, ada kolonel, ada 
polis, ada kena tangkap, macam-macam. 
Jadi, saya tengok sejarah ini, adakah ini satu yang saya rasa tidak patut berlaku 
kepada anggota tentera kita. Kalau dia pun berhutang RM1,600 elektrik atau sebagainya, 
bukankah apabila dia hendak tamatkan perkhidmatannya, tentulah tentera akan serahkan 
peralatan dan sebagainya. Kemudian di situ boleh diselesaikan. Akan tetapi saya tengok di 
dalam isu ini mengambil masa terlalu panjang dan ini telah memberikan satu gambaran 
seolah-olah di peringkat pentadbiran pertahanan ada suatu yang tidak kena. Jadi, yang 
 
 
DR.30.11.2015   97  
 
saya hendak minta di sini ialah kenapakah isu Flight Sergeant Faizal Jinung bin Abdullah ini 
mengambil masa yang begitu panjang.  
Yang keduanya Tuan Pengerusi ialah 050000 – Pertahanan Ruang Udara. Saya 
hendak tanya oleh kerana negara kita mempunyai pantai yang cukup luas, bukan sahaja di 
Semenanjung Tuan Pengerusi tetapi juga Sabah dan Sarawak. Sudah tentu dalam situasi 
ini, kita memerlukan aset yang paling penting ialah pesawat udara. Jadi, saya hendak tanya 
dalam isu ini, berapa peratuskah daripada aset kita yang tidak dapat digunakan? Kita 
mungkin banyak aset tetapi berapa peratus yang tidak boleh digunakan? Dipamerkan di 
lapangan terbang tetapi kerana tidak boleh naik oleh sebab tertentu, berapa peratus? Ya, 
Yang Berhormat Kuala Langat.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya tersinggung apabila mendengar Yang Berhormat Sungai Petani kata tadi 
seorang anggota hutang RM1,600 terpaksa menanggung beban sampai bertahun-tahun, 
tidak  dapat  peruntukan  yang  sepatutnya  sebagai  rakyat  awam.  Isunya  adakah  Yang 
Berhormat Sungai Petani bersetuju dengan saya bahawa ini masalah birokrasi yang tidak 
boleh dibiarkan begitu. Kalau seorang sebegitu anggotanya diperlakukan, mana mungkin ia 
boleh mengawal seluruh anggota yang mempunyai masalah yang sama ataupun lebih 
kurang masalahnya yang melibatkan masa depan mereka. Kalau ini sistem yang ada pada 
negara dalam perkhidmatan pertahanan, saya tidak nampak bahawa untuk kita ke depan 
2020 ini menjadi negara yang maju, negara yang dikategorikan sebagai negara yang sudah 
hilang segala bentuk masalah birokrasi. Mungkinkah kita boleh mencapai 2020 dengan 
keadaan  sekarang  yang  begitu  bobrok  yang  menyebabkan  orang  menderita  sampai 
bertahun-tahun itu? Apa pendapat Yang Berhormat Sungai Petani? Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Inilah contoh perasaan yang terbenam 
dalam jiwa mereka. Ini menunjukkan bahawa kalaulah Ahli Parlimen boleh bercakap begini, 
saya tidak boleh bayangkan apakah perasaan veteran tersebut. Isu RM1,600 sahaja tetapi 
dia terpaksa masuk jail, kena lokap, rumah blackout enam bulan, anak isteri kena tahan, 
macam-macam saya baca sejarah dia. Apa benda ini?  
Jadi, saya minta kementerian menjawab, mungkin ini salah satu daripada isu yang 
kita tidak tahu lagi. Jadi, saya harap ini ialah yang pertama dan terakhir. Saya harap di 
peringkat pentadbiran pertahanan di Kementerian Pertahanan anggap ini sebagai isolated 
case. Saya harap ini isolated case, bukanlah isu-isu yang sentiasa terjadi. Oleh kerana kita 
tahu hal-hal lain amat jelas dalam kes ini, pentadbiran berjalan lancar. Namun begitu, kita 
hendak tahulah apa yang terjadi.  
Jadi, berbalik kepada ruang udara kita Tuan Pengerusi, berapa peratus? Oleh 
sebab  kita  perlukan.  Tidak  guna  kita  memperkukuhkan  pertahanan  darat  kita  kalau 
sekiranya aset udara kita ini tidak kita kukuhkan. Lebih malang lagi kalau kita mempunyai 
aset  tetapi  aset  kita  tidak  dapat  digunakan  oleh  kerana  sebab-sebab  tertentu.  Kita 
mendapat laporan kerana spare part tidak dapat dan kadang-kadang ada masalah tertentu. 
Persoalan saya di sini ialah berapa peratus daripada aset kita yang tidak boleh kita 
gunakan.  
Tuan Pengerusi, yang ketiga ialah 060000 – Latihan Khidmat Negara, topik yang 
popular dan saya hendak ulang sekali lagi di sini. Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Tenggara pun tahu hal ini. Kita tengok tujuan-tujuannya, Yang Berhormat Tenggara; 
(i)  peningkatan semangat patriotisme di kalangan generasi muda; 
(ii)  peningkatan perpaduan kaum dan integrasi nasional; 
(iii)  pembentukan perwatakan positif menerusi nilai-nilai murni; 
(iv)  peningkatan  semangat  kesukarelawan  di  kalangan  generasi 
muda; dan 
(v)  pembentukan  generasi  muda  yang  cergas  serta  penuh 
keyakinan diri. 
Tuan Pengerusi, ini semua sepatutnya berlaku di sekolah. Kita belanja RM6 bilion, 
RM6,000 juta. Kalau nak buat benda ini juga, makna kita telah pun gagal dalam sistem 
persekolahan kita. RM6,000 juta, RM6 bilion satu jumlah yang banyak dan tahun ini kita 
98    DR.30.11.2015 
 
akan belanja lagi RM200 juta. Saya tak persoalkan, Yang Berhormat Tenggara, saya 
langsung tak persoalkan tentang Latihan Khidmat Negara, saya sokong.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kenapa Yang Berhormat 
Tenggara, Yang Berhormat? 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebab saya tengok depan sahaja, lepas 
itu saya pusing ke Tuan Pengerusi, saya tengok dua-dua.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sebab dia pakai baju 
kuning, Tuan Pengerusi.  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Maknanya, saya tidak persoalkan niat 
baik kerajaan dan juga Ahli Parlimen sebelah sana yang memang saya rasa program ini 
baik untuk rakyat Malaysia. Akan tetapi kalau inilah enam perkara kita hendak pupuk dalam 
masa tiga bulan, saya rasa bukan tempatnya di sini. Sepatutnya kita lakukan di sekolah 
sebab anak-anak kita di sekolah daripada Tingkatan 1 hingga Tingkatan 5 saja, lima tahun. 
Lima tahun ini kita boleh lakukan itu tetapi Tuan Pengerusi, kalaulah kita belanja RM6,000 
juta untuk paling tidak pun kita producekan a group of young people yang paling tidak pun 
dia terlatih untuk menjadi soldadu. Maknanya, extend program itu kepada enam bulan, 
paling tidak dia boleh menggunakan senjata, paling tidak dia berdisiplin, paling tidak dia 
mempunyai ilmu tambahan seperti dalam masa enam bulan atau lapan bulan itu. Selamat 
datang Tuan Pengerusi, pertukaran syif, tentera darat ke tentera laut. Insya-Allah begitulah 
keadaannya.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Seperti Tuan Pengerusi, kita belanja RM6,000 juta, RM6 bilion ini, paling tidak pun 
Tuan Pengerusi, seorang graduan dari PLKN dia jumpa Tuan Pengerusi, dia boleh salute, 
dia telah pun di trained sebagai anggota tentera. Dia boleh guna senjata, dia ada ilmu, 
sekurang-kurangnya  pandai  motor  vehicle,  dia  boleh  buat  elektrik  ataupun  dia  boleh 
construction. Kita ambil, jangan rambang semua budak sekolah yang lepas tingkatan enam 
atau lima, kita masukkan dalam pusat latihan ini. Kalau boleh Tuan Pengerusi, cari budak-
budak yang masalah ini. Budak-budak yang tidak boleh pergi mana-mana dah, budak-
budak inilah yang patut kita train. Kemudian kalau mereka berjaya dalam pusat kita, dia 
akan berjaya sebagai manusia.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ringkaskan.  
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, isu yang terakhir Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya juga di 
trained untuk menjaga masa. [Ketawa] 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Betul. Tuan Pengerusi yang budiman, 
090000  –  “One-Off”.  Saya  mendengar  dengan  tekun  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar 
menyatakan  bahawa  dia  akan  minta  pertolongan  dan  bantuan  daripada  Kementerian 
Pertahanan.  Oleh  kerana  dia  kata  dia  minta  kita  semua  sokong  pandangan  dan 
pendapatnya yang kita rasa kita akan sokong, untuk buat jalan, access road daripada 
kampung-kampung dan pedalaman di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak. Saya rasa 
this is the most brilliant ministry.  
■1920 
Selama  ini  pun  tidak  terfikir  kawan-kawan  di  sebelah  sana  menjerit-jerit 
mengatakan bukan masalah jalan, masalah access road pun tidak ada kepada mereka. 
Saya kira waktu itulah Yang Berhormat Menteri Pertahanan, saya hendak tanya kita ada 
Kor Jentera Elektrik dan Kor Jentera. Kor Jentera Elektrik dan Kor Jentera Diraja dalam 
angkatan tentera. Kita bukan zaman perang pun Yang Berhormat Timbalan Menteri, tidak 
perang. Saya takut-takut kor ini tidak buat kerja banyak. Untuk itu saya mencadangkan 
bersama-sama  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  KKLW  untuk  kita  kerahkan  seluruh 
 
 
DR.30.11.2015   99  
 
anggota seluruh kekuatan di dalam kor ini untuk membantu teman-teman kita di Sabah dan 
Sarawak. 
Insya-Allah, oleh yang demikian, teman-teman kita yang susah di Kenowitnya, di 
Baramnya  yang  tidak  ada  jalan  pun  inilah  waktunya  tentera  tunjukkan  kekuatan  dan 
kepakaran mereka bersama-sama dengan KKLW untuk KKLW bagi duit, jangan risau. 
KKLW bagi duit jentera tentera datang dengan anggotanya, datang dengan jenteranya, 
datang dengan kepakaran dan ketaatsetiaannya sayang kepada Sabah dan Sarawak buat 
jalan untuk mereka ini. Saya rasakan kalau ini jadi, selesai kot Tuan Pengerusi. Terima 
kasih. Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, anak muda 
Kapar. Ringkaskan, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tepat pukul 8.00 kita 
balik. [Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau setuju 
semua jawapan bertulis. [Ketawa] Sila, sila. 
 
7.21 mlm. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Saya terus masuk ke Butiran 070600 – Pengoperasian di ESSZONE. Perbelanjaan untuk 
tahun ini telah ditingkatkan daripada RM1 juta daripada RM62 juta kepada RM63 juta. Akan 
tetapi tidak dapat dinafikan terlebih dahulu ada ramai Yang Berhormat telah menerangkan 
tentang isu bahawa masih lagi wujud pencerobohan, masih lagi wujud isu-isu penculikan 
dan  masih  lagi  wujud  isu-isu  pembunuhan  di  persekitaran  kawasan-kawasan  ini. 
Peruntukan telah diluluskan tahun ini dan juga tahun lepas. Dana telah diguna pakai tetapi 
masalah  ini  belum  lagi  selesai.  So,  saya  menuntut  penjelasan  daripada  kementerian 
dengan dana sebanyak RM63 juta ini bagaimana mereka hendak memastikan bahawa 
tiada  pencerobohan,  penculikan  dan  pembunuhan  berlaku  di  kawasan-kawasan  yang 
dikatakan. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya hendak masuk ke Butiran 080200. Ini dikenali 
sebagai Bantuan Bersama. Untuk tahun 2015 tiada apa-apa peruntukan diberikan tetapi 
untuk  tahun  2016  sebanyak  RM34  juta  telah  diperuntukkan.  Saya  ingin  mendapat 
penjelasan daripada kementerian sebab ini adalah dasar baru, bagaimanakah bantuan 
bersama ini iaitu RM34 juta ini akan diguna pakai. 
Saya juga menuntut penjelasan apakah yang dimaksudkan dengan butiran ini. 
Adakah ia bermaksud peruntukan ini akan dapat membantu masalah pencerobohan dan 
penculikan secara kolektif ataupun secara bersama sebab penjelasan tidak begitu dapat 
direalisasikan oleh saya sebab they just kata bantuan bersama tahun lepas tidak ada, tahun 
ini ada. So, penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Seterusnya Butiran 080500. Ini berkenaan dengan Pengoperasian ESSZONE lagi 
sekali tetapi di bawah dasar baru di mana tahun lepas tiada peruntukan tetapi tahun ini 
RM51 juta diberi peruntukan. Apa yang menjadi persoalan dekat sini adalah tajuk Butiran 
070600 pun tajuknya pun adalah Pengoperasian di ESSZONE. Selepas itu di dasar baru 
pula Butiran 080500 lagi sekali Pengoperasian ESSZONE tetapi RM51 juta. 
So, kita ada dua penamaan butiran yang sama tetapi menggunakan butiran yang 
berlainan dan dikatakan sekarang kita ada untuk Pengoperasian di ESSZONE ini sahaja di 
bawah Butiran 070600 – RM63 juta. Di bawah butiran dasar baru ini yang dahulu tiada 
peruntukan tetapi kini ada Butiran 080500 – RM51 juta. Maka untuk ESSZONE sahaja 
operasiannya berjumlah RM114 juta. Adakah kedua-dua ini melibatkan isu yang berbeza? 
Kalau ya, saya menuntut penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Seterusnya saya ingin masuk kepada Butiran 090400 – Kelengkapan Pertahanan 
Ruang Udara. Untuk soalan saya yang menanyakan tentang pembelian kapal perang 
Mistral buatan Perancis, jawapan yang saya terima daripada kementerian adalah kerajaan 
tidak bercadang atau merancang untuk melaksanakan perolehan kapal kelas Mistral. Saya 
ingin mendapat penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri untuk sepanjang tahun 2015 
berapa banyak kapal perang yang kita telah beli. Saya perlukan nama modelnya dan juga 
100    DR.30.11.2015 
 
bilangan peruntukan yang telah diguna pakai untuk setiap satu. Dalam kata lain harga 
setiap unit yang telah dibeli. 
Seterusnya dan yang terakhir Tuan Pengerusi, saya masuk kepada Butiran 08400 
– Perumahan Angkatan Tentera Malaysia. Saya mendapat maklumat bahawa terdapat 
banyak juga anggota tentera yang menduduki di luar kem dan bukan menetap di kem 
seperti juga yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat Sekijang sebentar tadi. Mengapa 
setiap  tahun  kita  memberikan  peruntukan  berjuta-juta  ringgit  dan  jumlah  yang  kita 
belanjakan hampir RM1.2 bilion secara jumlah. Saya tidak faham mengapa masih lagi 
perkara ini tidak dapat diselesaikan. 
Tentera kita kerahkan tenaga mereka sebab kita perlukan tenaga mereka. Kita 
perlukan mereka untuk menjaga keamanan dan keselamatan negara tetapi apabila topik 
keselesaan  dan  kebajikan  mereka  kita  abaikan.  So,  Tuan  Pengerusi  saya  menuntut 
jawapan berapa ramai anggota yang sedang menyewa dan menetap di luar kem pada 
tahun ini, pada tahun 2015? Apakah perancangan kerajaan untuk memperbaiki keadaan 
ini? Ini kerana tahun lepas pun kita ada peruntukan, tahun ini pun kita ada peruntukan tetapi 
kebajikan dan keselesaan anggota tentera kita tidak dijaga. Itu sahaja Tuan Pengerusi. 
Sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih. 
Saya jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: [Membetulkan pembesar suara] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Susah  juga 
masanya orang tinggi ya. 
 
7.27 mlm. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum]: Terima 
kasih,  Tuan  Pengerusi.  Terlebih  dahulu  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah 
membahas dengan panjang lebar mengenai perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Di 
sini saya akan menjawab secara yang sepatutnya saya jawab iaitu berhubung kait dengan 
soalan-soalan tertentu. 
Ada juga soalan-soalan yang kalau saya tidak jawab itu maknanya saya akan bagi 
secara bertulis kerana ada juga seperti yang dibangkitkan Yang Berhormat Batu Gajah itu 
mengenai dengan butiran-butiran yang spesifik mengenai angka, detail dan sebagainya. Ini 
perlu  saya  bagi  secara  bertulis.  Begitu  juga  dengan  setengah-setengah  kadangkala 
mungkin saya tidak dapat memperincikan tetapi jawapan-jawapan berkenaan akan saya 
beri secara bertulis. 
Ada juga soalan-soalan yang telah disoalkan dan dijawab berkali-kali di dalam 
Dewan  ini.  Pertama  sekali  yang  melibatkan  kementerian-kementerian  lain  berhubung 
dengan  MH370.  Ianya  bukan  lagi  di  bawah  Kementerian  Pertahanan  sahaja  ia  juga 
melibatkan agensi-agensi lain dan soalan-soalan ini pernah dijawab berkali-kali. Jadi saya 
akan memberi secara bertulis secara terperinci supaya tidak berlaku percanggahan. 
Antara  jawapan  saya  dengan  yang  lepas-lepas  kerana  saya  sekiranya  ada 
maklumat-maklumat yang terkini berhubung kait dengan soalan yang telah dikemukakan itu 
maka saya akan bagi secara yang bertulis. Kalau tidak ada perubahan apa-apa maka saya 
tidak akan memberi apa-apa jawapan berhubung kait dengan perkara ini kerana benda ini 
telah di bincang. 
Begitu juga dengan berkenaan dengan soalan-soalan berkait dengan Laut China 
Selatan kerana iaa bukan sahaja melibatkan Kementerian Pertahanan ia juga melibatkan 
Kementerian Luar. Jadi saya hanya akan menjawab soalan-soalan yang ada kaitan dengan 
Kementerian Pertahanan sahaja. 
 
 
 
DR.30.11.2015   101  
 
■1930 
Pertama sekali ialah berkenaan... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Tunggu sekejap.  Sekejap lagi saya bagi 
peluang.  Saya hendak jawab.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Sebab tadi saya dapat gambaran Yang Berhormat 
Menteri tidak kan jawab soalan saya.   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Tunggu.  Kalau ada perkara-perkara 
yang saya dapat daripada pegawai saya, saya akan beritahu.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Baik.   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Boleh sabar sekejap?   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Okey. Baik, terima kasih.  
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Pertama sekali berkenaan dengan yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Silam.  Yang Berhormat Silam ada?   
Seorang Ahli:  Ada.   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Ada, ada.  Berkenaan dengan Sea 
Basing Apakah kekangan yang dihadapi oleh TLDM dalam menyediakan pangkalan Sea 
Basing?  Di antara kekangan yang dihadapi ialah pertama menyediakan bantuan logistik 
secara  berterusan  kepada  elemen  Sea  Basing  terutama  di  pangkalan  hadapan  Tun 
Sharifah Rodziah disebabkan masih baru dan ia sedang beroperasi, baru sahaja.  Jadi, ada 
perkara-perkara yang sedang diusahakan supaya penambahbaikan dapat dilakukan.   
Pertama  sekali  ialah  berkenaan  dengan  perjawatan  yang  belum  diluluskan.  
Perkara ini sedang dalam peringkat kajian di JPA.  Ketika ini, TLDM menggunakan sumber 
manusia yang sedia ada bagi menyokong operasi TLDM.   
Seterusnya  ialah  berkenaan  dengan kekurangan  aset  bot-bot  kuasa  tinggi  di 
ESSCOM.  TLDM telah membuat perolehan lima buah bot Silverbreeze dan enam bot 
interceptor untuk operasi di ESSCOM pada tahun 2014. Selain daripada itu, semua aset 
maritim agensi lain seperti PDRM, APMM, TLDM dan lain-lain agensi yang terlibat dapat 
digunakan untuk tujuan operasi di kawasan yang terlibat.   
Mengenai radar kita mempunyai radar yang paling baru dan yang terkini yang 
dipasang ialah lima buah semuanya di lokasi yang telah disediakan.  Radar-radar ini ialah di 
bawah projek ESSCOM sebagai Target Hardening Program juga bagi lima lokasi di perairan 
timur Sabah. Lokasi radar ATM yang baru di Pulau Mataking dan ada lima buah pulau 
semuanya di Kampung Nelayan, Kuala Meruap, Tanjung Bidadari dan semuanya lima 
tempat yang telah ditetapkan. Lokasi Target Hardening di bawah ESSCOM ialah ada di lima 
buah pulau. Jadi, kadang-kadang tempat-tempat ini saya tidak nyatakan demi menjaga 
keselamatan kerana kita tidak akan menjelaskan segala lokasi yang kita telah tempatkan 
aset-aset kita bagi tujuan pemantauan untuk mengesan pencerobohan di kawasan ini.   
Yang Berhormat Silam juga membangkitkan berkenaan kekangan yang dihadapi 
serta cadangan kementerian bagi membolehkan pelaksanaan projek naik taraf Lapangan 
Terbang Lahad Datu. Kementerian telah... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Menteri, boleh?   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Ya.   
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Sebelum pergi ke lapangan 
kapal terbang.   
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.   
Datuk  Dr.  Makin  @  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:    Terima  kasih  kerana 
memberikan kebenaran untuk mencelah.  Saya mahu tanya Yang Berhormat Menteri soal 
alat, aset yang ada pada ATM di kawasan ESSCOM.  Satu dahulu yang ada menyatakan 
bahawa dron telah pun ada mengawal ruang udara dan ruang lautan antara perbatasan 
antara Philippines dengan Malaysia. Berapa jumlah dron yang ada pada sekarang dan 
102    DR.30.11.2015 
 
berapa dia punya kapasiti, dia punya distance dan masa dia untuk mengawal perbatasan 
sempadan.   
Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum:  Terima kasih Yang Berhormat Putatan 
mengenai soalan yang telah ditanya itu saya akan bagi secara bertulis kerana aset-aset ini 
saya tidak ada kepada saya sekarang ini.  Saya akan bagi secara bertulis.   
Jadi, berbalik kepada Yang Berhormat Silam tadi, kementerian telah meluluskan 
kewangan bagi melaksanakan kerja-kerja naik taraf Lapangan Terbang Lahad Datu pada 
tahun 2016 dan 2017. Pada tahun 2016, kementerian telah meluluskan sebanyak RM27 
juta untuk pelaksanaan ini.  Baki peruntukan akan disalurkan oleh Kementerian Kewangan 
pada 2017. Pelaksanaan ini adalah lebih kepada parking pesawat helikopter, pemanjangan 
landasan dan tidak dapat dilakukan kerana terdapat kawasan-kawasan yang mempunyai 
penduduk yang padat.  Walau bagaimanapun, usaha-usaha untuk meneruskan projek ini 
akan terus dilaksanakan bagi tujuan penambahbaikan lapangan terbang ini.  
Mengenai projek pembinaan kem tentera FELDA Sahabat di Lahad Datu, Projek 
Pembangunan Kem Bridget ESSCOM di FELDA Sahabat dijangka akan dimulakan pada 
suku tahun pertama 2016.  Pada masa sekarang beberapa perkara sedang diperincikan 
bagi tujuan pelaksanaan projek tersebut.   
Yang Berhormat Gerik mencadangkan rumah mampu milik kepada warga ATM di 
Gerik.  Suka saya nyatakan bahawa memanglah Kementerian Pertahanan memandang 
berat dan mengambil langkah-langkah yang begitu serius mengenai perumahan angkatan 
tentera ini.  Di sesetengah tempat saya mencadangkan dengan bantuan daripada Kerajaan 
Negeri  untuk  menyediakan  tanah  dan  tanah  ini  kita  bolehlah  membina  rumah  untuk 
angkatan  tentera  dengan  kadar  yang  lebih  murah  kerana  tanah-tanah  ini  diberi  oleh 
Kerajaan  Negeri.    Jadi,  saya  harap  kepada  Yang  Berhormat  Gerik  supaya  dapat 
menentukan tempat-tempat yang strategik untuk kita membina rumah di masa-masa yang 
akan datang.   
Satu lagi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gerik ialah berkenaan dengan 
menaik taraf kem rejimen sempadan bagi kawasan Gerik iaitu kem-kem ini memang di 
dalam perancangan Kementerian Pertahanan dan semua kem-kem bukan sahaja di Gerik 
iaitu  di  sepanjang  sempadan  di  mana  kita  mempunyai  anggota  ROS  yang  sedang 
menjalankan tugas di sepanjang sempadan daripada Perlis sehingga ke Kelantan.  Kita 
akan membina dalam masa-masa yang akan datang.  Jadi, bagi tujuan ini kita akan 
memberi keutamaan kepada kawasan-kawasan yang strategik dan kawasan-kawasan yang 
diperlukan.   
Mengenai cadangan iaitu pembinaan muzium.  Pembinaan cadangan ini adalah 
baik dan kita akan memberi perhatian kepada cadangan ini supaya ia dapat difikirkan, 
supaya perkara ini dapat dilaksanakan bukan sahaja di Gerik tetapi di kawasan mungkin di 
tempat-tempat atau di setiap negeri terutama di negeri-negeri yang terlibat pada masa 
darurat.  Terutama di sempadan Malaysia iaitu di Perak, di Kedah dan juga di beberapa 
buah negeri-negeri yang lain termasuk jugalah di Sarawak dan di Sabah pada ketika 
dahulu.   
Yang Berhormat Kuala Selangor, mengenai pertikaian.  Mengenai pertikaian di 
Beting Ali, pihak TLDM akan bekerjasama dengan Agensi Penguatkuasa Maritim Malaysia 
untuk menangani isu nelayan yang diganggu di Laut China Selatan.   
■1940 
Pengawasan berterusan di Beting Patinggi Ali oleh TLDM dan juga oleh pihak 
maritim kita akan selalu dibuat terutama sekali di kawasan-kawasan yang mempunyai 
pertikaian, perebutan atau tuntutan dari pihak-pihak lain terutama sekali di kawasan itu oleh 
Kerajaan Negara China. Kita juga telah membuat nota bantahan mengenai perkara ini 
kepada pihak negara China melalui Kementerian Luar kita. 
  Mengenai PLKN. PLKN seperti mana yang kita tahu, kita akan laksanakan mulai 
tahun depan dan kita telah memberhentikan projek ini setahun iaitu tahun ini kita tidak 
dapat laksanakan. Akan tetapi, kita telah memulakan balik dengan mengadakan projek 
 
 
DR.30.11.2015   103  
 
perintis yang mana kita sedang mengadakan iaitu di Kem Princess Haliza di Sepang 
bermula pada 19 Oktober 2015 yang melibatkan pada asalnya kita mula-mula kita jemput 
hanya 400 orang.  
  Mengenai projek PLKN ini, penambahbaikan kita, kita telah- pertama sekali, saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Sungai Petani yang telah membangkitkan berkenaan 
dengan peruntukan yang besar yang pernah kita laksanakan pada masa-masa yang lepas 
yang  telah menimbulkan  berbagai-bagai  persoalan  terutama  sekali berkenaan  dengan 
keberkesanan dan juga kepada keselamatan pelatih-pelatih kita di kem-kem tersebut. Kita 
telah mengadakan woksyop yang melibatkan beberapa kementerian terutama sekali KBS 
dan  juga  kementerian-kementerian  lain.  Di  dalam  projek  yang  kedua  ini,  kita  akan 
menitikberatkan kepada pelajar-pelajar atau pelatih-pelatih yang tidak berpeluang untuk 
melanjutkan pelajaran ke universiti dan sebagainya.   
  Jadi pengambilan kali ini ialah melalui sukarela dan juga dibuat secara melalui 
kerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan.  Jadi  Kementerian  Pendidikan  akan 
mengemukakan  nama-nama  pelajar  atau  pelatih-pelatih  ini  kepada  Kementerian 
Pertahanan melalui Jabatan Latihan Khidmat Negara dan kita akan pilih mereka-mereka ini 
untuk dimasukkan. Jadi, pelatih-pelatih ini dipilih melalui proses-proses yang dibuat oleh 
Kementerian Pendidikan dan juga melalui sukarela. Jadi tidak timbul lagi soal-soal seperti 
dulu.. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang Berhormat 
Sungai Petani bangun. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tak, nak tanya sedikit. 
  Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: Ya, ya... 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya ucap terima kasih dan tahniahlah 
Yang Berhormat Menteri kerana kalau inilah jawapan Yang Berhormat Menteri, makna 
legalah rakyat di luar kerana seolah-olah Yang Berhormat Menteri kata pelatih-pelatih ini 
seolah-olah kita beri dia macam second chance.  
  Kalau  mereka  tidak  dapat  ke  pusat  pengajian  tinggi  disebabkan  oleh  latar 
belakang atau pun masalah tetapi dengan insya-Allah, Yang Berhormat Menteri, saya rasa 
dengan projek yang akan dilakukan ini, maknanya mereka akan dapat diberikan motivasi, 
dapat bergaul dengan orang-orang baru dan mungkin selepas mereka keluar dari pusat 
latihan  ini,  mereka  akan  mendapat  suntikan  semangat  yang  baru  untuk  meneruskan 
kehidupan. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
  Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Sungai  Petani.  Sebenarnya  pelajar-pelajar  ini  latihan  yang  pertama  dia 
mengambil masa lapan minggu. Jadi kita akan akhiri projek perintis ini dalam beberapa hari 
lagi. Kebanyakan mereka ini akan ditawarkan semula untuk melanjutkan kursus mereka 
yang kedua di pusat-pusat latihan dan kebanyakan daripada mereka akan ditawarkan ke 
pusat  latihan  di  bawah  Kementerian  Belia  dan  Sukan  dan  kebanyakannya  akan 
ditempatkan di IKBN dan mereka-mereka ini akan diberi latihan dan seterusnya akan 
mendapat bimbingan pada masa-masa yang akan datang untuk terus menjadi warganegara 
yang berguna kepada kita.  
  Jadi saya nampak sekarang ini projek ini menjadi satu perkara yang barulah 
kepada  kita.  Jadi  saya  mohon  kerjasama  dan  juga  sokongan  daripada  semua  pihak 
terutama sekali Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan dengan perkara ini.   
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, sebenarnya kita mempunyai kekangan 
dari segi peruntukan pada tahun ini dan kita hanya mampu untuk membuat pengambilan 
sebanyak 20,000 pelatih-pelatih pada tahun depan. Selain daripada itu juga, kem-kem yang 
akan kita  gunakan itu  telah  kita  upgrade dan mereka telah memenuhi syarat ciri-ciri 
keselamatan terutama sekali keselamatan seperti mana yang berlaku pada masa-masa 
yang lepas dan kita akan pastikan perkara-perkara yang berlaku itu tidak akan berulang lagi 
pada masa-masa yang akan datang.  
  Yang Berhormat Sekijang membangkitkan isu berkenaan dengan Kem Sirajuddin 
di  Gemas.  Pembangunan  rumah  keluarga  Angkatan  Tentera  di  Kem  Sirajuddin  akan 
dilaksanakan di bawah rolling plan yang pertama dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. 
104    DR.30.11.2015 
 
Sebanyak RM470 juta telah diperuntukkan untuk membina rumah keluarga di situ dan 
sebanyak  1,584  unit  daripada  pelbagai  kelas  akan  dibina  dengan  peruntukan  ini. 
Pembinaan ini dijangka bermula pada pertengahan tahun 2016. 
  Yang  Berhormat  Sekijang  juga  membangkitkan  tentang  perolehan  pesawat 
maritime  patrol  aircraft.  TLDM  buat  masa  kini  tiada  perancangan  untuk  memperoleh 
pesawat tersebut. Walau bagaimanapun, keperluan tersebut akan diadakan dalam masa 
yang diperlukan. Walau bagaimanapun, kita dengan kerjasama pelbagai pihak- oleh kerana 
Malaysia  kita  mempunyai  hubungan  yang  baik,  sebab  itu  semasa  kita  menghadapi 
malapetaka MH370, kita mendapat sokongan dan juga bantuan daripada negara-negara 
yang tertentu.  
  Yang Berhormat Sekijang juga telah menyentuh berkenaan dengan PLKN. Tadi 
saya telah jawab.  
  Yang Berhormat Lumut telah membangkitkan berkenaan dengan cadangan Elaun 
Terumbu  atau  yang  dikenali  sebagai  Bayaran  Insentif  Stesen  Laut  Pantai.  Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat,  dahulunya  elaun  ini  ialah  RM8  sehari.  Walau 
bagaimanapun, mulai Mac tahun ini, kita telah menaikkan kepada RM16 dan insya-Allah, 
perkara ini akan dilihat kembali sekiranya benda ini kita rasa perlu diberi perhatian dan juga 
bergantung kepada kemampuan kewangan negara, insya-Allah, ia akan dinaikkan daripada 
semasa ke semasa. 
  Mengenai pembinaan rumah tentera darat yang akan dibina, ia adalah seperti 
berikut: Kem Sri Miri di Sarawak; Kem Batu Melintang dan Kem Tubi di Jeli, Kelantan; Kem 
Oran di Perlis; Kem Lok Kawi di Kota Kinabalu; Kem Tok Jalai di Alor Star, Kedah; Kem 
Batu 10 di Sibu, Sarawak; Kem Pakit di Sri Aman, Sarawak; Kem Semenggo di Kuching, 
Sarawak;  Kem  Sirajuddin  di  Gemas,  Negeri  Sembilan;  dan  Kem  Desa  Pahlawan  di 
Kelantan. 
  Yang  Berhormat  Batu  Gajah  tadi  telah  membangkitkan  berkenaan  dengan 
program yang telah diberi kepada veteran iaitu jumlah yang telah diberi tanah dan rumah.  
■1950 
Program  Pengiktirafan  Veteran  1Malaysia  di  bawah  Strategik  Lautan  Biru 
Kebangsaan di bawah NBOS7 bertujuan membantu veteran adalah seperti berikut iaitu 
bermula daripada tahun 2012 hingga 2015.  Rumah binaan baru sebanyak 259 buah rumah 
baik pulih 245 buah, jumlah peruntukan adalah sebanyak RM13 juta.  Hanya sebuah rumah 
bina baru di Semenanjung sebanyak RM45,000 dan harga rumah di Sabah sebanyak 
RM45,000 dan di Sarawak sebanyak RM50,000.  Jadi perkara ini sedang berjalan sekarang 
melalui Rancangan Malaysia Kesebelas banyak lagi rumah-rumah akan dibina.  Setakat ini 
tidak ada tanah yang diberi kepada veteran melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran. 
Yang  Berhormat  Batu  Gajah  juga  membangkitkan  berkenaan  dengan  rekrut 
tentera darat pengambilan perajurit muda kepada iaitu seramai 4,500 orang bagi tahun 
2015.  Pengambilan Perajut Muda Tentera Darat seramai 4,500 orang ini bagi tahun 2015 
adalah disebabkan atas dua faktor yang pertama bagi mengganti unjuran pemberhentian 
anggota yang telah tamat perkhidmatan bagi mengisi anggota di pasukan-pasukan baru 
seperti iaitu pasukan yang kita ESSCOM di mana kem baru akan dibina. 
Yang Berhormat Pokok Sena pertama sekali telah bangkit berkenaan dengan 
Kompleks 7 Briged iaitu bagaimana pelaksanaan dan apa jadi dengan projek ini sekarang.  
Pembangunan yang telah dirancang melalui land swap untuk projek ini di Skudai tidak 
dapat dilaksanakan apabila pihak pemaju gagal untuk menyiapkan kem tersebut. Walau 
bagaimanapun, pihak pemaju telah berjaya mendapat tanah Kem Majidee namun kerajaan 
telah mendapat satu pertiga daripada nilai tanah tersebut.  Jumlah tersebut sebanyak 
RM55.2 juta telah digunakan untuk pembangunan Kem Batalion Infantri di Batu Pahat.  
Manakala di Skudai telah dibuat land swap bagi LTAT dengan nilai RM267 meningkatkan 
penilaian JPPH.  Berdasarkan nilai ini akan digunakan untuk membina penempatan baru di 
Kem Mahkota di Markas 7 Brigade, workshop Brigade dan rumah keluarga Skuadron 
Semboyan manakala di Kem Ulu Tiram untuk kem markas staff dan Askar Wataniah. 
 
 
DR.30.11.2015   105  
 
Yang Berhormat Pokok Sena juga bertanya sejauh mana status penyerahan bagi 
257 kenderaan perisai 8x8... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Kem. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Ya, kem. 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Baik, terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Maknanya tapak di Skudai itu tidak ada sekarang ini?  Projek-projek itu 
sekarang ini? 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: Berkenaan dengan 
kedudukan dan terperinci berkenaan dengan perkara tersebut. Saya akan bagi secara 
terperinci. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terperinci betul-betul, ya. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Okey, okey. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Jangan kurang walaupun 
seinci. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  Okey, mengenai 8x8, 
257  buah.    Jumlah  terkini  kenderaan  yang  telah  diterima  oleh  tentera  darat  adalah 
sebanyak 27 buah. Dijangka sebanyak 13 buah kenderaan lagi akan diterima akhir tahun 
ini.  Pembekalan ini untuk tahun-tahun seterusnya akan dibuat mengikut jadual. Kenderaan 
yang dibekalkan berfungsi dengan baik sebagaimana yang telah dirancang.  Jadi yang lain-
lain itu bergantung kepada kedudukan semasa.  Jadi walau bagaimanapun saya telah 
melihat dari segi head by head iaitu memang iaitu mempunyai taraf antarabangsa kerana 
diiktiraf oleh NATO berkenaan dengan kemampuan oleh head by head yang dibuat oleh 
DEFTECH ini.  Yang Berhormat Lumut tadi bertanyakan mengenai PLKN.... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena tidak habis lagi, 
LTAT tadi. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]:  LTAT nanti saya 
tengok.  Sampai nanti saya jawab.  Yang Berhormat Batu Gajah jenis bantuan kemudahan 
untuk veteran. Yang Berhormat Batu Gajah sudah balik ke? Ada. PERHEBAT menyediakan 
pinjaman  Skim  Mikro  Usahawan  Veteran  ATM.  Seramai  1,170  orang  veteran  telah 
mendapat  pembiayaan  berjumlah  RM21.9  juta  sejak  tahun  2013  untuk  memulakan 
perniagaan atau lonjakan perniagaan mereka dan skim ini ialah di bawah skim tanpa 
faedah.   
Yang Berhormat Batu bertanya banyak kali soalan dia berkenaan dengan kos 
operasi tentera kita di Saudi dan apakah tentera kita masih di sana, kenapa operasi masih 
belum tamat, kenapa rakyat Malaysia tidak dibawa balik dari Yaman?  Ini saya ingat 
semasa menteri saya jawab pun sudah jawab panjang lebar berkenaan dengan perkara ini.  
Saya akan menjawab sekali lagi.  Yang pertamanya kita ada sebuah pesawat C30.  Kos dia 
ialah RM1.4 juta.  Di Saudi kita masih ada 84 anggota kita pegawai dan lain-lain pangkat 
dan sehingga hari ini Oktober 2015, masih terdapat 369 rakyat Malaysia di Yaman.  ATM 
siap sedia membantu dalam tugas membawa pulang mereka-mereka ini jika diperlukan.  
Mereka masih belum pulang ke tanah air sebab-sebab yang tertentu dan kebanyakannya 
pelajar-pelajar yang belajar di sana dan ada sesetengahnya mereka mempunyai keluarga di 
sana. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Batu.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Yang  cuma  saya  rasa  apa 
rasionalnya kita ada 84 orang anggota dengan pesawat tunggu 369 rakyat Malaysia yang 
tidak mahu balik.  Selepas itu kalau mereka tidak mahu balik maksudnya mereka tidak rasa 
terancam keselamatan mereka. Jadi berapa lama kita mahu tunggu sehingga mereka 
membuat  keputusan  dan  juga  kita  ingin  dapat  assessment  dengan  izin  daripada 
Kementerian  Pertahanan  sama  ada  keadaan  yang  bergolak  di  Yaman  itu  masih 
membahayakan dan ia memerlukan kehadiran tentera kita di bumi Saudi. 
106    DR.30.11.2015 
 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum [Kubang Pasu]: Yang Berhormat Batu, 
sebenarnya kita tempatkan anggota kita itu bukanlah untuk Yaman sahaja, tetapi ialah di 
sekitar Middle East iaitu kawasan yang bergolak, bukan sahaja tumpuan kita di Yaman 
mungkin Syria dan sebagainya.  Jadi kita mempunyai sebab-sebab yang tertentu maka kita 
meletakkan anggota kita di sana bukanlah sahaja-sahaja kiat meletakan anggota kita untuk 
tujuan apa-apa.  Kita pun lebih baik mereka balik ke negara kita.  Jadi atas sebab-sebab 
tertentu maka kita perlu mereka di sana.  Jadi saya rasa saya tidak perlu jawab panjang 
daripada itu.  Iaitu berkenaan dengan kebenaran tentera Laut China berlabuh di Kota 
Kinabalu.  
■2000 
  Kebenaran kapal tentera laut negara asing di Kota Kinabalu sebagai pelabuhan 
persinggahan atau port of call tidak hanya diberikan kepada kapal negeri China sahaja 
tetapi ia terbuka kepada negara-negara lain atas permohonan pada ketika-ketika yang 
tertentu.  Jadi kita pun kadang-kadang kita apabila belayar balik dari luar negara kita juga 
singgah di pelabuhan-pelabuhan di negara asing.  Jadi saya rasa perkara ini tidaklah perlu 
dipolitikkan kerana tujuan mereka singgah itu adalah sebab-sebab yang tertentu.   
Kita untuk pengetahuan Yang Berhormat soal di Laut China Selatan ini kita amat 
peka berkenaan dengan perkara ini.  Jadi Yang Berhormat percayalah kepada kita begitu 
jugalah berkenaan dengan keselamatan di Sabah. Jadi kita akan menjaga kedaulatan 
negara kita dan kita tidak akan biar seinci pun negara kita ini ditakluki atau dijajah oleh 
mana-mana pihak.  Kita pun tidak hendak mana-mana pihak pandai-pandai untuk pergi ke 
negara-negara lain untuk tujuan yang tertentu.  Kita dilihat boleh dipersoalkan tentang 
perkara-perkara itu.   
  Begitu juga kepada Amerika mereka sering singgah di pelabuhan kita.  Bukan 
sahaja Amerika, daripada New Zealand, ini adalah atas kadang-kadang atas kerjasama 
ketenteraan antara kita.  Mengenai saya jawab sekalilah berkenaan dengan Menteri kita 
berada di kapal perang itu ialah kerana pada ketika itu kita mengadakan lawatan, kita ada 
latihan bersama antara tentera Malaysia dengan tentera Amerika Syarikat.  Sebelum itu pun 
kita ada buat latihan dengan tentera negeri China.  Jadi saya rasa dalam soal-soal seperti 
ini tidak perlu kita politikkan kerana kita amat peka tentang perkara-perkara yang berlaku di 
Laut China Selatan ini, Yang Berhormat.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya tidak ada ... 
  Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum:  Tidak puas hati lagi? 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Boleh?  Saya terima kasih kepada 
Tuan  Pengerusi  dan  juga  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  tidak  sedikit  pun 
mempersoalkan keikhlasan dan juga komitmen kita untuk mempertahankan kedaulatan 
negara.  Cuma saya ingin dapat apakah impak yang ada kalau kita dengan keadaan yang 
agak jelas kehadiran tentera laut dari People’s Republic of China (PRC) yang sampai ke 
Sabah. Sudah tentu ada berkaitan dengan claim mereka terhadap Laut China Selatan.  
Kehadiran mereka juga sedikit sebanyak ada kemungkinan mereka balik daripada the man-
made islands yang berada di Laut China Selatan.  Sebaliknya kita juga kerap dihadiri oleh, 
dikunjungi oleh Tentera Laut Amerika Syarikat.   
Jadi saya ingin dapatkan penjelasan daripada Kerajaan Malaysia apa akan terjadi 
kalau dengan kekerapan kehadiran banyak tentera-tentera asing di zon yang kita anggap 
sebagai  agak  sensitif  ini.  Adakah  ini  Malaysia  mempunyai  keupayaan  untuk  balance 
kehadiran semua kuasa ini? Akhir sekali menteri belum jawab ialah apa pendirian bila 
Filipina sendiri tuntut wilayah kita tetapi kehadiran tentera dia bersama kita dalam pelbagai 
kerjasama.  Adakah kita boleh yakin dengan peranan Filipina di Lautan Sulu ini?   
Dato'  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Berkenaan dengan tuntutan, memang kita ada tuntutan bertindih dengan negara-negara 
lain terutama dengan Indonesia pun kita ada. Tidakkan kita hendak putuskan hubungan 
antara kita dengan mereka kerana beberapa perkara ini. Jadi soal tuntutan Sabah ini 
daripada dahulu lagi.  Kita perlu dalam soal semangat ASEAN, kita perlu kerjasama antara 
 
 
DR.30.11.2015   107  
 
semua negara dalam ASEAN.  Baru-baru ini dalam mesyuarat menteri-menteri pertahanan 
pun, kita consensus dalam soal keselamatan dan juga kedaulatan negara masing-masing.  
Jadi kita tidak perlu mencurigai mereka, kerjasama antara kita dengan jiran-jiran kita.  
Jadi berkenaan dengan negara China dan juga Amerika ini kita tahu bahawa 
mereka adalah kuasa-kuasa yang berada di dalam kawasan ini.  Apa kita buat pun mereka 
tetap ada di kawasan ini jadi kita dalam soal negara kita mempunyai hubungan baik dengan 
negara-negara ini.  Kita tengok negara China pun masa kita banjir begitu besar baru-baru 
ini, mereka datang membantu kita, khemah-khemah masih kita ada simpan lagi, lebih.  Tadi 
saya ada taklimat berkenaan dengan banjir di negara persiapan.  Kita ada lebih 800 lebih 
khemah-khemah yang ada di negara kita.  Kita kena lihat konteks yang lebih luas, bukan 
semata-mata dari segi soal kepentingan di Laut China Selatan, hubungan dagangan antara 
Malaysia dengan China.  Banyak perkara yang kita perlu lihat kepada kepentingan negara 
kita daripada kita terlalu mementingkan soal-soal yang saya rasa titik bengih yang boleh 
menjejaskan hubungan kita dengan mereka.   
Mengenai operasi tentera pengaman kita terutama sekali di Afghanistan kita hanya 
ada  dua  orang  sahaja.  Mereka  pun  sudah  kita  panggil  balik  dan  tidak  ada  lagi  di 
Afghanistan.  Mengenai mission bersama di ASEAN ini, ini ialah di peringkat perundingan, 
baru peringkat perundingan. Mengenai sama ada Malaysia akan menghantar askar kita, 
anggota kita ke Syria ini dan sebagainya ini bergantung kepada permintaan United Nations.  
Walau bagaimanapun untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita ada tentera pengaman kita 
di Lebanon sebanyak 800 orang lebih dan saya telah melawat mereka baru-baru ini.  Jadi 
dalam soal operasi di peringkat antarabangsa dari segi pengaman ini bukanlah baru bagi 
Malaysia, Malaysia telah terlibat lama iaitu di Somalia, pada zaman dahulu di Congo dan 
sebagainya.  Ini bukan sahaja perkara yang baru dan Malaysia mempunyai rekod yang baik 
tentang soal tentera pengaman ini.  Semasa saya mengadakan lawatan di Lebanon baru-
baru ini kita telah mendapat pengiktirafan yang tinggi daripada Komander UNIFIL yang ada 
di Lebanon mengatakan bahawa Malaysia mempunyai tentera yang terbaik di antara yang 
terbaik di Lebanon.  [Tepuk] 
Yang Berhormat Parit Sulong, ada lagi?  Yang Berhormat Parit Sulong iaitu dalam 
pemilihan peserta. Tadi saya sudah jawab tadi ini iaitu berkenaan dengan struktur dari segi 
mekanisme untuk pemilihan peserta.  Jadi peserta ini pertama sekali kita buat melalui 
sekolah... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Menteri... 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum:  Bagi saya selesai dahulu, bagi saya 
selesai dahulu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  My question sudah habiskah, ada 
lagi tidak? 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Janganlah you potong stim, saya dok 
tengah jawab.  Jadi pengambilan ini dibuat melalui kerjasama dengan pihak Kementerian 
Pendidikan iaitu kepada pelajar-pelajar yang kita jangka tidak dapat melanjutkan pelajaran 
seperti yang saya sebut tadi. Iaitu alumni sekarang ini kita sedang buat engagement dan 
kita  ada  program-program  bersama  terutama  sekarang  ini  pada  zaman  kita  hendak 
menghadapi banjir ini. Tahun lepas seramai 4,000 lebih alumni daripada PLKN yang terlibat 
dalam kerja sukarela membantu mangsa-mangsa banjir. Jadi sekarang pun kita sedang 
buka balik dan kita akan hubungi mereka untuk tujuan tersebut.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Menteri soalan saya sudah habis?  
Belum atau... 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum:  Apa lagi?   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Soalan saya tanya telah dibawa 
oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri menyatakan ada maklumat tentang serangan dari 
Sulu.  Saya hendak tahu how credible is information ini mengikut kementerian... 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya ingat Yang Berhormat Batu pun 
baru balik dari Filipina boleh tahu juga.  Saya ingat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapat penjelasan 
daripada you.. 
108    DR.30.11.2015 
 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum:  ...Ini soal keselamatan di sempadan di 
Lahad Datu dan juga di Sabah Sarawak di mana-mana ia terlibat antara Kementerian 
Pertahan dan juga kementerian.... 
■2010 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah itu benar? Bahawa kita 
menghadapi ancaman dalam keadaan yang... 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya tidak jawab. Kalau tanya berkenan 
dengan kementerian saya boleh jawab, itu kementerian lainlah. So, you tunggu dia ada you 
tanyalah. Ya, Yang Berhormat Kapar.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Jasin hendak minta – berterima kasih pada Menteri. [Ketawa]  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya hendak ucapkan tahniah 
kepada Menteri yang telah jawab begitu baik sekali. Akan tetapi saya minta, tadi saya 
tanya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawapan bertulis 
ya. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Adakah kementerian dan 
pihak kerajaan akan mempertingkatkan lagi peruntukan supaya Kementerian Pertahanan 
lebih lagi mendapat peruntukan. 
Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Yang  Berhormat  Jasin,  memang 
kementerian kita minta banyak peruntukan untuk aset kita. Saya di Lebanon, tengok aset 
yang dipakai oleh tentera kita di Lebanon yang berusia 35 tahun. Bukan baru.  Saya tengok 
sendiri bagaimana berbanding dengan negara-negara lain yang baru dan sebagainya.  
Walau bagaimanapun, walaupun dengan aset yang berkenaan kita dapat menjalankan 
tugas setanding dengan mereka-mereka yang mempunyai aset yang lebih baik. [Tepuk] 
Kadang-kadang bukan saja bergantung kepada aset tetapi adalah semangat dan juga 
moral daripada tentera kita.  
Walau  bagaimanapun,  kita  harap  dengan  kerjasama  Yang  Berhormat  dalam 
Dewan ini supaya menyuarakan kepada kerajaan untuk kita terus memberi perhatian 
kepada pembelian aset-aset yang diperlukan dan kita hendak membeli aset-aset hanya 
yang kita perlukan. Kita tidak membeli aset-aset lebih daripada itu seperti yang disebut tadi 
berkenaan dengan helikopter carrier yang disebut oleh – satu ketika itu kononnya kita 
hendak membeli daripada  - itu sebenarnya bukan dalam perancangan kita pun. Jadi 
sekarang ini kita akan beli aset-aset yang hanya kita perlu untuk menjaga keselamatan 
ruang udara dan juga perairan kita. Jadi saya rasa dengan peruntukan yang adapun kita 
rasa kita boleh kendalikan dan membuat rondaan di kawasan kita dengan baik. 
Yang Berhormat Kuala Krai berkenaan dengan pengambilan, ini bukan dari Yang 
Berhormat Kuala Krai. Saya ingat daripada Yang Berhormat Kapar juga, bukan Yang 
Berhormat Kapar. [Disampuk] Daripada Yang Berhormat Kuala Krai. Statistik pengambilan 
pegawai bukan Melayu tahun 2015. Dari Yang Berhormat Kuala Krai atau Yang Berhormat 
Berhormat Kapar? [Disampuk] Sorry, Yang Berhormat Batu Gajah. Yang Berhormat Kapar 
dan Yang Berhormat Batu Gajah sama sahaja. Minta maaf. Spesies yang sama. [Ketawa] 
Pertama iaitu kadet. Kadet Cina ada dua, India ada… 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat 
Baling tidak masuk sama kah?  Yang Berhormat Baling. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tidak, Yang Berhormat Baling spesies 
lain sedikit. Jadi India 21, lain-lain 15. Jadi berkenaan dengan kadet graduan Cina  - 
seorang, India - seorang, Punjabi - dua orang, lain-lain - lapan. Jadi kebanyakan kes-
kesnya tentera ini memanglah Melayu banyak. Jadi mempertahankan kedaulatan negara 
kita ini kebanyakan Melayulah.  
 
 
DR.30.11.2015   109  
 
Saya haraplah kita pada Yang Berhormat yang lain tolong kempenlah supaya lebih 
ramai dari bangsa lain untuk turut saya sama dalam soal mempertahankan negara kita ini. 
Saya pergi merata di bawah saya tengok kebanyakan adalah daripada mereka, orang-
orang Melayu. Selain itu daripada Sabah dan Sarawak. Bumiputera Sabah dan Sarawak 
pun  ramai,  yang  kurang  ialah  Cina  dan  India.  Jadi  saya  haraplah  Yang  Berhormat 
kempenlah kerana kita buka pengambilan ini pada sepanjang masa. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Mengenai pegawai pun kita tidak ada 
diskriminasi. Tadi saya baru sahaja ada mesyuarat MAT ada beberapa orang pegawai 
bukan Melayu yang telah kita naikkan pangkat kepada leftenan kolonel, ada sekarang ini 
dan banyak, tidak ada prejudis. Kita hanya bergantung pada kemampuan dan keupayaan 
mereka, sikit kerana apa? Kerana percentage nya sikit. Jadi sebab itu, kita nampak ramai 
pegawai-pegawai terutama sekali Punjabi. Punjabi mana ada, tidak ramai sebab itu kita 
tidak nampak. Jadi kalau Yang Berhormat hendak lihat lebih ramai lagi pegawai-pegawai 
yang dinaikkan pangkat dari bangsa lain maka kita harap lebih ramai mereka menganggotai 
tentera ini. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Menteri, kalau Menteri sebut 
orang-orang  Cina  dan  orang-orang  India  tidak  mempunyai  semangat  patriotisme  itu 
mungkin tidak betul sebab saya rasa mungkin ada faktor-faktor lain yang menyebabkan 
mereka tidak mahu terlibat dan masuk dalam tentera ini. [Dewan riuh] Bukan sebab faktor-
faktor patriotisme itu.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Mempertahankan negara… 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ini adalah rungutan daripada 
anggota-anggota  tentera  itu  sendiri  yang  menyatakan  bahawa  mereka  tidak  boleh 
mendapat kenaikan pangkat dan sebagainya.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, itu tidak betul. Tidak 
betul Yang Berhormat. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Akan  tetapi,  itu  adalah 
hakikat... 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat boleh bagi saya di 
mana. Tidak ada. Tadi beberapa orang pegawai yang dari leftenan kolonel naik kolonel. 
Kalau dari segi peratusan memang tinggi. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Kalau saya tanya kepada 
Menteri,  apakah jawatan tertinggi  diberikan kepada  orang-orang  bukan  Melayu dalam 
angkatan tentera ini? 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya akan bagi, ada beberapa orang - 
Iban ada seorang Mejar Jeneral. [Disampuk] Saya akan bagi secara bertulis. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Hanya seorang sahaja Mejar 
Jeneral. [Dewan riuh] 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: You tengok India masuk berapa orang? 
Cina masuk berapa orang? Bangsa lain-lain bangsa banyak. Memanglah dia sikit.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Menteri, saya hendak tahu, 
saya hendak perbetulkan fakta yang diberikan oleh Menteri sebab saya juga mempunyai 
ramai sahabat-sahabat saya dalam angkatan tentera. Mereka sering kali beritahu bahawa 
apabila datang untuk kenaikan pangkat dan sebagainya. Orang-orang yang lebih bawah 
akan dinaikkan pangkat. Akan tetapi, mereka lebih senior dan telah menjalani banyak 
latihan dan mereka menganggap mereka layak untuk dinaikkan pangkat tetapi mereka tidak 
naik pangkat. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya hendak beritahu Yang Berhormat, 
ramai juga Melayu yang pencen pangkat mejar, beribu. Bukan seorang dua, beribu yang 
pencen pangkat kapten pun ada beribu, bukan kata seorang dua. You jangan lihat satu, dua 
cases tapi banyak yang telah served, tadi pun ada mejar yang served 25 tahun. Orang 
Melayu yang bekerja 25 tahun yang bersara pangkat mejar, ada! Bukan tidak ada. Ini 
110    DR.30.11.2015 
 
kadang-kadang  berdasarkan  kepada  kemampuan  dan  kebolehan  mereka.  Jadi  Yang 
Berhormat Lumut pun tahu. Yang Berhormat Lumut betul kah saya cakap? 
Seorang Ahli: Betul. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ha! Betul.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Habis  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi, ada lagi sikit Yang Berhormat Batu 
ada lagi satu lagi, Malaysia inisiatif, tadi berkenan dengan Bangsa-bangsa Bersatu saya 
sudah jawab. Yang Berhormat Lumut, lain-lain lagi. Yang Berhormat Kuala Selangor sudah 
jawab. Yang Berhormat Sungai Petani saya sudah jawab semua sekali tadi, campur sekali. 
Boleh kan? Boleh terima? Jadi Yang Berhormat Pokok Sena berkenan dengan LTAT dan 
Boustead itu saya akan bagi secara bertulis. Boleh? Saya akan bagi secara bertulis sebab 
saya  pun  tidak  boleh  hendak  bagi  penjelasan  di  sini.  Kita  tidak  ada  butiran  yang 
sebenarnya. Jadi saya akan bagi secara bertulis.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri yang veteran 
tadi tolong tengok sikit, yang veteran... 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Veteran ini sebenarnya kita sudah buat 
penyediaan kajian blueprint transformasi syor ekonomi bekas anggota angkatan tentera. 
Kita  sudah  buat,  kita  sedang  kaji  berkenaan  dengan  One-Off,  berkenaan  hendak 
selaraskan pencen dan sebagainya. Perumahan dan macam-macam lagi. Jadi, kita sudah 
ada di sini, memang panjang iaitu cadangan-cadangan yang kita buat iaitu latihan kepada 
mereka-mereka yang akan bersara. Penambahbaikan daripada kursus-kursus yang akan 
ditawarkan di PERHEBAT. Semua kita sedang buat dalam blueprint dan tidak lama lagi kita 
announce berkenaan dengan penambahbaikan kepada veteran angkatan tentera. Kita tahu 
bahawa banyak masalah yang dihadapi oleh mereka kerana mereka mempunyai service 
yang ada dalam kementerian yang menyebabkan keadaan yang tidak berpencen dan 
sebagainya.  
■2020 
Ada kadang-kadang mereka berpencen, tidak mahu meneruskan dalam tentera 
kerana sebab-sebab tertentu hendak berniaga dan sebagainya. Akan tetapi apabila dapat 
duit, mereka telah melabur dan kebanyakan akhirnya mereka menghadapi masalah. Jadi, 
walau bagaimanapun saya telah ditugaskan oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan 
untuk  tujuan  menjaga  hal  ehwal  veteran.  Saya  akan  memberikan  perhatian  yang 
sepenuhnya dan sekarang ini pun saya turun berjumpa dengan mereka. Sudah banyak kali 
perjumpaan-perjumpaan dan saya telah berjumpa dengan mereka untuk perkara-perkara 
yang disuarakan sebelum ini.  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Cuma Tuan Pengerusi, tentang Flight 
Sergeant Faizal ini, kalau boleh bertulis. Terima kasih. 
  Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Flight sergeant, saya akan bagi bertulis. 
Saya akan siasat sendiri dan saya akan bagi secara bertulis. Saya tak boleh bagi off-hand 
di sini atau jawapan yang tidak lengkap.  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:Terima kasih  
  Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi Yang Berhormat,... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit sahaja. Tentang veteran ini terima kasih lah, mungkin tidak ada jawapan khusus. Ini 
permohonan mereka untuk mendapatkan bantuan daripada segi kewangan, untuk yang 
tidak ada pencen ini. Akan tetapi yang saya hendak tanya ini, minta penjelasan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  ini,  tentang  definisi  70%  siapsiaga  ini.  Apa  maksud 
sebenarnya kerana rasa tidak puas hati lah dengan 70 %.  
 
 
DR.30.11.2015   111  
 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya sebenarnya berkenaan dengan 
siapsiaga ini memang kita 24 jam siap sedia. Tadi pun bila saya taklimat berkenaan dengan 
banjir, tanya macam mana? Eh, kita dah sedia, siap sedia. Sekarang ini kita dalam– ada 
SOP  dia.  Ia  macam  SOP  tentang  aset-aset  kita,  ada  dalam  setengah  itu,  dalam 
selenggaraan. Kita hendak servis dan sebagainya daripada contoh tadi disebut berkenaan 
dengan kapal terbang kita. SUKHOI kita dan sebagainya. Ada sekarang dalam servis, ada 
yang kita guna. Jadi, apa yang kita ada mencukupi untuk kita menjaga keselamatan dan 
juga ruang udara kita cukup. Tidak ada masalah. Jadi, berkenaan sama ada 70% atau 
100%  tetapi  apa  yang  pentingnya,  kita  tetap  sedia  untuk  menghadapi  apa-apa 
kemungkinan yang berlaku di negara kita ini. Tidak ada masalah daripada apa yang kita 
ada.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Tuan Pengerusi, emolumen itu tidak jawab lagi itu? Emolumen, gaji-gaji warga tentera dan 
warga awam itu. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya akan bagi secara bertulis, boleh? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya ingat hendak beritahu dengan Ahli Mesyuarat. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tidak apalah, saya bagi secara bertulis 
pun samalah. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Sebab kita hendak tahu berapa puluh ribu kita tentera kita, terima kasih. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi, kita pun ada kadang-kadang- Yang 
Berhormat pun bekas tentera juga. Tidakkanlah berkenaan keselamatan, berapa ribu orang 
tentera dan aset, kita hendak ceritakan semuanya walaupun dalam Dewan yang mulia ini. 
Kita tidak boleh cerita semua berkenaan dengan apa kemampuan kita, aset kita. Takkan 
kita hendak cerita dalam Parlimen ini, semua orang tahu apa yang kita ada. Sebab itu saya 
ingat– minta maaf, jadi sepatutnya benda-benda sebagai bekas- Yang Berhormat tahu apa-
apa benda yang saya patut cerita dan apa yang tidak patut saya ceritakan. Oleh kerana ia 
melibatkan– walaupun kita bincangkan ini dalam soal bajet tetapi ada benda-benda yang 
saya tidak boleh diceritakan. Ada benda yang tersurat... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya tanya sebab benda itu boleh ditanya.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Akan tetapi jawapan secara bertulislah. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Sebab itu kita hendak bandingkan dengan ancaman daripada Tentera Sulu seramai 500 
orang itu yang kita dok risau itu kenapa? Oleh kerana warga tentera kita yang kita tahu 
berpuluh ribu, hampir 100 ribu. Itu sahaja saya hendak bandingkan di sini. Jadi, kita tidak 
mahu rakyat dimomok-momokkan dengan ancaman ini sebagaimana Yang Berhormat Batu 
tanya tadi. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Kita kena berani berterus teranglah, tidak boleh... 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya, saya akan bagi berkenaan dengan 
perkara itu kepada Yang Berhormat secara bertulis, tidak ada masalah, secara detil. Jadi, 
berkenaan dengan Sulu ini, saya tahu bahawa di Sabah dan Sarawak ini agak berbeza 
sedikit. Ini kerana kadang-kadang ia bukan sahaja kita berhadapan dengan mereka macam 
itu, kita tidak tahu mereka siapa. Mereka sudah lama ada di sini, Yang Berhormat pun tahu. 
Bukan kata kita berhadapan dengan yang datang sahaja tetapi yang ada dengan kita. Tali 
barut pun banyak.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang masalah ini ialah tali barut. Jadi, 
kalau tali barut ini, apa sahaja cara kita buat pun kita tidak akan dapat selesaikan. Kita ada 
aset banyak mana pun tetapi kalau ada gunting dalam lipatan, kita tidak boleh buat apa-
apa.  Saya  tidak  mahu  sebut  benda-benda  seperti  ini.  Ini  soal  keselamatan.  Soal 
112    DR.30.11.2015 
 
keselamatan kita tidak boleh berkompromi dengan mana-mana pihak, ini bukan soal politik 
tetapi keselamatan negara. Jadi, kita berharap kepada kawan-kawan kita supaya mereka 
sedar– supaya benda-benda ini kita bermain dengan masalah dengan keluarga tentera, 
masalah dengan mereka yang gugur, jadi kita kena open dalam soal ini, kita tidak boleh 
ambil ini sebagai politik semata-mata. Walaupun kita Ahli Parlimen, kita orang politik, tidak 
boleh menggunakan sebarang benda-benda yang ada ini sebagai politik.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, habiskan. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi Yang Berhormat, saya sudah jawab 
berkenaan... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: ...saya akan bagi secara bertulis. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kapar. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya akan bagi secara bertulis. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, ESSZONE itu dengan bantuan bersama kena terangkan.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya akan bagi secara bertulis, okey ya? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Mana boleh terima, soalan saya 
langsung tidak jawab.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya akan bagi secara bertulis. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Lima-lima secara bertulis? Mana 
boleh, ada masa lagi. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sedikit-sedikit. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apa ini Timbalan Menteri, lima-
lima tidak bagi. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Sekali lagi saya ucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan yang lain-lain itu, termasuk Yang 
Berhormat Pokok Sena dan lain-lain, saya akan bagi secara bertulis. Sekian, terima kasih. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Timbalan Menteri, apa lain-lain? 
Secara spesifik.  
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM13,457,298,400 untuk Maksud B.60 di bawah Kementerian Pertahanan jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM13,457,298,400  untuk  Maksud  B.60  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah 
bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,847,086,700 untuk Maksud P.60 yang disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM3,847,086,700 untuk Maksud P.60 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2016] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
 
 
DR.30.11.2015   113  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gerik boleh balik, isteri sudah tunggu di luar.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi, peraturan mesyuarat. Boleh saya 
tanya Timbalan Menteri bilakah saya akan mendapat jawapan bertulis itu 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Secepat 
mungkin Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh saya tahu bila sebab sesi Parlimen akan... 
[Dewan riuh] Sebentar, sesi Parlimen akan berakhir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan jawapan bertulis secepat mungkin.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sebelum tamat sesi Parlimen. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tidak payah... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Esok? 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat tidak payah tanya, 
tanya saya, tidak payah tanya Dewan. Saya bagilah selepas ini.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, ini, ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat... 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Ini  tanggungjawab  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri untuk menjawab. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apa standard Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ini, apa salahnya menjawab tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sesi Parlimen tamat hari Khamis... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Soalan yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat,  saya  sudah  minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
memberikan jawapan bertulis dengan segera.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 
10.00 pagi, hari Selasa, 1 Disember 2015.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.27 malam] 
 
 
 
