MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 1 Disember 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN OLEH TUAN YANG DI-PERTUA
UCAPAN TAKZIAH ATAS KEMBALINYA KE RAHMATULLAH
DATO’ RAZALI BIN ISMAIL
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ucapan
takziah atas kembalinya ke rahmatullah Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ismail, Ahli
Parlimen Kuala Terengganu merangkap Timbalan Menteri Pelajaran Malaysia pada hari
Jumaat, 28 November 2008 bersamaan 30 Zulkaedah 1429 Hijrah. Ahli-ahli Yang
Berhormat, dengan perasaan yang amat dukacita dan sedih, ingin saya memaklumkan
bahawa Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ismail, Ahli Parlimen Kuala Terengganu
merangkap Timbalan Menteri Pelajaran Malaysia telah kembali ke rahmatullah pada hari
Jumaat, 28 November 2008 bersamaan 30 Zulkaedah 1429 Hijrah. Saya bagi pihak Ahli-
ahli Dewan dan pihak Parlimen seluruhnya mengucapkan setinggi-tinggi takziah kepada
Yang Berbahagia Toh Puan Nor Aini Lob Yusof, balu Allahyarham serta keluarga beliau.
Kita berdoa moga-moga Allah SWT akan mencucuri rahmat ke atas rohnya dan
menempatkan dia di antara roh-roh yang soleh dan solehah. Oleh yang demikian, saya
menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekali lagi bangun, kepada yang beragama Islam
diminta menghadiahkan Al-Fatihah kepada roh Allahyarham dan kepada yang bukan
beragama Islam diminta bertafakur selama satu minit.
[Ahli-ahli beragama Islam membaca surah Al-Fatihah]
[Majlis bertafakur selama satu minit]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga mewakili seluruh rakyat Rembau dan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini
terutamanya Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Barisan Nasional juga ingin mengucapkan
takziah kepada keluarga Allahyarham Dato’ Razali bin Ismail, Timbalan Menteri Pelajaran
dan juga Ahli Yang Berhormat daripada Kuala Terengganu yang telah kembali ke
rahmatullah.
Sesungguhnya Dewan ini telah kehilangan seorang tokoh yang begitu komited
terhadap masa hadapan negara melalui usaha beliau untuk memperkasakan sistem
pendidikan kebangsaan. Semoga Allah SWT mencucuri rahmatnya ke atas roh
Allahyarham.
1. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau] minta Menteri Wilayah
Persekutuan menyatakan perangkaan bagi rumah pangsa kos rendah yang hanya
mempunyai satu atau dua bilik di Kuala Lumpur dan apakah langkah-langkah kerajaan bagi
mengatasi masalah kesempitan ruang dan ketidakselesaan penghuni-penghuni rumah
pangsa tersebut yang juga boleh mengundang gejala sosial masyarakat.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato' Sri Zulhasnan Rafique]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Untuk Maklumat Ahli Yang Berhormat Rembau, rumah pangsa kos
rendah, terpanggil juga sebagai perumahan awam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mula
dibina pada tahun 1956 secara berperingkat-peringkat untuk menyediakan tempat tinggal
sementara kepada penduduk luar bandar yang berhijrah ke Kuala Lumpur untuk mencari
peluang pekerjaan.
Pada masa itu, hanya perumahan jenis studio iaitu 31 unit, keluasan 207 kaki
persegi di perumahan awam jalan Loke Yew serta perumahan yang berkapasiti satu dan
dua bilik sahaja yang sesuai dibina kerana tujuan asalnya adalah untuk penempatan
sementara dalam jangka masa lima tahun sebelum mereka mampu memiliki rumah. Mulai
tahun 1959, kerajaan melalui Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mula
membangunkan Projek Perumahan Rakyat atau PPR MTEN yang mempunyai tiga bilik
berserta dua bilik air.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Bagi menjawab bahagian pertama soalan Yang Berhormat, perangkaan
berkenaan perumahan awam tersebut adalah seperti berikut:
(i) 1956-1981: 3,621 unit satu bilik tidur, 400 kaki persegi;
(ii) 1982-1996: 12,189 unit untuk dua bilik tidur, 530 kaki persegi;
(iii) 1997-1998: 5,515 unit untuk dua bilik tidur, 560 kaki persegi, jumlahnya
21,325 unit; dan
(iv) 1999: tiga bilik tidur 650 kaki persegi, jumlahnya 32,760 per unit.
Bagi Menjawab bahagian kedua dan ketiga soalan Yang Berhormat, Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur sememangnya amat prihatin, mengambil berat berkenaan
masalah kesempitan ruang dan ketidakselesaan yang dihadapi penghuni rumah pangsa
yang berkapasiti satu bilik tidur dan dua bilik tidur. DBKL telah membuat pengubahsuaian
untuk mencantumkan rumah-rumah satu dan dua bilik kepada tiga bilik di Perumahan
Awam Sri Selangor. Sehingga Mac 2007, hanya 15 unit daripada 384 unit yang berjaya
disiapkan. Usaha ini tidak dapat diteruskan oleh DBKL disebabkan masalah-masalah
berikut:
(i) Kesukaran untuk memindahkan penghuni yang terlibat untuk
mengosongkan unit rumah;
(cid:1) 1010
(ii) Kekurangan tempat sementara untuk memindahkan penghuni.
(iii) Penghuni enggan berpindah.
(iv) Pertukaran sekolah anak-anak penghuni.
(v) Melibatkan kos yang tinggi iaitu RM21,678 untuk setiap unit.
Bagi makluman Ahli Yang Berhormat, DBKL turut mengambil inisiatif untuk
merancang bersama pihak swasta bagi melaksanakan penambahan bilik kepada setiap unit
rumah yang berkapasiti dua bilik. Ini memerlukan peruntukan yang besar dan kenaikan
harga bahan binaan seperti simen, besi, pasir dan tenaga buruh menyebabkan kos asal
penambahan bilik seluas lapan meter persegi serta tambahan bilik air yang membabitkan
kos 20 ribu unit telah meningkat kepada RM45,000 satu unit. Sebab itu hasrat ini telah
dibatalkan kerana kos sudah hampir bersamaan dengan kos pembinaan seunit rumah PPR.
Bagi menghindarkan penghuni-penghuni PPR ini daripada gejala sosial, DBKL
juga turut merancang dan telah menyediakan kemudahan awam seperti penyediaan surau,
dewan serba guna, kedai, gerai, pusat warga emas dan tadika dan yang dahulunya tidak
disediakan dan penghuni PPR akan dapat menikmati taraf kehidupan yang lebih selesa dan
program-program komuniti juga dilaksanakan oleh pihak DBKL. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
kita ada pelawat. Ahli-ahli Yang Berhormat sukacita saya maklumkan bahawa hadir
bersama di dalam Dewan yang mulia ini ialah His Excellency Dr. Saleh Bin Abdullah Bin
Humaid, Speaker Majlis Asy-Shura, Saudi Arabia dan delegasi. [Tepuk] Dewan yang mulia
ini mengalu-alukan kehadiran His Excellency Dr. Saleh Bin Abdullah Bin Humaid, semoga
hubungan dan kerjasama kedua-dua Dewan dan kerajaan Malaysia – Saudi Arabia terus
berkekalan. [Tepuk] Sila Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri, saya rasa menjadi impian setiap penghuni rumah perumahan
rakyat ini untuk memiliki rumah yang didiami mereka dan isu pemilikan rumah ini perlu
menjadi satu keutamaan bagi kerajaan khususnya di kawasan bandar seperti Kuala
Lumpur. Perumahan mampu dimiliki ataupun affordable housing ini perlu menjadi satu
kemudahan asas yang perlu disediakan oleh kerajaan dan menjadi priority berbanding
dengan konsep sewaan selama tiga tahun seperti mana yang diamalkan secara majoritinya
di Wilayah Persekutuan. Adakah kementerian bercadang untuk menyediakan lebih banyak
lagi projek perumahan rakyat (PPR) dimiliki lebih daripada tambahan yang di umum dalam
perbelanjaan baru-baru ini dan adakah kementerian bersedia untuk melonggarkan syarat
pembelian termasuk melalui skim sewa dan beli yang selama ini dinafikan kepada
penghuni-penghuni PPR? Terima kasih.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat daripada Rembau.
Adalah hasrat kerajaan untuk menentukan warga kota yang dahulunya datang daripada
negeri-negeri yang lain dan juga sekarang ini bermastautin di Kuala Lumpur untuk mereka
memiliki rumah. Dengan itu kerajaan telah bersetuju dengan persetujuan Kabinet, satu
dasar perumahan rakyat Wilayah Persekutuan, Kuala Lumpur yang melibatkan mekanisme
untuk penjualan rumah PPR MTEN atau Majlis Tindakan Ekonomi Negara sebanyak 15 ribu
unit yang dengan harga RM35,000 dengan mengikut syarat-syarat yang ditetapkan. Dalam
masa yang sama kerajaan juga telah meluluskan satu kajian oleh Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur tentang kaedah pembangunan semula PPR bandar di Wilayah Persekutuan iaitu
saiz studio satu dan dua bilik dan juga kerajaan telah meneruskan satu kajian oleh Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur untuk pembangunan PPR yang baru iaitu di kawasan-kawasan
Parlimen yang pada masa ini tidak ada PPR MTEN, contohnya di Seputeh dan juga di
Segambut. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, bagi melaksanakan keputusan Jemaah
Menteri berkenaan, mekanisme pelaksanaan penjualan PPR mencadangkan melibati tiga
tahap tindakan, yang pertama Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah dilantikkan sebagai
sekretariat dan satu unit khas telah ditubuh di bawah Jabatan Pengurusan Perumahan
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan peringkat awal unit khas ini iaitu sekretariat akan
berfungsi sebagai sekretariat dalam penjualan rumah PPR.
Pada masa yang sama, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dengan unit khas ini
telah turun padang untuk bertemu dengan penghuni-penghuni iaitu mereka yang sedang
menyewa rumah-rumah PPR ini dan mengadakan dialog dan juga sesi penerangan untuk
menentukan DBKL mendapat feedback dengan izin, yang betul tentang hasrat mereka.
Kajian ini telah pun sampai ke peringkat terakhir di peringkat Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur dan kajian ini akan diangkatkan kepada kementerian saya, Kementerian Wilayah
Persekutuan sebelum kita berbincang dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan dan selepas itu akan dibawa kepada Kabinet untuk kelulusan yang seterusnya.
Ini termasuklah skim-skim penjualan sebab mereka semua akan patutlah mematuhi syarat-
syarat yang tertentu dan insya-Allah dalam masa dua, tiga bulan lagi keputusan yang
muktamad akan diumumkan oleh kerajaan. Terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kalau dilihat daripada jawapan Menteri tadi memang didapati masalah space atau tanah ini
menjadi satu sebab. Tetapi, sedarkah Menteri kalau sekiranya walaupun ada dua bilik tetapi
kalau design rumah-rumah ini lebih friendly, contohnya kalau ground floor itu dibiarkan
kosong supaya ada ruang untuk penghuni beriadah atau bertemu, buat kenduri dan
sebagainya. Keduanya kita tengok rumah-rumah pangsa khususnya di Bangsar, Taman
Melati itu macam pigeon-hole betul-betul, kotak betul-betul. Kalaulah design itu dibuat bilik
tidur mereka itu ada balkoni sedikit di luar saya ingat cukup cantik sementara kita
menginsafi bahawa masalah space itu menjadi masalah besar kepada Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur, adakah kerajaan bercadang untuk lihat kembali design ini dan juga imposed
kan juga design ini kepada pihak swasta. Terima kasih.
Dato’ Sri Zulhasnan Rafique: Terima kasih Yang Berhormat bagi Sungai Petani,
seperti mana yang saya maklumkan tadi Tuan Yang di-Pertua, mula-mula dahulu apabila
mereka membangunkan Perumahan Awam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, taraf studio
satu dan dua bilik. Ini adalah untuk menyediakan tempat tinggal sementara kepada
penduduk luar bandar. Kesudahan itu selepas beberapa tahun apabila kita masuk kepada
tahun 1999, Kementerian Perumahan Kerajaan Tempatan (KPKT) telah membangunkan
32,760 unit dinamakan PPR MTEN di mana kita dapat tiga bilik dan dua bilik air dan dengan
itu kita telah pun memindah penduduk-penduduk setinggan dan juga penduduk-penduduk
di kawasan kampung dan juga rumah-rumah panjang kepada rumah-rumah seperti berikut.
Dalam masa yang sama oleh sebab kita ada banyak permintaan daripada penduduk-
penduduk yang telah duduk di rumah satu bilik dan dua bilik lebih daripada 10 tahun itulah
tadi saya sebutkan di mana kerajaan telah keluarkan satu dasar di mana kita akan
mengadakan satu kaedah pembangunan semula dan juga bukan sahaja kaedah
pembangunan rumah yang telah dibangunkan selama dua puluh, tiga puluh tahun ini tetapi
juga pembangunan rumah-rumah PPR yang baru.
Dari segi reka bentuk, Yang Berhormat kita akan cuba mengadakan satu skim
pembangunan bandar atau urban redevelopment scheme di mana kita akan menjemput
bukan sahaja pihak kerajaan tetapi juga pihak swasta untuk melihat di mana kawasan-
kawasan yang sesuai di mana kita boleh bangun semula rumah-rumah yang sedia ada.
Tetapi sebelum itu kita perlu pindahkan mereka yang duduk di rumah studio satu dan dua
bilik dan insya-Allah dalam masa yang akan datang kita akan mengeluarkan kenyataan
yang tertentu. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya pergi kepada soalan saya, izinkan saya mewakilkan teman-teman di sini
mengucapkan takziah kepada keluarga Allahyarham Dato’ Razali bin Ismail, pemergian
beliau merupakan satu kehilangan dan selama ini dalam menjawab persoalan yang kami
bangkitkan beliau menunjukkan prestasi yang begitu cemerlang. Semoga Allah SWT
mencucuri rahmat ke atas roh beliau. Amin.
2. Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai] minta Menteri Pelajaran menyatakan
apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memperkasakan Bahasa
Malaysia sebagai bahasa rasmi. Sejauh mana langkah-langkah ini berkesan.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya turut bersama dengan Yang
Berhormat kerana kehilangan rakan sejawatan yang begitu gigih dan komited.
■1020
Walau bagaimanapun, beliau sepatutnya menjawab soalan pada hari ini. Oleh
kerana pemergian beliau maka saya kena menjawab. Tuan Yang di-Pertua, disamping
usaha memenuhi keperluan semasa yang mendesak supaya bahasa Inggeris dikuasai dan
dipertingkatkan penggunaannya oleh murid. Kerajaan juga berusaha meningkatkan
peranan, mengembalikan maruah, dan wibawa bahasa Malaysia sesuai dengan statusnya
sebagai bahasa kebangsaan dan bahasa rasmi negara seperti termaktub dalam
Perlembagaan Persekutuan dan Akta Bahasa Kebangsaan sebagai bahasa perpaduan,
bahasa ilmu dan intelektual.
Dalam hal ini, Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan (KeKKWA) akan bersama-sama melaksanakan
tanggungjawab tersebut dengan melibatkan kementerian dan agensi lain serta sokongan
agensi-agensi kerajaan, sektor swasta dan pertubuhan bukan kerajaan. Bagi memastikan
haluan usaha memperkasakan ini lebih mantap, satu jawatankuasa yang dinamakan
sebagai Jawatankuasa Induk memperkasakan bahasa kebangsaan telah pun ditubuhkan.
Jawatankuasa ini dipengerusikan bersama oleh Menteri Pelajaran dan Menteri
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Urus setia jawatankuasa ini ialah Dewan
Bahasa dan Pustaka. Di samping itu juga, lima buah jawatankuasa kerja mengikut bidang
telah pun ditubuhkan iaitu:
(i) Jawatankuasa Kerja Dasar Bahasa dan Garis Panduan
Pelaksanaan;
(ii) Jawatankuasa Kerja Media Massa;
(iii) Jawatankuasa Kerja Penggalakan, Pemupukan dan Kegiatan;
(iv) Jawatankuasa Kerja Penyelarasan Bahasa Kebangsaan Dalam
Perkhidmatan Awam; dan
(v) Jawatankuasa Kerja Gerakan Bahasa Kebangsaan Sektor Swasta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sebagai langkah memperkasa dan
memartabatkan bahasa Malaysia sebagai bahasa kebangsaan pada tahun 2008 sahaja
Kementerian Pelajaran Malaysia telah melaksanakan pelbagai program seperti berikut:
(i) Bulan Bahasa dan Sastera Negara;
(ii) Persidangan Bahasa Melayu dalam perspektif antarabangsa
pada November 2008 yang disertai oleh 13 buah universiti dari
luar negara;
(iii) Program Tunas Muda iaitu penulisan karya kreatif sekolah rendah;
(iv) Program Tunas Remaja iaitu penulisan karya kreatif sekolah
menengah;
(v) Bengkel guru KOMSAS iaitu komponen sastera;
(vi) Program Penghayatan Sastera untuk pelajar-pelajar sekolah
menengah;
(vii) Pementasan Drama-drama KOMSAS; dan
(viii) Pertandingan Berbalas Pantun “Sirih Berlipat, Pinang Berkacip”
antara Institusi Pendidikan Guru.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia juga percaya usaha
memartabatkan bahasa Malaysia perlu mendapat sokongan sepenuhnya di peringkat
pemimpin-pemimpin termasuklah Ahli-ahli Parlimen. Dalam usaha tersebut, pada 10
Oktober 2008, Kementerian Pelajaran Malaysia melalui Dewan Bahasa dan Pustaka telah
menyampaikan sumbangan 240 naskhah Kamus Dewan Edisi Keempat bagi kegunaan
rujukan semua Ahli Parlimen. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengalu-alukan usaha pelbagai
program yang telah dilakukan demi memartabatkan kedudukan bahasa Malaysia sebagai
bahasa rasmi. Akan tetapi pada hakikatnya apabila dilaksanakan program pengajaran dan
pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris ini, kita mengubah bahasa
pengantar di sekolah-sekolah rendah daripada bahasa Malaysia kepada bahasa Inggeris.
Ini diakui sendiri oleh Persatuan Linguistik Malaysia memberi kesan penurunan kualiti
kepada bahasa Malaysia.
Ini ditambah lagi dengan kebingungan dan kerunsingan yang timbul apabila
kerajaan menukar objektif PPSMI, kemudian merubah keputusan menjadikan penanda aras
UPSR sebagai penentu sama ada akan disambung atau dikaji semula PPSMI ini.
Kemudiannya ditarik balik katanya akan mengambil kira faktor-faktor lain. Saya mahu sebut
pada hari ini faktor-faktor lain selain daripada keputusan UPSR yang melihat kepada
kemerosotan jumlah pelajar yang mendapat 5A adalah keputusan penyelidikan daripada
Universiti Pendidikan Sultan Idris (UPSI), UKM serta Dewan Bahasa dan Pustaka.
Semuanya melihat kesan negatif daripada pelaksanaan PPSMI. Justeru, soalan
susulan saya sudah terang lagikan bersuluh, adakah kerajaan akan menarik semula
penggunaan bahasa Inggeris sebagai bahasa pengantar dalam mata pelajaran Matematik
dan Sains demi memartabatkan bahasa Malaysia sebagai bahasa rasmi atau memilih untuk
terus meminggirkan bahasa kebangsaan kita?
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memberi sedikit penerangan tentang apa yang
sebenarnya berlaku. Pertama apabila Yang Berhormat sebut UPSR itu digunakan sebagai
penanda aras sama ada kita teruskan PPSMI atau tidak. Saya ingin memberi gambaran
yang lebih jelas bahawa apabila Yang Berhormat Menteri Pelajaran memberitahu bahawa
selepas kohort menamatkan satu pusingan iaitu enam tahun pembelajaran P&P di bawah
PPSMI. Ini bermakna itulah sebagai salah satu faktor sahaja dan bukannya berpandukan
100% kepada keputusan UPSR pada kali ini, itu yang pertama.
Kedua, seperti mana yang telah saya sebutkan pada minggu lalu. Sebelum ini,
Allahyarham Dato' Razali bin Ismail dengan saya, kami berdua mempengerusikan
Rundingan Meja Bulat PPSMI. Kita telah mendengar banyak pandangan termasuk apa
yang telah disampaikan oleh Yang Berhormat. Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa
terbuka. Kita mendengar pandangan, rintihan, input intelektual daripada pensyarah
universiti, baik daripada ibu bapa atau pun guru yang mengajar di kawasan bandar atau
luar bandar. Kita telah mengadakan empat kali Rundingan Meja Bulat.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada bulan ini kita akan mengadakan
Rundingan Meja Bulat sekali lagi dengan memanggil semua pihak yang berkepentingan
dalam PPSMI. Maka ingin saya memberitahu Yang Berhormat sebenarnya perkara ini
belum lagi dimuktamadkan. Kita sedar bahawa apa yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Dewan di sini dan kita menerima baik dan kita juga melihat perkara ini secara holistik, tidak
melihat pada satu tempat dan ia juga berpandu kepada sekolah-sekolah yang pelbagai
aliran.
Jadi, saya rasa dalam soal ini kita akan membuat satu keputusan. Soal bahawa
kita kononnya meminggirkan atau tidak memartabatkan bahasa kebangsaan. Saya rasa itu
tidak benar, kerana memang usaha yang telah dijalankan oleh DBP dan Kementerian
Pelajaran Malaysia kita tidak pernah sekali pun meminggirkan. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
sebagai rekod mungkin ada pihak yang mengatakan sebelum ini Timbalan Menteri iaitu
Allahyarham Dato' Razali telah mengubah pendirian. Saya rasa adalah adil pemergian
beliau saya buat secara rekod bahawa beliaulah orang yang mengilhamkan ataupun
memulakan inisiatif mengadakan Rundingan Meja Bulat. [Tepuk]
Kita sentiasa mendengar bermakna perkara ini tidak dimuktamadkan, tidak
payahlah dipolitikkan perkara ini. Ini kerana apa yang benar tetap benar dan kita sama-
sama mencari satu penyelesaian dan rumusan apabila kita mengadakan Rundingan Meja
Bulat kelak. Terima kasih.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Warga Arau mengambil kesempatan untuk
merakamkan rasa simpati kepada Yang Berhormat Dato' Razali dan keluarga dan semoga
rohnya dicucuri rahmat. Kalau mengikut Pakar Bahasa Asmah Haji Omar, seorang tokoh
bahasa yang terkenal di negara kita. Bahawa dikaji bahasa-bahasa di dunia ini terdapat
semua bahasa yang sudah mencapai taraf bahasa ilmu di dunia yang bermula daripada
bahasa tabii yang sama. Bahasa-bahasa itu ialah bahasa Inggeris, bahasa Perancis,
bahasa Jepun dan sebagainya.
Di mana mereka telah mencapai taraf bahasa ilmu ini dengan timbulnya keperluan
untuk menyampaikan ilmu kepada ahli-ahli masyarakat yang menuturkan bahasa
berkenaan. Jadi bahasa-bahasa ini mempunyai sistem yang terbuka, jelas, yakni bersedia
menerima pembaharuan baik yang timbul dari bahasa itu sendiri ataupun yang datang dari
luar. Jadi, walaupun kita tidak mengetepikan kepentingan bahasa Inggeris sebagai bahasa
yang dianggap telah terkenal di persada arus global sebagai bahasa ilmu, bahasa
komunikasi dan sebagainya.
■1030
Apakah perancangan yang dibuat oleh kementerian menerusi mekanisme yang
sedia ada sekarang ini bagi memastikan bahasa Melayu ini, bahasa Malaysia ini terus
menjadi bahasa ilmu dan bahasa intelektual yang dirancang oleh kerajaan.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Satu soalan
yang baik. Sebenarnya kalau kita melihatkan bahasa kebangsaan kita, kita bukan sahaja
melalui Kementerian Pelajaran Malaysia, kita juga kena melihat pengantarabangsaan
bahasa Malaysia itu ke negara lain termasuk di Beijing, termasuk di mana ada satu kursus
khas, mereka melatih siswazah dari China untuk mempelajari bahasa Melayu itu sendiri. Itu
sebagai satu usaha. Bukan sahaja sekadar di Malaysia sahaja.
Yang kedua, saya setuju bahawa bahasa Malaysia itu sebagai satu lingua franca
yang begitu penting dan lebih-lebih lagi kita duduk di Malaysia, ianya sebagai bahasa
perpaduan dan kita lihat di sekolah kita, baik sekolah jenis kebangsaan dan sebagainya,
bahasa Malaysia itu sebagai bahasa untuk menyatupadukan semua kaum. Maka saya rasa
dalam soal ini, tidak wujud bahawa kita meminggirkan bahasa kebangsaan itu.
Apa yang lebih penting saya rasa walaupun ada pihak yang mengatakan setelah
PPSMI itu diperkenalkan, nampaknya waktu pembelajaran untuk bahasa Malaysia telah
dikurangkan. Sebenarnya untuk sekolah kebangsaan, masih kekal kepada 59%. Saya
rasa itu apabila kita melaksanakan PPSMI, apabila sesuatu keputusan dibuat mungkin
perkara itu akan berubah.
Jadi saya rasa sama-sama kita menunggu keputusan dan saya yakin bahawa
Kementerian Pelajaran Malaysia melalui Dewan Bahasa dan Pustaka dan kita lagi sedang
dalam proses meminda Akta DBP itu untuk memperkasakan, untuk memartabatkan bahasa
kebangsaan, tidak menjadi satu perkara yang merumitkan kita. Kita sentiasa
mengutamakan perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Satu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mewakili rakyat di kawasan Parlimen Silam juga ingin
merakamkan ucapan jutaan takziah kepada keluarga Yang Berhormat Dato’ Razali bin
Ismail yang kembali ke Rahmatullah. Mudah-mudahan Allah SWT mencucuri rahmat dan
kami juga di negeri Sabah merasa kehilangan sebab beliau ini pada satu ketika pernah
berkhidmat di negeri Sabah dan saya tahu beliau faham tentang keadaan pendidikan di
negeri Sabah. Saya juga ingin mengalu-alukan ketibaan kumpulan wanita dari kawasan
Parlimen Bintulu pada hari ini. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, soalan saya soalan nombor
tiga.
3. Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan bagaimana proses pengurusan sisa bahan elektronik di negara kita,
memandangkan lambakan buangan elektronik ini sebenarnya boleh membawa implikasi
yang besar, terutamanya buangan elektronik ini mengandungi bahan kimia berbahaya yang
boleh memudaratkan kesihatan manusia dan alam sekitar.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Maznah Mazlan]:
Assalamualaikum, selamat pagi. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada soalan tersebut dan sebelum itu saya juga bagi pihak
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar ingin mengucapkan takziah kepada keluarga
Allahyarham Dato’ Razali bin Ismail. Mudah-mudahan rohnya dicucuri rahmat dan
mendoakan supaya balu, anak-anak dan keluarganya tabah di dalam menghadapi cabaran
dan dugaan ini.
Terima kasih Yang Berhormat Silam. Menjawab soalan tersebut, Yang
Berhormat, kementerian ini telah menggubal peraturan untuk mengawal pembuangan sisa-
sisa elektronik ataupun e-Waste iaitu Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Buangan
Terjadual) 2005. Dengan pewartaan peraturan ini pada 15 Ogos 2005, pihak yang
mengeluarkan buangan ini perlu mengurus dan melupuskan buangan tersebut mengikut
tatacara yang ditetapkan supaya tidak memberi kesan negatif kepada alam sekitar.
Peraturan-peraturan ini bermula daripada proses pengeluaran, pengolahan, pengangkutan
hingga pelupusan.
Jabatan Alam Sekitar menguatkuasakan peraturan ini dengan menjalankan
pemeriksaan-pemeriksaan mengejut ke premis-premis industri yang mengeluarkan e-Waste
dan menyiasat aduan-aduan awam yang diterima dan bekerjasama dengan pihak Jabatan
Kastam dan Eksais Diraja Malaysia bagi mencegah kemasukan e-Waste dari luar negara ke
negara ini. Terima kasih.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di
atas jawapan yang telah diberikan. Kalau kita lihat dari segi buangan sisa pepejal di
Malaysia pada ketika ini amat mencabar dan sering kali menjadi isu nasional dan kita
hubung kaitkan dengan laporan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu iaitu 5% daripada
jumlah sisa perbandaran terdiri daripada buangan elektronik. Lambakan buangan
elektronik ini sebenarnya membawa implikasi yang besar terhadap manusia dan alam
sekitar yang merupakan satu cabaran kepada pengurusan sisa pepejal sama ada di
peringkat local mahupun di peringkat global.
Sejak tahun 1999 hingga tahun 2003, jumlah komputer yang digunakan telah
meningkat sebanyak dua kali ganda daripada 1.8 juta kepada 4.18 juta dan kemudian dari
segi kalau kita rujuk kajian telefon bimbit telah meningkat empat kali ganda, 2,7 pada tahun
1999 dan 11.12 pada tahun 2003. Selain daripada elektronik yang digunakan oleh
penduduk Malaysia, kalau kita lihat penggunaan TV juga meningkat daripada 4.5 juta ke 9.4
juta iaitu bahan-bahan yang lain 3.5 juta. Kesemua barang ini bakal menjadi bahan
buangan apabila sampai kepada penghujungnya.
Jadi apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian dalam
mengatasi ataupun mengurus masalah ini dan kita tidak mahu melihat ia boleh
menyebabkan terjejasnya dari segi alam sekitar kita sebab pelbagai penyakit ataupun
masalah yang kita hadapi telah timbul akhir-akhir ini, jadi adakah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalannya, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: ...Pihak kerajaan bersedia untuk
menguruskan pertambahan buangan elektronik ini di masa hadapan. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, memang benar
bahawa e-Waste ini merupakan satu isu bukan hanya di Malaysia tetapi di peringkat
antarabangsa dan Malaysia juga merupakan pihak yang sama-sama di dalam satu badan
antarabangsa menyertai Konvensyen Basel untuk sama-sama melihat dan mencari jalan
menyelesaikan masalah ini. Implikasinya memang benar, Yang Berhormat, ia ada implikasi
yang sangat besar kepada kesihatan rakyat Malaysia.
Memang benar alat-alat tadi punca kepada pengeluaran bahan-bahan yang boleh
memberi kesan kepada kesihatan daripada televisyen, bateri, telefon bimbit, komputer
bahkan daripada mesin membasuh dan barang-barang berkaitan dengan penghawa dingin
dan lain-lainnya juga adalah punca kepada masalah ini kerana kita dapati bahawa barang-
barang elektronik yang digunakan di dalam alat-alat ini digunakan untuk sama ada untuk
melekatkan komponen-komponennya untuk menahan karat dan juga untuk pengaliran
elektrik dan ia menggunakan pelbagai bahan seperti yang mengandungi raksa ataupun
merkuri, kadmium, kuprum, litium, perak, mangam dan pelbagai lain dan jika tidak dipelihara
dengan betul, boleh memberi implikasi yang begitu buruk.
Kita menganggarkan bahawa pada tahun-tahun yang akan datang bilangan ini
akan bertambah dan pada tahun 2007 sebanyak 52,718 metrik tan e-Waste telah
dikeluarkan pada tahun tersebut dan seperti Yang Berhormat Silam kata, dijangka akan
meningkat dan keupayaan Malaysia untuk di dua pusat pelupusan yang ada di negara kita
iaitu di Sarawak dan di Bukit Nenas, Negeri Sembilan, adalah sebanyak 688,065 metrik tan
setahun. Maknanya kapasiti kita ataupun keupayaan kita untuk melupuskan e-Waste ini
adalah lebih kepada mencukupi. Terima kasih Yang Berhormat.
■1040
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah kementerian
ada membuat usaha yang bersungguh-sungguh untuk memastikan pendidikan ataupun
penerangan yang jelas kepada rakyat terutama mereka yang membeli peralatan yang
akhirnya menjadi e-Waste ini dimaklumkan dengan jelas bagaimana mereka hendak
menguruskan akhirnya e-Waste ini dan adakah kementerian bersedia untuk menambah
bilangan pusat pembuangan e-Waste ini di seluruh negara dan dimaklumkan kepada media
dan orang ramai tentang pusat-pusat ini. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih, Yang Berhormat Titiwangsa. Program-
program pendidikan awam ataupun program jangkauan awam ataupun dalam bahasa
Inggerisnya outreach program adalah salah satu strategi yang digunakan oleh Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk meningkatkan kesedaran tentang tanggungjawab
semua rakyat Malaysia dalam semua hal berkaitan dengan alam sekitar, pencemaran dan
kawalannya.
Setakat ini memang sudah ada modul-modul yang mana telah dilaksanakan oleh
Jabatan Alam Sekitar untuk kumpulan-kumpulan sasar tertentu dan insya-Allah perkara ini
akan diperluaskan dari semasa ke semasa. Selain daripada itu juga kementerian
berdamping rapat dengan akhbar-akhbar dan media-media elektronik untuk membantu
pihak kementerian menyebarkan maklumat-maklumat yang boleh dikongsi bersama dan
membantu meningkatkan taraf kesedaran rakyat di negara ini.
Tentang bilangan pusat pelupusan pada masa ini dua yang saya sebutkan tadi
adalah mencukupi untuk pelupusan e-Waste ini dan lain-lain bahan buangan dan setakat ini
kawalan yang dibuat juga oleh kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar ialah untuk
memantau pengeluaran-pengeluarannya dan dengan pemberian lesen-lesen yang perlu
mengikuti syarat-syarat tertentu untuk proses...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Maksud saya collection centre.
Dato’ Maznah Mazlan: Bagi Collection centre, tanggungjawab memungut semua
barang untuk pelupusan termasuk e-Waste adalah dalam bidang tanggungjawab kerajaan
tempatan dan pada masa ini pihak-pihak yang terlibat dalam industri ini mereka sudah ada
peraturan-peraturan yang ditetapkan di bawah Jabatan Alam Sekitar yang memantaunya.
Seperti yang saya katakan tadi mereka yang terlibat dalam pembuangan sisa-sisa ini perlu
dipantau daripada peringkat awal penggunaan, pemprosesan, pengolahan, pengangkutan
sampai kepada pelupusan. Terima kasih.
4. Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri Kewangan
menyatakan bilakah Penang Port Sdn. Bhd. (PPSB) akan diswastakan dan adakah
kerajaan bersedia menerima Kerajaan Pulau Pinang sebagai pemegang saham.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
Penang Port Sdn. Bhd. (PPSB) adalah syarikat milik penuh Menteri Kewangan
Diperbadankan (MKD). Pada masa kini kerajaan belum bercadang untuk menswastakan
PPSB kepada mana-mana pihak memandangkan PPSB kini memikul tanggungjawab sosial
yang berat melalui operasi perkhidmatan feri yang mengalami kerugian. Kerajaan juga buat
masa ini belum berhasrat untuk menjual ekuiti yang dimiliki dalam PPSB atau menerima
mana-mana pihak termasuk Kerajaan Pulau Pinang sebagai pemegang saham dalam
PPSB. Terima kasih.
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Setahu saya, dasar kerajaan apabila menswastakan operasi-operasi kerajaan
melalui syarikat-syarikat ataupun GLC adalah bertujuan untuk meningkatkan kecekapan
dan juga memperkukuh budaya kerja dan menjadikan syarikat-syarikat itu satu syarikat
yang berdaya saing. Namun kini kita mendapati beberapa buah syarikat yang telah
diswastakan mengalami pelbagai masalah dan saya faham termasuklah PPSB. Lebih
menyedihkan sesetengah syarikat ini terpaksa gulung tikar serta ada juga yang masih
beroperasi tetapi masih mendapat suntikan kewangan daripada kerajaan. Soalan saya
ialah apakah kriteria pemilihan sesebuah syarikat kerajaan yang boleh diswastakan dan
berapa banyak lagi syarikat-syarikat yang bakal akan diswastakan. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebenarnya saya tidak
mempunyai angka berkenaan dengan berapakah syarikat yang kerajaan sedia ataupun
akan menswastakannya tetapi kerajaan selalunya apabila hendak menswastakan sesebuah
syarikat MKD kita perlu lihat dari segi adakah revenue syarikat itu stabil ataupun tidak.
Berkenaan dengan Penang Port Sdn. Bhd., kita tahu bahawa pada masa sekarang
tanggungjawab sosial iaitu perkhidmatan feri memang mengalami kerugian dan pada masa
sekarang harga minyak juga tidak menentukan. Bagi tahun 2008 kerugian perkhidmatan
feri pun bertambah. Pada masa sekarang PPSB juga dalam peringkat hendak
mengembangkan perkhidmatan dengan pertambahan 600 meter lagi jeti. Ini semua adalah
perkara yang kita perlu ambil kira sebelum kita menentukan sama ada kerajaan akan
menswastakan syarikat PPSB. Sekian, terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Jika penghalang kepada penswastaan Penang
Port Sdn. Bhd. ini adalah berkenaan operasi perkhidmatan feri kenapa tidak operasi
perkhidmatan feri ini dipisahkan daripada Penang Port Sdn. Bhd. supaya dikendalikan oleh
kerajaan ataupun dikendalikan oleh syarikat yang khusus untuk pengendalian feri ini serta
pelabuhan tersebut diasingkan sebagai satu entiti yang bukan diswastakan tetapi mungkin
pengurusannya (management) diberikan kepada syarikat yang ada track record dalam
pengurusan pelabuhan, syarikat tempatan seperti North Port, PTP ataupun West Port dan
saya mencadangkan agar dipisahkan. Adakah kementerian bercadang untuk berbuat
sedemikian, bukan diswastakan tetapi buat management control agar tidak ada masalah
seperti dahulu yang mana kita menswastakan keuntungan dan kerugian itu ditanggung oleh
kerajaan, dan tidak timbul isu bailout nanti. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih, Yang Berhormat. Kementerian Kewangan
iaitu MKD memang dalam peringkat perbincangan dengan syarikat Prasarana untuk
mengambil milik aset perkhidmatan feri tetapi kita belum sampai kepada satu keputusan
lagi untuk menswastakan perkhidmatan feri. Selama ini perkhidmatan feri memang telah
pun mengalami banyak kerugian dan kerajaan mengambilnya sebagai satu tanggungjawab
sosial yang kita tidak boleh abaikan. Semua pihak termasuk Kerajaan Pulau Pinang juga
tahu bahawa perkhidmatan feri itu adalah satu tanggungjawab yang berat dan Kerajaan
Pulau Pinang sendiri juga tidak bersedia untuk mengambil alih perkhidmatan feri Pulau
Pinang ini. Sekian. Terima kasih.
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga
bagi pihak saya sendiri dan seluruh masyarakat Langkawi mengucapkan takziah di atas
pemergian Yang Berhormat Dato' Razali bin Ismail, semoga rohnya dirahmati Allah SWT.
Saya mohon jawapan bagi soalan nombor 5.
5. Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan:-
(a) berapa ramai lagi nelayan kecil dan pantai yang telah lama
berusaha dan tidak diberi lesen dan apakah tindakan kerajaan
untuk mempercepatkan proses kelulusan lesen tersebut; dan
(b) adakah kerajaan bercadang untuk mengehadkan lesen pukat
bilis hanya di perairan Zon B dan C sahaja.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga bagi pihak saya sendiri dan
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga Parlimen Batang Lupar ingin
mengucapkan takziah kepada keluarga Allahyarham Dato' Razali bin Ismail dan
mendoakan agar roh beliau dicucuri rahmat dan agar keluarga bersabar di dalam
mengharungi masa-masa yang sedih ini.
■1050
Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod bilangan nelayan yang telah lama berusaha
dan tidak diberi lesen adalah seramai 15,900 orang termasuk di Sabah dan di Sarawak.
Daripada bilangan tersebut, Jabatan Perikanan hanya menerima 9,269 permohonan
sampan. Daripada jumlah itu iaitu 9,269 permohonan yang diterima dan disemak, hanya
5,290 permohonan adalah lengkap.
Sehingga hari ini, hanya 1,776 permohonan yang telah dilesenkan. Sebagai
langkah bagi mempercepatkan proses kelulusan lesen, jabatan telah mengeluarkan
pekeliling pelan tindakan melesenkan sampan tanpa lesen bagi semua negeri termasuk
Sabah dan Sarawak. Pada September 2008 kerja-kerja pelesenan telah mula dijalankan.
Namun begitu, sampan perlu diperiksa bagi memastikan ianya mematuhi syarat-syarat
pelesenan yang ditetapkan. Seperti yang ditetapkan di dalam pelan tindakan tersebut,
semua sampan dan peralatan akan selesai dilesenkan pada 31 Januari tahun hadapan iaitu
tahun 2009.
Bagi menjawab soalan (b), pada masa ini operasi pukat bilis adalah hanya di Zon
A. Kerajaan pada masa kini tidak bercadang untuk mengehadkan lesen pukat bilis di
perairan Zon B dan Zon C kerana bilis tidak terdapat di zon-zon yang lain. Terima kasih.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya kira tahniahlah di atas
kejayaan lebih kurang 1,000 daripada 11,000 lesen yang telah diluluskan. Saya percaya
kerja-kerja ini sudah lama iaitu 10 tahun lebih. Tan Sri Sulaiman Daud, Dato’ Effendi
Norwawi, Yang Berhormat daripada Pagoh, so, sekarang ini Yang Berhormat Menteri dari
Jeli. Jadi saya percaya, perkara inilah perkara yang membebankan rakyat, membebankan
wakil rakyat.
Saya tahu, saya hilang undi lebih kurang 2,000 disebabkan lesen inilah. Ini kerana
mereka kata,“ Sudah lama Dato’, tak dapat lesen-lesen lagi. Apa benda ini?”. Inilah yang
sering dilaungkan oleh mereka. Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak dapat lesen mereka tidak
akan dapat bantuan apa-apa pun. Bantuan lain-lain tak dapat. Kerana lesenlah mereka
sudah bergantung pada bantuan. Seterusnya, ikan bilis.
Walaupun ia di Zon A, tetapi disebabkan pukat itu kecil ataupun pukat saiznya
kecil, dia bila memukat seluruh jenis ikan iaitu apa yang ada di situ, disauknya habis.
Macam mana kita nak menyelesaikan perkara ini? Tidak tahulah. Jadi kita mintalah review
semula perkara ini sebabkan Zon A lah, maka dapat nelayan kecil mencari makan. Minta
pandangan dan seterusnya diserahkanlah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menyelesaikan perkara ini. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Jadi, Yang Berhormat saya berdoa juga mudah-mudahan setelah tindakan diambil
sekarang ini untuk kita melesenkan semua bot sampan kecil ini, supaya rakyat Yang
Berhormat memahami bahawa bukan setakat Yang Berhormat, tetapi sebenarnya kita
berusaha sedaya upaya untuk memastikan bahawa apa suara rakyat itu sememangnya kita
dengari, insya-Allah.
Sebenarnya Yang Berhormat, saya memaklumkan sedikit bahawa sebenarnya
banyak implikasi pada masa itu sekiranya kita memberi segala lesen ini kepada semua tuan
punya sampan. Akan tetapi oleh sebab kita juga sedar Yang Berhormat bahawa ini adalah
mata pencarian. Oleh sebab ada bantuan-bantuan yang diberi seperti subsidi petrol dan
sebagainya dan sekarang ini termasuk sara hidup, jadi kerajaan telah melakukan sedaya
upaya untuk kita melesenkan semula.
Sebab itu daripada daftar, kita dapat 15,000 lebih. Mereka yang berhak untuk
mendapatkan lesen dan sekarang ini telah diproses dan saya juga berdoa Yang Berhormat
agar kerja-kerja ini kita dapat selesaikan dengan secepat mungkin. Akan tetapi oleh sebab
ada juga dari segi usaha-usaha kita ini mendapat sedikit sebanyak masalah disebabkan
kadang-kadang maklumat yang diberikan itu tidak lengkap. Satu lagi ialah ada juga
kedapatan mereka yang mengambil kesempatan.
Jadi oleh yang demikian Yang Berhormat, prosesnya mengambil sedikit masa.
Akan tetapi walau bagaimanapun, kita telah memastikan bahawa untuk mempercepatkan
proses ini sebab target kita 31 Januari 2009. Insya-Allah semua mereka ini dapat lesen.
Jadi kita telah menurunkan kuasa untuk meluluskan permohonan lesen sampan dari ibu
pejabat kepada Pejabat Perikanan Negeri. Itu salah satu untuk mempercepatkan.
Yang keduanya, kita mengadakan gerakan besar-besaran bagi tujuan memeriksa
sampan dan membuat siasatan permohonan. Ketiganya, kita sedang mengambil pekerja
khidmat singkat bagi membantu proses pengeluaran lesen. Jadi mengenai bilis tadi Yang
Berhormat, oleh sebab bilis ini hanya kedapatan di Zon A, dan oleh yang demikian tadi
Yang Berhormat telah mengatakan, kita buat masa ini kita tidak mengeluarkan lagi lesen
pukat jeruk bilis, sebab dia rasakan yang 150 itu..
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Lesen ikan bilis.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya?
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Ikan bilis.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, lesen ikan bilis. Sebab kita
merasakan yang 150 ini pun kita hendak memantapkan supaya mereka ini diberi segala
bantuan dan untuk memastikan yang 150 lesen ini sentiasa mendapat sumber bilis yang
kekal. Ini adalah sebab kita mengetahui Yang Berhormat khasnya kita ada mendapat
aduan bahawa mereka iaitu nelayan daripada nelayan asing ini. Dia menangkap ikan 24
jam. Padahal kita mensyaratkan supaya mereka hanya beroperasi di waktu siang antara
jam 6 pagi hingga 6 petang sahaja dan mereka tidak boleh menggunakan unjam dan
memanglah saiz maksimum bagi mata pukat tidak melebihi satu sentimeter. Jadi Yang
Berhormat, kita sentiasa menjalankan tugas supaya apa yang disarankan oleh Yang
Berhormat tadi juga menjadi satu panduan kepada kami. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya kepada kementerian, apa susahnya kita hendak bagi lesen?
Sudah ada 17,000 dah. Ini adalah sebab saya dapati di kawasan Kuala Kedah, mungkin
sama juga dengan di Langkawi. Nelayan-nelayan kecil kita ada di tepi pantai tidak ada
lesen. Perikanan pergi tangkap, ambil bot, pupus habis. Tidak ada mata pencarian lagi
hendak dicari. Inilah masalahnya yang mereka hadapi Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ini masalah rakyat yang terpaksa diberi perhatian oleh wakil rakyat.
Saya harap perkara ini dapat dipercepatkan. Semoga mereka ini tidak akan
menanggung masalah. Itu satu masalah. Satu lagi tentang ikan-ikan di dalam negara kita
ini. Kajian statistik daripada Jabatan Perikanan menunjukkan 60% hingga 88% sumber
ikan kita sudah berkurangan di pantai-pantai dan juga di laut-laut yang kita boleh dapat
ikan.
Apakah usaha-usaha selain daripada tukun-tukun tiruan yang pernah dijalankan
oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian dahulu iaitu Tan Sri Sanusi Junid. Iaitu dengan
melepaskan tukun tiruan seperti tayar buruk dalam laut itu. Apakah selain daripada usaha
itu yang dijalankan untuk menambahkan sumber ikan di dalam laut di negara kita ini?
Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya telah memberitahu tadi, 31 Januari 2009 adalah dateline kami dan bermakna kami
juga hendak mengejarnya. Bermakna sebulan lagi Yang Berhormat. Kami hendak
mengejar juga target tersebut sebab kami juga prihatin semacam Yang Berhormat semua.
Akan tetapi kadang-kadang yang memakan masa sedikit iaitu kadang-kadang didapati
bahawa ada perubahan-perubahan pula daripada syarat-syarat yang telah ditetapkan.
Kadang-kadang kita hendak memastikan bahawa pemilik itu adalah juga mempunyai
sampan tersebut. Kadang-kadang terpaksa pegawai kita turun. Jadi di sinilah Yang
Berhormat, saya mengatakan tadi kalau ketelusan ini kita dapati, insya-Allah Yang
Berhormat kita dapat menjalankan kerja dengan begitu...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Turun kerap sedikit, turun kerap
sedikit.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tadi Yang Berhormat, bukankah
saya sudah katakan tadi, satunya kita menurunkan kuasa kepada pengarah negeri.
■1100
Kedua, kita tadi mengadakan gerakan besar-besaran, di sini jugalah Yang
Berhormat boleh memainkan peranan, kita mass, kita bawa ramai-ramai sekali...
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: 10 tahun Yang Berhormat
Menteri, 10 tahun tunggu.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ketiganya, kita mengambil pekerja
sambilan. Jadi macam ini Yang Berhormat, kalau didapati di dalam segala proses
permohonan dan penyemakan itu telus Yang Berhormat, kita juga hendak mempercepatkan
memberi lesen kepada semua mereka-mereka ini yang kita telah kenal pasti
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jangan tunggu nelayan mogok.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Inilah sikap Yang Berhormat. Lalau
lambat, mogok. Kalau lambat, mogok. Akan tetapi yang menerima, Yang Berhormat...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Nelayan yang mogok, bukan saya
mogok.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, tunggu sekejap.
Yang Berhormat, yang menerima tidak berbunyi, ini yang peliknya. Sepatutnya yang
menerima ini memberitahu bahawa kami telah menerima RM200 sebulan. Ini tidak, yang
menerima senyap.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Logik apa pakai ni? Yang terima
diamlah, yang tak dapat yang marah ni, apa ini.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Batu api.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat jangan berdialog
Yang Berhormat. Hakikatnya yang menerima tidak berbunyi, tidak berterima kasih, tidak
pergi...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang tak terima yang marahnya.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Itulah. Apa yang saya katakan di
sini, proses ini memakan masa. Kalaulah sistem kita dari segi nelayan itu telus Yang
Berhormat, insya-Allah cepat. Ini tidak Yang Berhormat, kami dah dapati bermacam-
macam, kadang-kadang seorang nelayan, dia memberi dua nama. Jadi kadang-kadang...
Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Datuk minta laluan.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Double. Kes-kes banyak, jadi
Yang Berhormat perkara-perkara macam ni, kita juga sering pertimbangkan, tetapi
janganlah proses ini diharungi dengan bermacam-macam pula benda-benda yang pelik di
mana nelayan tidak tulen pun dapat. Mengenai sumber tadi, selain daripada tukun tiruan,
lesen inilah satu cara untuk kita menjaga sumber Yang Berhormat. Kita tidak mahu
membuka seluas-luasnya sehingga sumber kita ini dah pupus Yang Berhormat.
Yang Berhormat, banyak tempat termasuk di Sarawak, ikan terubuk dah habis
dah. Sebab apa? Dengan tidak ada kawalan, yang tidak ada lesen pun pergi menangkap,
yang kecil-kecil pun tangkap. Jadi sehingga kini banyak sumber-sumber perikanan telah
pupus. Jadi Yang Berhormat percayalah, kita membuat sedaya upaya dan yang terbaik
Yang Berhormat.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bagi lesen buka atas darat pula.
6. Dato' Dr. Zainal Abidin bin Ahmad [Hulu Selangor] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan sejauh manakah usaha
membantu ibu-ibu tunggal yang menghadapi masalah undang-undang, umpamanya nafkah
anak, kes perbicaraan yang terlalu mengambil masa, ketidakupayaan mengupah peguam
dan kes-kes penderaan oleh bekas suami.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Hulu
Selangor. Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya seperti rakan-rakan lain mewakili
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan juga warga Parlimen
Sungai Besar turut merasa kehilangan sahabat kita Allahyarham Dato’ Razali Ismail,
semoga rohnya bersemadi dengan tenang dan dicucuri rahmat oleh Allah SWT.
Jawapan saya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Pembangunan Wanita ataupun JPW,
melaksanakan beberapa program untuk ibu tunggal bagi membantu mereka menyelesaikan
masalah-masalah yang dihadapi selepas berlakunya penceraian, sungguhpun isu berkaitan
nafkah anak, kes perbicaraan yang makan masa yang lama dan ketidakupayaan mengupah
peguam adalah di luar bidang tugas kementerian.
Antara langkah-langkah tersebut ialah mengadakan kerjasama pintar dengan
agensi berkaitan seperti Pejabat Agama Islam Negeri, Mahkamah Syariah, Jabatan
Pendaftaran Negara, Biro Bantuan Guaman, Polis Diraja Malaysia, dan badan-badan bukan
kerajaan ataupun NGO agar ibu-ibu tunggal boleh membuat aduan dan mendapatkan
bantuan serta maklumat mengenai prosedur yang boleh dilakukan membuat tuntutan atau
mengambil tindakan terhadap bekas suami yang tidak bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga melaksanakan program literasi undang-
undang yang bertujuan memberi maklumat asas mengenai undang-undang kepada wanita
agar mereka lebih memahami fungsi dan proses perundangan dalam perkahwinan.
Program ini dilaksanakan dengan badan-badan NGO dengan pesertanya terdiri daripada
wanita pelbagai kaum.
Program ini juga bertujuan untuk memberi pendedahan dan pemahaman kepada
wanita mengenai kedua-dua sistem perundangan yang diguna pakai dalam hal-hal
berkaitan wanita dan kekeluargaan. Dalam pelaksanaan program-program ini, wanita akan
mendapat maklumat mengenai hak-hak mereka dalam perkahwinan dan sekiranya berlaku
pengabaian tanggungjawab oleh bekas suami, mereka tahu bagaimana untuk mengambil
tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian turut mengadakan brosur yang berkaitan
dengan hak-hak wanita dan undang-undang keluarga Islam. Ia mengandungi maklumat
mengenai hak-hak wanita sebelum, semasa dan selepas perkahwinan. Mereka boleh
mendapat informasi mengenai prosedur perkahwinan iaitu pertunangan, perkahwinan dan
penceraian, tuntutan hak penjagaan anak, tuntutan harta sepencarian dan tuntutan nafkah.
Mereka juga boleh mengakses maklumat mengenai perkhidmatan yang disediakan
oleh JPW melalui telefon dan juga laman web jabatan. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu
keganasan rumah tangga pula termasuk kes-kes penderaan oleh bekas suami, pihak
kementerian melaksanakan beberapa langkah iaitu seperti pelaksanaan program kempen
dan seminar kesedaran, menangani keganasan terhadap wanita yang dijalankan di seluruh
negara dengan kerjasama badan-badan bukan kerajaan.
Program ini bertujuan untuk menyampaikan maklumat kepada orang ramai
khususnya wanita mengenai perkara yang mereka perlu lakukan dari segi perundangan
sekiranya mereka menjadi mangsa penderaan suami serta keganasan rumah tangga.
Antara tahun 2004 sehingga tahun 2007, seramai 5570 orang peserta telah diberikan
pendedahan kepada pelbagai aspek menangani keganasan rumah tangga terhadap wanita.
Kementerian turut juga menyediakan beberapa risalah berkaitan keganasan terhadap
wanita iaitu Panduan Mengatasi Keganasan Rumah Tangga, tentang Akta Keganasan
Rumah Tangga 1994, Hapuskan Keganasan Terhadap Wanita, Keganasan Terhadap
Wanita dan Langkah-langkah Pencegahan dan Hak-hak Wanita dan Undang-undang
Keluarga Islam Malaysia.
Risalah-risalah ini diedarkan kepada orang rami di seluruh negara melalui Pejabat
Pembangunan Wanita Negeri dan turut memberi panduan tentang kewujudan OSCC
ataupun One Stop Crisis Centre di hospital-hospital yang menjadi pusat khidmat bersepadu.
Kementerian juga mengambil inisiatif baru dengan melancarkan perkhidmatan Talian Nur
15999 pada 5 Disember 2007 iaitu perkhidmatan talian telefon yang beroperasi 24 jam.
Sehingga 13 November 2008, sebanyak 181 panggilan mengenai keganasan
rumah tangga diterima oleh pihak kementerian. Kementerian juga menyediakan bantuan
dari sudut pengukuhan psikologi iaitu dalam bentuk penyediaan khidmat kaunseling seperti
yang disediakan di JPW dan juga di 13 Pejabat Pembangunan Wanita Negeri-Negeri.
Kementerian percaya melalui langkah-langkah yang telah kita sediakan tadi,
kerjasama pintar dengan pelbagai pihak termasuk dari kaum wanita sendiri, lelaki, pihak
penguat kuasa seperti polis, badan perundangan, NGO, usaha membantu wanita dan ibu
tunggal menghadapi maslah perundangan dapat disebarkan luas sehingga ke peringkat
akar umbi dan membolehkan wanita dan ibu tunggal menangani dan menghadapi masalah
yang dihadapi secara lebih berkesan dan dengan lebih cekal. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, kita semua wanita kita tahu ada undang-undang
memperuntukkan hak dan pihak kementerian mempunyai program-program untuk memberi
maklumat kepada wanita berkenaan hak-hak mereka. Akan tetapi persoalan yang timbul
sekarang ialah undang-undang yang sedia ada itu gagal melindungi wanita. Saya bagi
contoh dengan izin, yang Law Reform (Marriage and Divorce) Act, walaupun
memperuntukkan hak wanita, isteri yang bercerai untuk menuntut nafkah untuk dirinya dan
anaknya, tapi sering kali perintah yang diberikan mahkamah tidak diendahkan oleh suami
yang tidak bertanggungjawab. Isteri-isteri ini tiada bantuan langsung, bantuan kewangan
untuk membantu mereka menanggung kehidupan mereka dan anak-anak mereka.
Jadi saya nak tanya apakah pihak kementerian ada menetapkan satu tempoh
untuk memastikan undang-undang yang sedia ada untuk melindungi wanita ini dipinda agar
benar-benar melindungi wanita. Yang kedua ialah, apakah kementerian bersedia
mengadakan tabung apabila suami-suami yang tidak bertanggungjawab enggan membayar
nafkah, pihak kementerian yang akan membayar nafkah kepada pihak mereka dan
menuntut terus dari suami-suami yang tidak bertanggungjawab. Terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat, saya tahu Yang Berhormat
adalah pejuang kepada wanita, begitu juga saya Yang Berhormat. Apa Yang Berhormat
minta itu adalah juga matlamat dan hasrat utama kementerian ini Yang Berhormat iaitu
pembelaan kepada wanita termasuklah mengadakan pindaan-pindaan terhadap undang-
undang seperti Law Reform, seperti memperbaharui akta undang-undang perkahwinan dan
penceraian.
■1110
Perkara ini pun telah kita panjangkan Yang Berhormat. Input dari pihak
kementerian ini telah kita berikan kepada kementerian yang berkenaan dan saya yakin
mereka akan berusaha untuk membentangkan pindaan yang kita kehendaki ini di Dewan
yang mulia ini Yang Berhormat. Saya tidak berani memberitahu jangka ataupun tempohnya
Yang Berhormat kerana bukan di bawah bidang kuasa Kementerian Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Tetapi apa yang wajar kami laksanakan, telah kami laksanakan. Input dari
NGO, daripada pihak Yang Berhormat daripada pihak kementerian sendiri telah kita
panjangkan.
Begitu juga, banyak juga Yang Berhormat tentang pindaan-pindaan Akta Undang-
undang Keluarga Islam misalnya juga telah kita laksanakan dan kita panjangkan. Semoga
semua negeri akan meminda ataupun menggunakan pakai perkara-perkara atau
perundangan yang baik ini di seluruh enakmen keluarga Islam di negeri masing-masing
seperti juga penganiayaan, keganasan rumah tangga.
Tentang tabung Yang Berhormat, kita tidak ada tabung khas untuk membantu
golongan ibu tunggal yang diceraikan ataupun ditinggalkan untuk anak-anak mereka, tetapi
Yang Berhormat di bawah JKM, di bawah kementerian ini juga melalui Jabatan Kebajikan
Masyarakat kita bersedia Yang Berhormat memberikan bantuan kanak-kanak kepada ibu-
ibu tunggal yang selepas 60 tahun kita beri bantuan orang tua, tetapi yang masih muda
yang mempunyai tanggungan kita sentiasa Yang Berhormat jika menepati syarat di bawah
kategori bantuan kanak-kanak itu iaitu pendapatan bulanannya di Semenanjung RM720
Yang Berhormat kita bersedia untuk mempertimbangkan bantuan kanak-kanak sebanyak
RM100 seorang anak dan sehingga maksimum RM450 Yang Berhormat.
Jadi tentang penubuhan tabung itu pernah juga kita bincangkan Yang Berhormat
dan kementerian sendiri pernah mengadakan satu rundingan dengan satu badan iaitu
bolehlah saya sebut di sini Karangkraf ingin mewujudkan satu tabung yang boleh
membantu ataupun memberi ihsan secara one-off kepada ibu-ibu tunggal yang buntu di
peringkat awal sebelum kita berikan mereka jalan dan ruang untuk proses undang-undang.
Ini semuanya Yang Berhormat pelaksanaan perintah mahkamah bukan di bawah bidang
kuasa kementerian tetapi kami sentiasa memberi perhatian dan sedia untuk memberikan
garis paduan yang sewajarnya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
sering mendapat aduan dari penerima bantuan JKM termasuk ibu tunggal yang miskin
mengenai kelewatan menerima bantuan kewangan. Kadang-kadang kelewatannya sampai
tiga atau empat bulan dan ini telah menimbulkan kesulitan hidupan harian mereka. Soalan
tambahan saya ialah apakah sebab-sebabnya dan apalah langkah-langkah yang diambil
oleh kementerian untuk mengatasi masalah ini, terima kasih.
Puan Noriah Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Gelang Patah. Kalaulah
boleh Yang Berhormat berikan secara terperinci kepada saya, butir-butir penerima yang
dikatakan sampai tiga atau empat bulan itu keterlaluan Yang Berhormat saya pun sedih
kalau memang berlaku. Kalau boleh beri butiran terperinci akan saya siasat sendiri melalui
Pegawai Kebajikan Masyarakat Daerah yang melibatkan kawasan Gelang Patah.
Yang Berhormat satu lagi kemungkinan bantuan itu lewat diterima tetapi tidaklah
sampai tiga empat bulan, mungkin ada sedikit perbezaan kepada yang tidak faham kerana
skim bantuan ada oleh negeri dan skim bantuan persekutuan. Skim Bantuan Persekutuan
kita kawal Yang Berhormat kita cuba seboleh mungkin, arahan telah dikeluarkan untuk
dibayar sebelum 5hb setiap bulan dan kita sudah permudahkan, ada empat cara. Hendak
terus masuk akaun bank penerima, hendak secara berkelompok. Hendak client datang
pejabat mengambil sendiri atau yang mana tidak larat datang, yang tidak mampu datang
pegawai kami bersedia untuk berkunjung ke rumah client untuk menghantar sendiri wang.
Penurunan kuasa juga untuk mempercepatkan proses bayaran dan sebagainya
telah kita laksanakan Yang Berhormat daripada dahulu negeri kini kepada pegawai
kebajikan masyarakat daerah sahaja yang sudah boleh meluluskan, cuma voucher sahaja
perlu disahkan oleh peringkat Jabatan Kebajikan Masyarakat Negeri. Bayaran ada sedikit
perbezaan sebab kadang-kadang negeri lambat sedikit, dia tidak sama tarikh bayarannya,
itu yang kadang-kadang mereka tidak faham, bukan ini ada yang dapat 5hb, dia kata bulan
depan 20hb pun tidak dapat. Itu kemungkinan ketidakselarasan tarikh pembayaran Skim
Bantuan Persekutuan dan juga Skim Bantuan Kebajikan Negeri-Negeri, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya dengan ini ingin mengambil peluang untuk mengucapkan takziah bagi pihak
diri saya dan juga rakyat di Parlimen Batang Sadong, kita ucapkan takziah kepada keluarga
Allahyarham Dato' Razali bin Ismail.
7. Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Tenaga, Air dan
Komunikasi menyatakan apakah tindakan kementerian untuk memastikan golongan wanita
mencapai tahap celik IT di peringkat kampung selaras dengan Wawasan 2020.
Timbalan Menteri Tenaga Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Ahli Yang Berhormat
Batang Sadong atas pertanyaan yang dikemukakan. Kerajaan melalui Kementerian
Tenaga, Air, dan Komunikasi adalah komited untuk menyediakan infrastruktur komunikasi
asas ICT seperti talian telefon, komputer dan talian internet di kawasan luar bandar. Ini
bertujuan merapatkan jurang digital dan jurang minda antara penduduk bandar, luar bandar
serta pedalaman termasuk golongan wanita.
Di bawah program merapatkan jurang digital kementerian ini, terdapat tiga aktiviti
utama yang dijalankan iaitu Program Internet Desa, Projek Pemberian Perkhidmatan
Sejagat atau Universal Service Provision (USP) dan Projek Rangkaian School Net.
Program Internet Desa dijalankan dengan kerjasama Pos Malaysia Berhad (PMB) dengan
membangunkan pusat-pusat internet desa atau PID menggunakan bangunan tambahan -
annex di setiap pos terpilih. Sehingga kini sejumlah 42 lokasi PID telah beroperasi di
seluruh negara. Di bawah projek USP yang mula dilaksanakan sejak tahun 2002,
kementerian ini telah membekalkan infrastruktur komunikasi asas kepada 1,169 lokasi di
seluruh negara di mana 810 lokasi merupakan perpustakaan desa dan 359 lokasi adalah di
klinik kesihatan atau klinik desa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada menyediakan kemudahan
infrastruktur komunikasi asas, kementerian ini turut memberi latihan kepada golongan
sasaran komuniti setempat yang terdiri daripada golongan pendidik, usahawan, pertanian,
belia, kanak-kanak dan wanita.
Berdasarkan statistik kementerian ini, jumlah penggunaan keseluruhan USP dalam
tahun 2007 adalah seramai 13,399 orang. Daripada jumlah ini 6,866 orang iaitu 51.2%
merupakan pengguna wanita yang mana sejumlah 295 orang adalah suri rumah.
Sementara itu jumlah pengguna berdaftar di PID sehingga tahun 2007 adalah seramai
103,285 orang di mana 54,741 orang 53% adalah wanita.
Memandangkan projek-projek yang dilaksanakan telah memberi faedah dan impak kepada
masyarakat di luar bandar terutama wanita. Kementerian ini sedang dalam proses menaik
taraf 42 buah PID sedia ada dengan ada lebih menekankan aspek pembangunan insan.
Projek USB pula akan diperluaskan skopnya bagi meliputi pemberian latihan kepada
golongan-golongan sasaran termasuk wanita melalui pelaksanaan Pusat Perkhidmatan dan
Ilmu Komuniti (PPIK). Terima kasih.
■1120
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Kita nampak
bahawa kementerian pun prihatin terhadap keperluan wanita dalam bidang IT. Apa yang
saya hendak tahu di sini bahawa oleh kerana Yang Berhormat Menteri tahu ramai wanita
terlibat dalam perusahaan kecil dan menjalankan perniagaan dari rumah.
Jadi, untuk makluman warga wanita Malaysia khususnya di Sarawak, bolehkah
kita tahu berapa banyakkah kawasan luar bandar yang sudah ada liputan jalur lebar iaitu
high speed broadband dengan izin. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali
lagi saya ucapkan kepada Yang Berhormat dari Batang Sadong atas pertanyaan tambahan.
Yang Berhormat, saya minta maaf berkenaan dengan penebusan high speed broadband
kerana projek ini belum lagi dilancarkan. [Gangguan pada sistem pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Belum ada lagi rumah-rumah yang
mendapat high speed broadband yang ditanya oleh Yang Berhormat dan oleh yang
demikian saya belum ada jawapannya. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin menarik perhatian jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi berkenaan penglibatan wanita. Yang dikatakan tadi 51%
wanita terlibat dalam projek USB iaitu bilangannya 6,866. Akan tetapi, bilangan yang
diberikan daripada golongan suri rumah ialah 295.
Saya lihat di sini bahawa jumlah suri rumah yang terlibat begitu sedikit. Jadi,
andaian saya bahawa wanita yang terlibat dengan projek menerima latihan ini adalah
wanita yang merasakan diri mereka perlu untuk mendapat latihan tersebut.
Jadi, soalan saya, sekiranya pihak kementerian tidak buat satu outreach program
mengajak wanita-wanita suri rumah ini untuk mengadakan latihan, jadi available itu tidak
bermaksud assessable dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya khuatir bahawa suri
rumah ini sekiranya kita tidak bantu mereka, mereka akan terus berada dalam keadaan di
mana jurang digital itu bertambah luas di antara wanita suri rumah dengan wanita yang jadi
usahawan.
Bagaimana kita hendak bantu wanita suri rumah ini supaya mereka juga celik,
supaya mereka boleh bantu anak mereka. Sekiranya anak mereka keluar belajar tentang
IT, mereka juga boleh sama-sama chatting, YM dengan anak-anak mereka. Itu soalan saya
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan
dan terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya Yang Berhormat
Kuantan seolah-olah takut kaum wanita akan ketinggalan dalam penglibatan ICT. Akan
tetapi Yang Berhormat, apa yang kita ketahui bahawa kaum wanita tidak ketinggalan dari
segi penglibatan dalam ICT. Semua program-program yang dianjurkan oleh kementerian ini
bukan bertujuan untuk sasaran hanya sesuatu kaum sahaja, kaum lelaki atau wanita tetapi
ianya ditumpukan kepada keseluruhan masyarakat.
Bagaimanapun, sekiranya kita mendapat hanya 295 suri rumah yang terlibat dalam
Projek USD ini, bukan bermakna bahawa yang tidak terlibat itu tidak celik ICT, bukan
bermakna mereka tidak menggunakan jalur lebar. Semua projek yang dijalankan oleh
kementerian ini dan SKMM semuanya merupakan projek tumpuan kepada semua
masyarakat dan bukan untuk meninggalkan suri rumah dan untuk meninggalkan kaum
wanita.
Akan tetapi, diharapkan oleh kerana nampaknya ada kegigihan kaum wanita
dalam menyertai semua program yang dianjurkan oleh kementerian ini, jadi boleh kita
katakan lebih ramai lagi kaum wanita dari kaum lelaki yang menyertai semua program yang
diadakan oleh kementerian. Terima kasih.
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua
mohon izin untuk mengambil peluang bagi merakamkan ucapan takziah kepada keluarga
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran yang juga Ahli Parlimen daripada Kuala
Terengganu semoga rohnya dirahmati oleh Allah SWT.
8. Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan mengapa Malaysia lebih menumpukan pembiakan
haiwan-haiwan baka luar yang kosnya tinggi dan mempunyai risiko kerugian dan
kenapakah kerajaan tidak mengkomersialkan baka tempatan yang juga berpotensi dan
kosnya lebih murah dan sesuai dengan pasaran semasa.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, baka lembu tempatan seperti lembu Kedah
Kelantan atau (KK) dan Kambing Kacang merupakan baka yang sesuai untuk cuaca,
persekitaran dan sistem penternakan di Malaysia. Malah, Jabatan Perkhidmatan Veterinar
mewujudkan ladang-ladang khas bagi pembiakan ternakan berkenaan. Kini terdapat
sejumlah 561,286 ekor lembu KK dan 266,395 ekor Kambing Kacang termasuk
kacukannya.
Walau bagaimanapun, negara perlu mengimport baka ternakan dari negara luar
kerana beberapa sebab seperti negara masih kekurangan jumlah induk lembu kambing
bebiri untuk pembiakan bagi menampung keperluan pengeluaran daging negara. Oleh itu,
untuk mempercepatkan perkembangan populasi ternakan negara, jumlah induk ternakan
dalam negara perlu ditambah dalam masa yang tidak begitu lama. Contohnya bagi
meningkatkan tahap sara diri daging lembu dari 26% kepada 40% memerlukan tambahan
sebanyak 15,000 hingga 20,000 bibit setahun hingga tahun 2015.
Ini tidak dapat dibekalkan oleh sumber tempatan. Justeru kaedah yang paling
cepat untuk mencapai sasaran ini adalah dengan membawa masuk induk lembu, kambing
dan bebiri dari luar negara bagi membiak menerusi kacukan dengan baka tempatan. Baka-
baka ternakan dari luar negara juga dapat digunakan dalam penambahbaikan baka
ternakan tempatan untuk menghasilkan ternakan yang lebih besar, kadar tumbesaran yang
cepat dan tahan terhadap penyakit.
Kemasukan pelbagai baka ternakan dapat memberi peluang kepada Jabatan
Perkhidmatan Veterinar mengkaji keberkesanan dan kesesuaian baka-baka tersebut di
dalam suasana negara seperti juga yang dilakukan oleh negara-negara pengeluar lembu
dan kambing di dunia termasuk Australia, New Zealand, Amerika Syarikat, Afrika Selatan,
Thailand dan Indonesia.
Jika usaha pengimportan baka luar dan seterusnya pembiakan tidak dilaksanakan
dengan agresif, negara perlu mengimport daging dari negara luar bagi memenuhi
permintaan. Tambahan pula kesan lain ialah banyak ternakan tempatan termasuk bibit
betina ternakan akan disembelih. Ini sesungguhnya akan mengurangkan lagi populasi asas
pembiak dalam negara seterusnya membantutkan industri pembiakan negara.
Tidak semua baka ternakan yang diimport menghadapi masalah menyesuaikan diri
pada persekitaran Malaysia seperti baka Lembu Kuning dari negara China yang
mempunyai ciri lembu Kedah Kelantan.
■1130
Contohnya daripada jumlah 1,812 bibit lembu yellow cattle yang dibawa masuk
pada tahun 2007 ke negara ini kini telah melahirkan 549 jumlah ekor anak lembu. Beberapa
jabatan dan agensi kerajaan seperti Jabatan Perkhidmatan Veterinar, MARDI, FELDA,
MPOB dan UPM telah melaksanakan penyelidikan mengenai pembiakan baka tempatan. Ini
termasuk baka-baka lembu KK, kambing kacang serta berbiri Malin. Malin ini adalah
Malaysian Indigenous Sheep.
Hasil penyelidikan menunjukkan prestasi tempatan lambat membesar dan
memerlukan jangka masa yang panjang untuk menghasilkan kuantum daging bagi
memenuhi permintaan tempatan. Jabatan Perkhidmatan Veterinar dan MARDI telah berjaya
menghasilkan baka berrak emas. Iaitu hasil kacukan Brahman dicrosskan dengan lembu
Kedah-Kelantan jadi namanya Brakmas. Yang mempunyai berat badan dewasa 30%
hingga 35 % lebih berat daripada lembu KK dan didapati sesuai diternak secara integrasi
dengan tanaman kelapa sawit. Penghasilan baka-baka kacukkan baru yang sesuai dengan
iklim penternak tempatan akan diteruskan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, ada cross yang terbaru iaitu dicrosskan di
antara kambing Jamnapari dengan Boer, namanya JamBo. Jadi JamBo ini lebih
mengeluarkan hasil daging sebab telah mengatasi banyak masalah cuaca dan bahan
makanan. Baka ternakan tempatan terus diperkembangkan dan dikomersialkan oleh
Jabatan Perkhidmatan Veterinar, MARDI, FELDA, MPOB, RISDA dan UPM. Termasuk
syarikat-syarikat swasta.
Pihak Jabatan Perkhidmatan Veterinar terus melaksanakan program serampang
dua mata ini dengan mengambil kira kelebihan baka-baka ternakan tempatan dan yang
diimport bagi meningkatkan tahap sara diri dengan lebih cepat lagi. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat sesi soal jawab
telah selesai.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Peraturan Mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Iaitu Peraturan 14(k), Ucapan-ucapan
takziah.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah kita buat tadi Yang Berhormat. Tadi pagi ada.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Sudah ada?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah ada.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: 35(2).
Tuan Yang di-Pertua: Sila baca.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: “Jika dua atau lebih daripada dua
orang Ahli bangun serentak, maka Tuan Pengerusi hendaklah memanggil ahli yang dahulu
sekali terpandang olehnya”.
Pada sambungan malam hari Khamis Tuan Yang di-Pertua, kita hanya bahas satu
jam setengah. Kementerian Kesihatan dan Tuan Pengerusi membenarkan Menteri untuk
menggulung. Saya bukan berniat untuk membantah keputusan Tuan Pengerusi.
Akan tetapi yang saya mahu Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa balik ke Dewan
berhujan untuk berbahas tetapi tidak dibagi peluang oleh Tuan Pengerusi semasa berbahas
pada malam Khamis sampai 7.30 malam. Jadi Kementerian ini adalah antara yang terbesar
peruntukkannya. Hampir-hampir RM14 bilion dan diberi hanya satu jam setengah. Ini
mungkin tidak cukup, saya tahu kita kesuntukan masa Tuan Yang di-Pertua.
Namun, izinkan kami meluahkan apa yang patut dibincangkan yang penting dalam
kementerian ini. Terutama sekali saya seseorangnya Ahli Parlimen dari Sabah berdiri -
duduk, berdiri - duduk, tidak dibagi peluang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sama dengan Yang Berhormat
Jerai dan ramai lagi orang yang berbahas. Jadi kenapa pula satu jam setengah diberikan
kepada kementerian untuk menggulung.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai respons saya
kepada point of order itu Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 35(2) adalah tidak kaitan.
Iaitu apabila seseorang Ahli Yang Berhormat ingin untuk berhujah, dia berdiri, siapa yang
Tuan Pengerusi nampak itu tidak dipanggil itu cuma...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua saya beri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Putatan. Peraturan
Mesyuarat 42, apabila Tuan Yang di-Pertua bercakap tidak ada siapa pun Ahli-ahli Yang
Berhormat bercakap. Itu respons saya kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat. Respons kedua saya ialah Peraturan Mesyuarat 35(7) Tuan Yang di-Pertua
ataupun Tuan Pengerusi boleh mengehadkan masa kalau perlu.
Dalam Peraturan Mesyuarat 43, kuasa Tuan Yang di-Pertua yang paling mustahak
ialah, mesti semua wakil-wakil rakyat mengendahkan Peraturan Mesyuarat. Antara ialah
apabila berhujah itu jangan terlampau meleret panjang-panjang sangat. Ini kerana saya dan
timbalan-timbalan saya mempunyai tanggungjawab yang amat besar iaitu apabila takwim
kita tetapkan bahawa pada hari sekian-sekian kita selesai mesyuarat, maka kita
selesaikanlah mesyuarat.
Tidak boleh lebih daripada itu. Itu tanggungjawab kami. Kadang-kadang apabila
kita lanjutkan masa sampai 11.30 malam, dua, tiga orang sahaja Ahli Yang Berhormat yang
hadir. Ahli-ahli Yang Berhormat, bersimpatilah dengan kami yang duduk di atas ini. Setiap
hari mendengar dan hujah dan suara daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sama. Jadi
lain kali kalau mahu turut berbahas, jangan keluar mana-mana kecuali mahu pergi tandas
dan berdiri kerana itu prosedur kita.
Jadi sudah ditetapkan oleh Tuan Yang di-Pertua dan Tuan Pengerusi itu bahawa
cuma berapa orang, 12 atau 14 orang. Dia kata tutup perbahasan oleh kerana kita sudah
lagging behind time. Yang Berhormat Putatan, itu keputusan dan saya tidak boleh benarkan
lagi. Sila Menteri jawab.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah
lain kali Parlimen harus melihat takwim mesyuarat ini diurus secara saksama. Supaya tidak
lagi kita melewati waktu kita. Kalau kita rasa tahun ini begini kita kena tambah sampai
tengah malam. Kita pun manusia juga.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi tahun-tahun akan datang
kita kasi panjang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau perlu bulan puasa kita
bermesyuarat seperti dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih bermakna setuju?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Wangsa Maju membuang had masa .
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan Kalau berdiri point of order kah
apa? Belum Yang Berhormat Kinabatangan selesai. Yang Berhormat Kinabatangan sudah
saya faham.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih itu Tuan Yang di-
Pertua setujukah itu?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat Kinabatangan. Saya tidak setuju.
Yang saya tidak setuju ialah kalau pun kita bermesyuarat sepanjang tahun masa tidak juga
cukup kerana Yang Berhormat Kinabatangan akan berucap enam jam kerana dia tahu
masa sudah dilebihkan, begitu.
Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan kita semua pun boleh hujah tetapi
disiplinkan diri. Berpakat sesama sendiri kalau seorang Ahli Yang Berhormat timbulkan satu
soal, jangan lagi ditimbulkan oleh seorang Ahli Yang Berhormat yang lain. Sini semua
repetitive kecuali kadang-kadang kami tidak gunakan kuasa kami. Irrelevant speeches,
repetitive speeches.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2009 dan Anggaran Pembangunan 2009 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelima belas]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan. Majlis dalam peringkat
Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam jawatankuasa
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.42 [Jadual] –
Maksud P.42 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi: Sila Menteri. Sebelum berhujah, saya suka ingatkan kepada
Peraturan Mesyuarat 35(7) di mana kalau perlu saya boleh hadkan masa Menteri. Menteri
juga harus ingat bahawa cuma apabila menteri fikir bahawa celahan-celahan itu adalah
celahan yang memberi manfaat kepada kita semua. Bukan celahan-celahan yang
mengganggu persidangan dan menimbulkan point of order yang di abuse. Saya akan
perhatikan .Sila .
■1140
11.40 pg
Menteri Kesihatan [Dato' Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terlebih dahulu saya hendak ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Parlimen yang telah
menyertai di dalam Jawatankuasa. Seramai 11 Ahli Parlimen telah pun berbincang dan
memberi pandangan-pandangan yang bernas.
Saya ingin merujuk kepada cadangan dan juga pandangan daripada Yang
Berhormat daripada Machang yang telah menyatakan di dalam perkhidmatan kesihatan kita
menghadapi kekurangan pakar di hospital-hospital kerajaan. Saya hendak maklumkan
kepada Dewan yang mulia ini memang perkhidmatan kesihatan dalam negara kita masih
lagi menghadapi kekurangan pakar-pakar doktor kerana sehingga hari ini kita mempunyai
lebih kurang 23,738 doktor di seluruh Malaysia dan nisbah penduduk dengan doktor adalah
1:1,145. Kalau kita hendak capai tahap 1:600 itu masih lagi memerlukan masa untuk kita
meningkatkan bilangan pakar.
Walau bagaimanapun, Kementerian Kesihatan telah pun mengambil langkah-
langkah drastik dan juga langkah-langkah untuk menyelesaikan masalah pakar dalam
Kementerian Kesihatan. Kekurangan pakar adalah disebabkan oleh penghijrahan ke
hospital swasta dan kurang output. Output kita masih lagi rendah. Langkah-langkah untuk
mengatasi masalah-masalah ini adalah:-
(i) kita meningkatkan elaun pakar klinikal;
(ii) kita membenarkan pakar perubatan dan pakar menjalankan
kerja-kerja lokum;
(iii) kita juga membuat zon. Memang di Malaysia ini kita buat zon
utara, selatan, tengah, di timur Sabah dan Sarawak enam zon
dan setiap zon mesti ada cukup bilangan pakarnya untuk
menjaga kawasan tersebut dan sekira ada apa-apa masalah kita
juga adakan lawatan berkala oleh pakar kepada hospital-hospital
berkenaan untuk menjaga pesakit-pesakit di kawasan tersebut;
(iv) kita juga wujudkan full paying patient bagi membolehkan pakar-
pakar menerima imbuhan tambahan;
(v) kita meningkatkan pengambilan pelatih program sarjana
daripada dahulu hanya 450 orang kita sudah tambah sekarang
600 orang for specialist intake kita untuk melatih program
sarjana;
(vi) pelantikan semula pakar-pakar selepas bersara. Selepas
bersara kita sambungkan lagi secara kontrak;
(vii) pengambilan pakar kontrak bidang-bidang tertentu; dan
(viii) menggalakkan pakar-pakar warganegara yang berkhidmat di
luar negara untuk kembali ke Malaysia untuk berkhidmat dengan
Kementerian Kesihatan.
Oleh itu, Ahli-ahli Yang Berhormat banyak langkah telah diambil dan kita masih
lagi akan meneruskan langkah-langkah dan sekiranya Ahli-ahli ada apa-apa cadangan yang
boleh kita terus tingkatkan bilangan pakar...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan, ada
cadangan.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat, saya...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, yang minta penjelasan ini pun tak payahlah
Ahli Yang Berhormat sebut minta penjelasan. Setakat cuma berdiri saya tengok lepas itu
saya ingatkan kepada menteri. Yang Berhormat Menteri, mana satu? Tiga berdiri.
Dato' Liow Tiong Lai: Bagi Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau nasib sudah datang,
datanglah dia Tuan Pengerusi. Sebetulnya saya terpanggil melihat bahawa kesihatan ini
merupakan satu kemestian dan keperluan tidak kira apa juga latar belakang manusia sama
ada orang biasakah, yang ada kedudukankah, menjadi Speaker kah, Yang Berhormat kah?
Mana-mana sahaja kalau tidak sihat bermakna kita tidak boleh melakukan apa-apa. Ada
juga orang berkata duit boleh cari tapi kesihatan kalau tidak dijaga tidak diurus bermakna
kita tinggal jadi manusia bernama manusia tetapi tidak boleh melakukan apa-apa.
Persoalan yang dibangkitkan oleh orang ramai sudahlah kita shortage of doktor
pakar, yang doktor tidak pakar pun dalam negara kita memang kurang. Kalau di hospital
Putrajaya, hospital di bandar raya kosmopolitan ini memang ada sahaja tetapi macam kami
di Sabah, di Kinabatangan khususnya Tuhan sahajalah yang tahu Yang Berhormat Menteri.
Kadang-kadang pesakit kena menunggu berjam-jam. Dia tunggu sakit kecil dia tunggu dua
tiga jam sakit bertambah besar. [Ketawa]
Jadi apa cara strategi selain daripada lapan strategi yang dikemukakan tadi untuk
memastikan kita mempunyai cukup doktor dalam negara kita sama ada pakar dan bukan
pakar yang akan direncanakan oleh kerajaan untuk memastikan bahawa rakyat di negara
ini sentiasa diberi perhatian dalam bidang kesihatan.
Sebab kita pun wakil rakyat kalau tidak sihat macam mana boleh mewakili rakyat?
Itu sudah jelas. Guru pun kalau dia tidak sihat macam mana hendak mendidik anak-anak
buah di sekolah? Ahli perniagaan macam mana mahu berniaga mengembangkan
ekonominya kalau dia tidak sihat? Speaker macam mana hendak perform bagus kalau
situasi tidak sihat.
Tuan Pengerusi: Jangan libatkan Speaker Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan Speaker Dewan rakyat,
Speaker di mana-mana dunia Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Speaker Dewan Rakyat Malaysia sihat Yang Berhormat, insya-
Allah.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih atas penjelasan. Saya kira jawapan
di peringkat Jawatankuasa jenis jawapan yang kita harapkan ialah kerana kita timbulkan
perkara spesifik. Maksudnya kita mengharapkan jawapan yang spesifik, jawapan yang
measurable dengan izin, jawapan yang attainable boleh kita capai, jawapan yang
reasonable, munasabah dan jawapan yang mesti ada time frame ada jangka masa.
Secara khusus saya membangkitkan tentang negeri Kelantan dan Terengganu
yang tidak ada pakar serius kedudukannya. Onkologi, kardiologi dan juga neurosurgeri.
Lapan strategi kementerian saya tak hendak pertikaikan, saya ucapkan tahniah. Tetapi
isunya Yang Berhormat Menteri ialah sekarang, saat ini, detik ini, moment ini hakikatnya
ialah di negeri-negeri Pantai Timur itu tidak ada pakar. Jadi apakah langkah segera ini.
Walaupun, Yang Berhormat Menteri sebut lawatan berkala. Boleh saya mendapat tahu
lawatan berkala itu berapa kali lawatan doktor pakar onkologi, kardiologi dan neurosurgeri
ini, sebulan berapa kali doktor itu melawat. Lawatannya di hospital mana dan jadual
bertugasnya untuk rakyat bertemunya bagaimana. Itu maksudnya jawapan yang khusus
dan ini saya mohon sungguh-sungguhlah dapat diberikan tumpuan khusus.
Perkara kedua yang belum disinggung oleh Yang Berhormat Menteri ialah
berkenaan dengan kemudahan OT, dewan bedah. Di hospital daerah yang secara khusus
saya contohkan ialah Kuala Krai. Kalau pun ada wad ataupun katil ICU nya cuma dua dan
bila berlaku pertembungan antara pembedahan yang telah awal dijadualkan tetapi
kemudiannya bertembung dengan pesakit lebih serius dek kerana dewan OT Cuma satu
maka ianya terpaksa diubah jadual sedangkan dia telah datang nun jauh dari Gua Musang
misalnya. Itu yang saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Machang. Memang saya
hendak tuju ke jawapan itu. Saya bagi overall perspective belum saya masuk ke jawapan
yang spesifik.
Berhubung dengan kekurangan oncologist, neurosurgeon dan sebagainya di
hospital di Kelantan macam mana seperti dalam jawapan tadi kita ada lawatan berkala dan
kita di dalam zon timur memang ada cukup pakar. Bagi negeri Kelantan kita dalam
perancangan untuk menambah doktor pakar dalam onkologi dan juga neurosurgeri. Ini
saya boleh beri pandangan dan juga jawapan bahawa memang dalam perancangan kita
untuk menambah bilangan oncologist tersebut dalam masa yang terdekat ini.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dato' Liow Tiong Lai: Berhubung dengan kemudahan dewan bedah yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bintulu berdiri Yang Berhormat.
Dato' Liow Tiong Lai: ... Kementerian Kesihatan, ya?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bintulu.
(cid:1) 1150
Dato' Liow Tiong Lai: Selepas ini, jawab Yang Berhormat Machang dulu.
Kementerian Kesihatan telah mengenal pasti keperluan hospital baru di Kuala Krai.
Memang kita akan membina sebuah hospital baru di atas tanah seluas 100 ekar dan ini
telah dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Walau bagaimanapun
kemudahan-kemudahan dewan bedah yang sedia ada sekarang, kita sekarang dalam
peringkat naik taraf. Kita telah pun luluskan program ini, projek ini dan dewan bedah yang
akan dinaikkan taraf ini akan siap pada Ogos 2009. Kos yang dibelanjakan lebih kurang
RM7.3 juta. Selepas naik taraf ini saya rasa dewan bedah ini akan lengkap dengan
kekurangan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bintulu sama Yang Berhormat Sungai Siput.
Dato' Liow Tiong Lai: Selepas Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Sungai
Siput.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, ada sedarkah tidak, kita cerita ini
isu keselamatan, tadi cerita pakar tetapi masalah sini saya cukup sedih nampak
kementerian ataupun Jabatan Kesihatan tidak cukup ambil prihatin atas perkara kawasan di
luar bandar. Contoh macam di kawasan Laban ini, ini di Pekan Laban, sudah berapa kali
Rancangan Malaysia Kelapan dia kata tidak dapat masuk. Masuk Rancangan Malaysia
Kesembilan, tetapi sebelum Rancangan Malaysia Kelapan, dalam Rancangan Malaysia
Ketujuh pun sudah cakap setuju, lulus tetapi selepas itu Rancangan Malaysia Kelapan dia
kata tidak boleh tidak cukup peruntukan.
Rancangan Malaysia Kesembilan surat saya terima daripada Jabatan Kesihatan.
Saya cukup sedih nampak projek ini memang di Rancangan Malaysia Kesembilan sudah
lulus. Kod projek itu pun semua sudah ada tetapi pada 14 November 2008, dia kata
hospital ini walaupun sudah approve di Projek KK5 SS8 sudah dibatalkan sekali lagi. Surat
ini cukup jelas beritahu kementerian Bahagian Perancangan dan Pembangunan beritahu ini
mesti, perlu dibina. Pasal ini daripada kawasan Laban sampai Bintulu mahu lima jam pakai
bot. Kalau hujan macam mana, kalau orang sakit kena ombak, kena air, kena hujan,
sampai hospital I ingat kita hantar dia pergi bilik mayat sahaja. Akan tetapi kenapa
Bahagian Perancangan dan Pembangunan ini cukup tidak ambil prihatin dan serius, macam
apa perkara di luar kawasan ini main-main sahaja? Kita hari-hari cakap bandar sahaja
tetapi luar kawasan kita semua terlupa. Minta pandangan Yang Berhormat daripada
Kinabatangan, dia punya kawasan pun sama juga. So saya mintalah penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Saya jawab dua sekali, Yang Berhormat Kinabatangan
dengan Bintulu yang kedua-dua dibangkitkan tadi berhubung dengan klinik dan juga
kemudahan ini saya akan kaji semula.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sungai Siput macam mana Yang Berhormat?
Jawab dulu itu ataupun apa?
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh, silakan Yang Berhormat Sungai
Siput.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Isu ini berkenaan dengan pakar dan macam yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri pakar amat berkurangan di hospital-hospital
kerajaan di mana hanya 30% daripada pakar di negara ini dalam hospital kerajaan
manakala 75% daripada in patient dengan izin, di Malaysia adalah ke hospital kerajaan. Di
dalam perkara macam ini, bila kita adakan program full paying patient di mana pakar-pakar
digalakkan merawat di klinik swasta mereka sendiri dalam hospital, bahkan ini distract
mereka, menarik tumpuan mereka daripada merawat pesakit-pesakit biasa dalam wad
kelas tiga kepada klinik-klinik swasta di dalam hospital juga.
Jadi bila ini dikemukakan Ogos tahun lalu, ada beberapa orang yang buat
pembantahan, katakan jangan buat macam ini. Jika hendak bayar pakar lebih, tolong bayar
lebih. Buat skim gaji yang baru, bayar mereka lebih tetapi jangan wujudkan satu skim yang
akan menarik penumpuan mereka daripada kerja utama mereka iaitu menjaga pesakit kita
dalam hospital kita dan juga untuk melatih doktor-doktor yang lebih muda. Pada masa itu
dikatakan ini hanya satu projek perintis, pilot project dengan izin, di Hospital Selayang dan
di Putrajaya. Selepas enam bulan kita akan kaji balik tetapi sekarang sudah sampai satu
tahun. Setahu saya, belum buat kajian, ini diteruskan.
Jadi saya ingat penting kita buat kajian, satu kajian yang teliti yang juga fokus
kepada adakah teaching ward round oleh pakar itu? Apakah rate dia sebelum skim ini
diwujudkan, apakah kadar dia selepas skim ini diwujudkan? Macam mana kehadiran pakar
itu pada klinik-klinik awam, the general clinic. Apabila dia ambil bahagian dalam klinik
swasta itu adakah kehadiran dia dalam klinik awam di mana pesakit biasa dirawat, adakah
itu dikurangkan? Adakah dia punya tutorial dengan student-student yang ini? Kita kena
buat satu kajian yang begitu teliti dan juga kenapa kita tidak boleh wujudkan skim bayaran
macam di IJN? Tubuhkan satu suruhanjaya khusus untuk kesihatan, bawah skim gaji
macam dipakai di IJN, bayar pakar-pakar lebih. Akan tetapi jangan swastakan itu sehingga
mereka tidak boleh tumpukan masa dia kepada pesakit-pesakit awam. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Program full
paying patient ini bukan sahaja program yang kita swastakan. Ia adalah satu program juga
di dalam hospital kerajaan dan kita juga mengehadkan kuantiti dan bilangan pesakit yang
boleh diterima oleh seseorang pakar tersebut dan kita juga tidak membenarkan mereka
menjalankan full paying patient dalam waktu pejabat. Dia hanya boleh menjalankan full
paying patient pada Sabtu dan Ahad sahaja, this at the weekend untuk tidak menjejaskan
perkhidmatan mereka di hospital kerajaan. Walau bagaimanapun seperti yang dikatakan
kita sebenarnya hendak buat kajian semula. Ini sebagai satu projek perintis dan enam
bulan itu terlalu singkat, kita panjangkan hingga satu tahun.
So sudah sampai satu tahun sekarang dan kita memang dalam kajian semula
program ini untuk lihat sama ada ia satu program yang viable untuk membolehkan pakar-
pakar terus berada dalam hospital kerajaan. Saya akan beri maklumat terperinci kepada
Yang Berhormat selepas kajian ini dijalankan dan akan beritahu kepada Dewan yang mulia
ini.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan berdiri Yang Berhormat.
Dato' Liow Tiong Lai: Sila Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memang saya berhasrat untuk berbahas tetapi tidak
kesempatan pada malam Khamis. Saya ingin minta penjelasan daripada pihak
kementerian, walaupun Yang Berhormat Menteri baru jadi menteri tidak sampai setahun.
Jadi ini kes yang lama. Pada 2004 bulan Februari, ada jenis alat dan bangunan yang
dinamakan PEC, PET-CT Cyclotron yang sebenarnya dikhaskan kepada KLJH yang
berjumlah RM3 juta termasuk bangunan dan komponen-komponennya. Tujuh bulan
selepas itu surat setuju ini diubah oleh pihak kementerian. Saya tidak tahulah pengurusan
kementerian pada masa itu, diubah dan di award kepada Hospital Putrajaya dan Hospital
Pulau Pinang termasuk bangunan dan komponen dan berjumlah RM33 juta.
Apabila dibekalkan oleh pembekal, komponen-komponennya tidak boleh
digunakan dan ada yang lambat dilaksanakan. Jadi ini merugikan kerajaan dan kalau kira
mengikut laporan audit itu, kementerian harus minta bayar daripada pembekal itu sejumlah
RM2.1 juta yang patut di claim daripada pembekal. Minta penjelasan, adakah pihak
kementerian bertindak untuk mengambil balik kerugian ini daripada pembekal? Satu lagi,
yang kedua, soal penyiapan bangunan subsidiari di Queen Elizabeth. Sebenarnya
disiapkan pada dua tahun yang lalu, apakah kesudahan? Kenapa kontraktor ini tidak dapat
menyiapkan dengan masa yang telah ditetapkan? Saya mahu tanya yang ketiga Yang
Berhormat Menteri, Hospital Queen Elizabeth Kota Kinabalu akan dirobohkan. Pesakit-
pesakit telah dipindah kepada hospital-hospital di SMC, Papar, Beaufort, Tuaran dan
hospital-hospital yang berdekatan.
■1200
Jadi persoalan saya di sini di mana peruntukannya kalau ada dan bila akan dibina
dan bila akan disiapkan? Saya minta penjelasan sebab ini soalan orang ramai daripada
negeri Sabah.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Berhubung
dengan alat siklotron di Putrajaya saya difahamkan memang dia digunakan dan boleh
dipakai dan telah pun berfungsi sepenuhnya. Saya belum dapat lagi maklumat berhubung
dengan siklotron di Pulau Pinang. Walau bagaimanapun saya akan memberi jawapan
secara bertulislah selepas saya membuat siasatan yang terperinci kerana ia adalah satu
perkara yang spesifik. Dakwaan bahawa alat siklotron di Putrajaya dan Pulau Pinang tidak
boleh diguna pakai saya perlu teliti dengan sepenuhnya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Liow Tiong Lai: Ya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Muka surat 475 Audit Report ada di
dalam sini. Kenapa Menteri tidak baca?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Menteri sudah
jawab dia kata dia akan beri jawapan bertulis.
Dato' Liow Tiong Lai: Saya memang tahu bahawa program ini telah pun
diadakan di Putrajaya dan di Pulau Pinang dan saya hendak jelaskan di sini bahawa
jawapan yang saya dapat adalah memang ia boleh diguna pakai dan telah dipakai dan telah
pun digunakan untuk merawat pesakit-pesakit. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
tadi saya akan memberi penjelasan selepas ini. Berhubung dengan kelewatan pembinaan
twin tower hospital baru di Queen Elizabeth memang kita telah pun suarakan bahawa
kelewatan adalah kelewatan kontraktor dan sekarang telah pun siap dia punya piling. Piling
sudah siap dan kontrak ini diberi di beberapa peringkat. Peringkat piling dengan peringkat
pembinaan bangunan sebenar dan sekarang apabila piling sudah siap keputusan untuk
membina twin tower ini telah pun dalam pengurusan sekarang dan akan disiapkan dalam
tempoh dua atau tiga tahun. Paling lewat tiga tahun dan paling cepat kita dapat siapkan
twin tower ini dalam dua tahun.
Berhubung dengan Queen Elizabeth yang menghadapi masalah struktur saya
akan jawab bersama dengan Yang Berhormat Pendang sebab hari itu Yang Berhormat
Pendang ada tanya dan memang ada dalam jawapan saya. Tuan Pengerusi saya hendak
jelaskan berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas.
Berhubung dengan Yang Berhormat Bintulu tadi program memang kalau telah pun
diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kita akan memberi keutamaan dan
memang adalah tidak benar kita tidak memberi perhatian kepada pembangunan klinik desa
ataupun klinik KK5 di luar bandar. Kita sebenarnya membina banyak klinik-klinik di
kawasan luar bandar dan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu akan saya
beri keutamaan dalam kajian semula peringkat kementerian nanti.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri.
Sekarang kalau boleh saya mahu minta jawapan jangan akan kaji keutamaan. Saya sudah
terima dibatalkan jangan dikaji lagi. Kalau dikaji lagi saya balik kawasan macam mana
hendak bagi tahu? Inilah kadang-kadang kita cukup sedih. Ini pegawai tidak tahulah dia
tidak tahu Laban di mana atau pun dia fikir ini kawasan terlalu jauh dia tidak berminat pergi
itu kawasan. Itulah selalunya kawasan yang jauh dia kasi batal. Saya minta Yang
Berhormat Menteri jangan kaji semula. Kalau boleh tolong diumumkan di Dewan yang
mulia ini, ini mesti dibina dalam tahun ini. Sekian terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali Menteri?
Boleh jawab sekali? Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya pun sekali lagilah. Sebetulnya
saya sudah malu Tuan Pengerusi, Yang berhormat Menteri tukar ganti dia kata lulus Klinik
Kesihatan Pinanga dan Sukau. Menteri pusing-pusing lulus sampai hari ini habuk pun tidak
ada. Boleh Yang berhormat Menteri saya bagi jaminan macam Bintulu juga sebab rakyat di
Kinabatangan ini rakyat Malaysia juga. Biarpun mereka hidup di kampung mereka juga
rakyat penduduk kita bukan rakyat di bandar sahaja kita jaga yang di kampung pun kena
jaga. Adakah Klinik Kesihatan Pinanga dan Sukau ini akan dibina atau tidak? Saya tidak
mahu lagi cakap runding di luar saya mahu cakap dalam Dewan ini biar rakyat saya tahu.
Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang
Berhormat Bintulu. Memang kedua-dua klinik ini telah pun diluluskan dan saya telah
beritahu kepada Yang Berhormat bahawa kita akan membina klinik tersebut dan kita akan
mencari kewangan yang cukup untuk memastikan bahawa klinik-klinik ini dapat dibina
dalam masa yang terdekat ini.
Tuan Pengerusi berhubung dengan daripada pertanyaan Yang Berhormat Pasir
Mas berhubung bentuk program pendidikan kesihatan yang dijalankan oleh Kementerian
Kesihatan. Kementerian Kesihatan telah menjalankan pelbagai bentuk aktiviti pendidikan
kesihatan kepada masyarakat di pelbagai setting seperti sekolah, tempat kerja, pejabat,
klinik hospital dan di komuniti oleh anggota-anggota kesihatan. Antara aktiviti pendidikan
dijalankan seluruh negara termasuk khidmat nasihat secara individu, sesi ceramah, kem
kesihatan, karnival sihat sepanjang hayat, kempen media melalui media elektronik,
perbincangan kumpulan kecil, pengedaran bahan-bahan pendidikan, sesi pembinaan
kemahiran tentang cara hidup sihat, pameran dan sebagainya. Dalam hubungan ini
Kementerian Kesihatan juga mewujudkan Lembaga Promosi Kesihatan untuk membantu
terus meningkatkan kesedaran kesihatan di kalangan rakyat negara kita.
Tuan Pengerusi berhubung dengan pertanyaan Yang berhormat Pasir Mas
berkenaan kemudahan perubatan percuma untuk pesakit luar bandar dan ketidakmampuan
ibu tunggal, OKU dan sebagainya, untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat di Dewan ini
mana-mana OKU ataupun penduduk yang telah pun disahkan dan telah menerima kad
kebajikan yang dikeluarkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat. Kementerian Kesihatan
memberikan perubatan secara percuma kelas tiga dan rawatan pesakit luar kepada semua
OKU dalam negara kita. Oleh itu cadangan untuk mengeluarkan kad khas kepada pesakit-
pesakit ini yang tidak berkemampuan adalah tidak berbangkit. Bagi pesakit-pesakit yang
tidak berkemampuan pengecualian caj rawatan perubatan boleh diberikan kepada pesakit
warganegara yang mendapat rawatan perubatan di wad ketiga dan di pesakit luar.
Berhubung dengan pembinaan hospital baru di kawasan Tendung, Pasir Mas pihak
kementerian sedang mengkaji kesesuaian pembinaan hospital lain di Kelantan kerana pada
masa ini Kementerian Kesihatan telah merancang untuk membina dua buah lagi hospital di
Kelantan iaitu Hospital Kuala Krai dan Hospital Bachok.
Berhubung dengan ubat-ubatan yang dijual berleluasa di pasaran termasuk ubat-
ubatan dari negara Thailand di Kelantan. Kementerian Kesihatan menjalankan
pemeriksaan premis yang menjual ubat-ubatan. Kemasukan ubat-ubatan dari negara luar
termasuk Thailand dipantau di pintu masuk Kastam. Ubat-ubatan yang tidak berdaftar
dengan pihak berkuasa kawalan dadah akan dirampas dan penjual akan didakwa jika
disabitkan kesalahan kita akan mendakwa mereka di mahkamah. Sehingga bulan
September 2008 sebanyak 14,758 produk tidak berdaftar telah dirampas bernilai RM4.6
juta. Berhubung dengan pertanyaan dan soalan daripada Yang berhormat Kuala Krau,
Yang berhormat Ledang, Yang berhormat Tenggara, Yang berhormat Arau, Yang
berhormat Pasir Salak, Yang berhormat Indera Mahkota berhubung dengan kos yang
dibelanjakan dalam Kempen Anti Merokok Tak Nak sejak tahun 2004. Ahli-Ahli Yang
Berhormat Kempen Tak Nak Merokok merupakan kempen pendidikan melalui media masa
yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Kesihatan sebagai sebahagian daripada
pendekatan komprehensif dalam menangani masalah merokok ini Kempen ini adalah
kempen compliment strategi Kementerian Kesihatan. Kempen yang dilancarkan sejak
Februari 2004....
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Dato' Liow Tiong Lai: Saya habiskan ayat ini, sehingga Disember 2007
kementerian telah membelanjakan RM22 juta bagi melaksanakan kempen tersebut.
■1210
Mesej kempen disalurkan melalui televisyen dan akhbar berdasarkan keupayaan
media tersebut mencapai peratus liputan kumpulan sasar yang tinggi secara kos efektif.
Fokus kempen ini ialah mengajak bukan perokok supaya tidak mulakan tabiat merokok dan
juga kepada perokok supaya berhenti merokok. Kumpulan sasar kempen ialah bukan
perokok khususnya remaja dan perokok. Silakan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin memberi penjelasan berkenaan dengan apa
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau dan juga Yang Berhormat Indera
Mahkota supaya dibenarkan iklan rokok untuk support ataupun sokong industri sukan.
Mungkin iklan yang dimaksudkan itu iklan yang tersirat tapi di sini saya mahu kongsikan
bahawa Malaysia adalah pati kepada Framework Convention of Tobacco Control (FCTC).
Sebuah undang-undang antarabangsa yang turut diratifikasikan oleh 160 negara-negara
lain di dunia. Menjadi pati di sini maknanya kerajaan terikat dengan pelaksanaan bagi
semua peruntukan dalam FCTF. Artikel 13 FCTC memperuntukkan supaya semua bentuk
iklan, tajaan atau promosi produk tembakau hendaklah diharamkan.
Malaysia telah pun berjaya mencapai tahap ini pada tahun 2005 dan Malaysia kini
menjadi antara negara contoh. Kalau kita benarkan semula iklan walaupun dalam bentuk
yang tersirat misalnya produk-produk misalnya bukannya rokok itu sendiri bermakna kita
hanya berundur ke belakang dan ini amatlah memalukan. Tindakan ini adalah menyalahi
FCTC dan Malaysia mungkin boleh dikenakan hukuman antarabangsa.
Jadi saya kira kita sentiasa diperhatikan oleh masyarakat antarabangsa dan kalau
kita silap, akan jadi cemuhan. Takkanlah maknanya Ahli Parlimen kita yang dipilih oleh
rakyat hendak melakukan sesuatu yang akan memburukkan imej negara apatah lagi
seolah-olah tidak menyokong usaha kerajaan yang bersungguh-sungguh untuk
membanteras tabiat merokok ini. Jadi saya harap perkara ini tidak akan berbangkit lagi
dalam Dewan ini. Sekian saja, assalamualaikum.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Saya nak jawab soalan
Yang Berhormat Wangsa Maju juga. Ada kempen anti merokok ini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Nak sambung.
Dato' Liow Tiong Lai: Ha you nak sambung? Okey.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat mengatakan mengenai dengan
iklan ‘Tak Nak’ ini dan kerajaan telah gunakan wang sebanyak RM22 juta tapi saya nampak
sekarang ini tak ada apa-apa iklan dalam televisyen pun. Saya rasa kerajaan pun tak
berapa minat dengan perkara ini. Iklan tahun lepas, 2007 pun saya rasa tak ada dan tahun
ini mestilah tak ada dan juga iklan-iklannya di sana juga dan juga saya nak minta tanya ya.
Siapakah syarikat yang telah kerajaan kontrak untuk kempen ‘Tak Nak’ ini? Itu syarikatnya.
Terima kasih.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dato’, pasal rokok. Terima kasih
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat sedikit penjelasan. Sejak
kempen ini dilaksanakan, sejauh mana keberkesanan khususnya daripada segi nak
mencapai matlamat yang disebut tadi iaitu supaya yang tidak merokok tidak menghampiri
rokok, yang dah merokok dia dapat mengurangkan rokok.
Jadi sejauh mana yang tidak merokok ini menjadi benteng untuk mereka tidak
merokok sebab saya terbaca juga bahawa ada penambahan kepada golongan remaja yang
merokok dan saya juga nak melihat bahawa sejauh mana daripada segi angka penurunan
jualan pengedaran produk rokok dalam negara kita. Adakah dia menurun ataupun masih
dalam angka yang sama ataupun makin bertambah. Itu kayu pengukurlah, kalau tidak nanti
kita melihat bahawa keberkesanannya tidak ada. Maknanya kita menghabiskan sejumlah
RM20 juta ke RM50 juta tapi keberkesanannya tidak ada. Harus kita kaji.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit Yang Berhormat, sedikit.
Setengah minit.
Tuan Pengerusi: Jawab sekali Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Parit Buntar dahulu. Dia sudah berdiri daripada tadi.
Dato' Liow Tiong Lai: Ha, Yang Berhormat Parit Buntar.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Masih
rokok lagi. Saya nak tahu kementerian punya counter strategy. Saya rasa kalau takat buat
program ‘Tak Nak’ itu saya sokonglah, saya sokong. Cuma saya nak bagi tahu kalau tadi
Menteri sebut RM22 juta dibelanjakan walhal kerajaan menanggung RM3 bilion untuk
pesakit-pesakit yang ada kaitan dengan merokok. That shows that RM22 million itu kalau
boleh saya katakan dengan membandingkan RM3 bilion yang kerajaan tanggung untuk
sakit yang kaitannya dengan rokok, saya rasa tidak berapa berjayalah daripada segi itu. Itu
pertama.
Yang kedua, counter strategy. Pihak pengusaha rokok ini, mereka menjadikan
Malaysia, Filipina dan Vietnam sebagai dia orang punya testing ground untuk mereka
menggunakan kaedah-kaedah pengiklanan yang baru. Antaranya ialah menggunakan
wallet pack. Jadi, secara begini mereka menggunakan pendekatan product design
walaupun kita haramkan iklan dan sebagainya tapi mereka menggunakan product design
yang menarik bagi pembeli-pembeli dan sekali gus program ‘Tak Nak’ merokok itu sendiri
daripada sudut jualan yang ditanya oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi itu dikira juga
sebagai satu kegagalan.
Yang akhir saya nak minta sikitlah, kalau boleh saya bagi pandanganlah, mungkin
kementerian boleh minta Majlis Fatwa Kebangsaan. Saya akan menyokonglah iaitu
mengharamkan rokok. Fatwa mengharamkan rokok sebab saya rasa itu pun boleh bagi
kesan yang besar tapi sehingga hari ini saya difahamkan oleh JAKIM bahawa walaupun
fatwa merokok haram itu ada tapi dia tidak digazetkan lagi kerana takut ramai yang kena
tangkap nanti.
Jadi oleh itu saya mencadangkan dikuatkuasakan fatwa kebangsaan tentang
pengharaman rokok ini. Baru saya rasa di sana ada power sikit tentang rokok dan
kemudian kita membudayakanlah. Kalau kita kata najis dadah, kita kata najis rasuah. Saya
cadangkan kita katakan najis rokok juga kerana rokok ini betul-betul memberikan kesan
yang besar kepada negara. Sekian, terima kasih.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya sedikit saya Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga meminta sama ada Yang Berhormat Menteri
bersetuju bahawa negara-negara yang maju dalam sport dalam sukan seperti Australia,
England dan sebagainya telah lama mengharamkan rokok sebagai satu bahan iklan
ataupun untuk menaja program-program sukan mereka dan saya bersetuju dengan apa
yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Parit Buntar tadi supaya segera digazetkan fatwa
pengharaman rokok yang telah dibuat oleh Majlis Fatwa sejak tahun 1987 lagi. Terima
kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa dan Parit Buntar.
Saya memang setujulah dengan pandangan Yang Berhormat Titiwangsa tadi yang
menyatakan bahawa Malaysia adalah anggota kepada Framework Convention of Tobacco
Control (FCTC) di mana kita terikat dengan semua apa yang diterima pakai, diratifikasikan
oleh 160 negara-negara lain seluruh dunia. Oleh itu daripada segi pengiklanan ini, di bidang
sukan memang Kementerian Kesihatan tidak membenarkan pengiklanan dalam bidang
sukan. Bukan saja Malaysia, saya rasa kalau kita tengok FA football, memang tak ada iklan
rokok. Tak ada, memang tak ada iklan rokok dibenarkan dalam bidang sukan.
Berhubung dengan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Parit Buntar,
strategi kita untuk bagaimana mengurangkan perokok dalam negara kita. Kementerian
Kesihatan memang sentiasa bukan saja menjalankan kempen, kita juga lihat FCTC, WHO,
kita juga bincang. Banyak berbincang bagaimana untuk mengurangkan bilangannya dan
pelbagai strategi termasuk baru-baru ini kita keluarkan gambar amaran merokok, photo
warning dan juga kita juga gunakan harga minimum agar pastikan bahawa rokok itu tidak
begitu mudah dibeli oleh remaja-remaja kita. Memang banyak lagi yang kita boleh bincang
seperti yang dicadangkan fatwa dan sebagainya. Kita akan berbincang, bagi pihak
kerajaan, kita akan berbincang untuk melihat, mencari jalan untuk memastikan bagaimana
kadar merokok dapat dikurangkan.
Berhubung dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Wangsa Maju
berhubung dengan kewangan yang dipakai. Saya jawab dulu tentang ‘Kempen Anti
Merokok’ di Parlimen dulu ya Yang Berhormat Wangsa Maju. Yang Berhormat Wangsa
Maju kata kita punya kempen merokok kenapa pergi ke satu corner. Kenapa tertutup
ataupun tidak menunjukkan Kementerian Kesihatan tidak bersungguh-sungguh di Parlimen.
(cid:1) 1220
Sebenarnya tidak ya. Kita rasa kita memang menjalankan tugas dengan
bersungguh-sungguh. Kakitangan kita memang berharap mendapat kerjasama semua Ahli
Parlimen. Harap dapat kita sama-sama melaksanakan Kempen Anti Merokok ini. Bahan-
bahan yang kita pakai iaitu bunting dan sebagainya, jadi iklan yang kita gunakan itu untuk
mencegah merokok ini, kalau boleh kita hendak letak depan Parlimen tetapi ini adalah
pengurusan Speakerlah. Pengurusan Ahli Parlimen. So, terpulanglah kepada pengurusan
Parlimen untuk meletakkan di mana-mana.
Tuan Pengerusi: Yang hendak bising ini apa hal ini? Saya tidak merokok pun.
Dato' Liow Tiong Lai: Memang kalau boleh kita letak di depan-depan agar
semua Ahli Parlimen dapat tahulah bahawa kempen kita adalah bersungguh-sungguh.
Pengurusan Parlimen, bukan Speaker. The director general. Pengurusan Parlimen.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: So, minta dengan Speaker sekarang.
Dato' Liow Tiong Lai: Kawasan pentadbiran. Kawasan pentadbiran Parlimen.
Saya akan...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Wangsa Maju, itu tidak ada kena-mengena
dengan Mesyuarat.
Dato' Liow Tiong Lai: Saya akan memohonlah kepada Parlimen sekali lagi untuk
membolehkan buntings, kita diletakkan di tempat-tempat yang strategik. Memang di tempat
larangan merokok di Parlimen telah jelas. Saya berharap Ahli-ahli Parlimen memberi
kerjasama kepada kita semua. Berhubung dengan jumlah kewangan, kenapa you tidak
nampak campaign this two years. Memang kempen ini bermula pada 2004. 2004 dan
2005 kita gunakan lebih kurang RM13.5 juta. 2006 dan 2007 sebanyak RM8 juta. 2008
kita tidak ada, kita tidak ada kempen. 2008 kita tidak guna. So, itu barangkali dalam
ingatan ini memang you tidak nampak lagilah apa-apa berhubung dengan Kempen TAK
NAK! Ini.
Memang TAK NAK! ini dimulakan pada 2004 oleh Syarikat Lim Kok Weng.
Syarikat itu namanya saya tidak tahu. Saya akan beritahu kemudianlah. Kita akan bekerja
bersungguh-sungguh untuk memastikan bahawa Kempen Anti Merokok ini akan
mendatangkan kesan yang baik.
Berhubung dengan kajian yang dibuat, yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Pokok Sena ini. Kajian telah menunjukkan daripada kempen yang telah kita laksanakan ini,
sebenarnya kajian penilaian kempen yang dilaksanakan pada tahun 2007 mendapati
kempen mempunyai kesan yang positif iaitu 91% kumpulan sasar mengaku tahu tentang
kempen ini. Mereka sedar memang merokok ini tidak baik untuk kesihatan.
91% understand that merokok itu adalah tidak baik untuk kesihatan. 76% perokok
berpengetahuan tentang penyakit berkaitan merokok. Hasil kempen itu kita telah dapat
meningkatkan 8% lagi bahawa mereka tidak alpa penyakit akan dihidap apabila merokok.
36% perokok berhasrat untuk berhenti dalam tempoh enam bulan setelah terdedah kepada
kempen yang kita jalankan ini. 21% perokok bertindak dengan mengunjungi klinik berhenti
merokok. Di Parlimen juga ada klinik berhenti merokok. Saya harap Ahli-ahli Parlimen yang
merokok sila pergi ke klinik kita. Kita akan beri kaunseling. Pastikan kita dapat kurangkan
merokok dan 17% perokok mengaku telah berhenti merokok. 17% mengaku telah berhenti
merokok hasil pendedahan kepada kempen kita.
Ahli-ahli Yang Berhormat, daripada kajian yang kita jalankan berbanding statistik
1996 dengan statistik 2006, dalam tempoh ini memang kumpulan merokok 18 tahun ke atas
daripada 23.5% telah jatuh kepada 21.5%. Memang ada kesannya. Kita dapat kurangkan
bilangan perokok sebanyak 2% di Malaysia. Ya, Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak bahawa
baru-baru ini kerajaan telah luluskan satu Rang Undang-undang Lembaga Kenaf dan
Tembakau Negara 2008, di mana di bawah itu dengan izin saya memetik di sini.
Powers of The Board. Salah satunya adalah:
“5 (h) to promote economically viable alternatives for persons
involved in the kenaf industry or tobacco industry; dan
(i) to provide financial or other assistance, with the approval
Minister, to persons involved in the kenaf industry or tobacco
industry.’
Di bawah rang undang-undang ini, ia menegaskan memberi kuasa kepada kenaf
industry. So, sekarang ini ada banyak kuasa yang telah diambil alih daripada Menteri
Kesihatan kepada industri kenaf. So, bagaimanakah Kementerian Kesihatan boleh
memainkan peranan dalam apa-apa yang ditetapkan di bawah FCTC dan juga bercanggah
dengan ini, kenaf industry ini. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju. Memang
Lembaga Kenaf adalah di bawah Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi dan
saya hendak tegaskan di sini, bahawa ia adalah satu cadangan bagaimana kita hendak
kurangkan perladangan tobacco dalam negara kita dan kita menggalakkan mereka bertukar
tanaman daripada tobacco kepada kenaf. Oleh itu kita mengadakan lembaga ini untuk
membuat promosi tersebut. Promosi bukan promosi tanaman tobacco tetapi promosi
tanaman kenaf.
Yang berhubung dengan tobacco adalah aktiviti R&D ataupun aktiviti bagaimana
hendak mencegah atau menghalang penggunaan tobacco yang salah. Orang kata,
penggunaan tobacco yang salah dari segi undang-undang. Oleh itu memang saya tahu
berhubung dengan akta ini, telah pun kita bincang dan Kementerian Kesihatan masih lagi
memainkan peranan yang penting dari segi pencegahan merokok ini. Kalau Lembaga
Kenaf dan Tembakau ini yang handle raw material. Daun ataupun tanaman dan kenaf saja,
dari segi hasil tobacco masih lagi di bawah Kementerian Kesihatan. Kita masih lagi
mempunyai kuasa untuk memantau.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Liow Tiong Lai: Ya.
Tuan Pengerusi: Kasi Yang Berhormat Labuan, kasi Yang Berhormat Labuan.
Ini Yang Berhormat Wangsa Maju daripada tadi berdiri.
Dato' Liow Tiong Lai: Okey, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Labuan.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
Yang Berhormat Menteri. Seperti mana yang kita sedia maklum, kerajaan telah pun
membelanjakan berpuluh-puluh juta ringgit untuk Kempen Anti Merokok. Sedarkah kita
Yang Berhormat Menteri bahawa di Labuan sendiri, rokok yang masuk ke Labuan lebih
daripada 20 kontena satu bulan. Kita bayangkan berapa banyak kemasukan rokok yang
masuk melalui Labuan.
Apakah involvement kementerian untuk pencegahan tersebut dan juga secara
tidak langsung untuk mengurangkan kemasukan tersebut, saya rasa kalau kurangnya
kemasukan rokok melalui Labuan, secara tidak langsung kita dapat mengurangkan
penghisap-penghisap rokok bergiat dalam hal ini dan juga kita bayangkan kalau 20
kontena, more than 20 containers masuk every months to Labuan, ke manakah perginya
rokok-rokok tersebut?
Saya rasa tidak semuanya digunakan di Labuan tetapi mungkin dihantar ke
tempat-tempat lain. Akan tetapi inilah salah satu kalau boleh cara kita untuk
mengurangkan. Kurangkan masuk benda ini ke Labuan yang secara tidak langsung
perokok-perokok dan pengedar-pengedar rokok juga tidak ada peluang untuk
memperniagakan rokok tersebut melalui Labuan. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Okey, Yang Berhormat Labuan. Kita ambil perhatian
berhubung cadangan tersebut, tetapi hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, by
2010, 2010 menurut AFTA...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Liow Tiong Lai: .... kita akan terbukalah mana-mana negara pun boleh
masuk dari segi import rokok ini. So, oleh itu kita rasa memang kita kena membuat kawalan
lebih tertib lagi dalam negara kita.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Can I just support your point just now?
Dato' Liow Tiong Lai: Yes, yes.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi, saya rasa yang
disebut tentang TAK NAK! rokok itu lebih kepada smokers. Now, why don’t we at the same
time dengan izin shift our strategy bukan hanya untuk perokok tetapi industri itu sendiri.
Industri tobacco itu sendiri saya rasa kena ada counter strategy kerana mereka ini
worldwide.
■1230
Mereka ini seluruh dunia, dia akan pastikan macam mana pun produk rokok dia
akan sampai. British American Tobacco, Philip Morris, ini semua besar-besar ini. So ada
tak kerajaan satu will yang besar untuk shift ataupun mengalih strategi bukan hanya tak nak
merokok kepada smokers tetapi buat satu strategi kepada industri rokok itu sendiri macam
mana nak counters strategi. Dia tak bagi buat iklan tetapi dia offer pada musim perayaan
harga, rokok turun, contohnya dan ini berlaku.
Kemudian dia tukar flavor, dia ada exotic flavor Tuan Pengerusi. Ada strawberi,
ada peach, ada macam-macam yang mensasarkan kepada kanak-kanak dan wanita-
wanita. Tidak ada satu pun yang melarang exotic flavor ini untuk dijual kepada orang
ramai. Jadi saya mencadangkanlah to be positif supaya kementerian melakarkan satu
strategi yang premisnya ialah counter industri ini. Bukan setakat tak nak merokok, tetapi
pada waktu yang sama kita shift strategi kepada yang lebih besar. Macam disebut Yang
Berhormat Labuan, berapa puluh kontena masuk sebulan, so kita cannot stop that one. So
apa strategi yang boleh stop benda ini supaya Malaysia will become non-smoking friendly
nation.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar, memang
cadangan ini baik. Kita telah pun laksanakan beberapa cadangan tadi termasuk kata perisa
dan juga light premium rokok itu. Kita telah pastikan bahawa kotak rokok tidak boleh letak
semua kata-kata tersebut untuk menarik pelanggan. Kita memang akan memantau dari
masa ke semasa termasuk industri tobacco ini bagaimana kita hendak mengelakkan
industri tobacco ini terus berkembang dan menyebabkan perokok yang begitu tinggi dalam
negara kita. Ya Yang Berhormat Wangsa Maju, ada lagi?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Satu sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Kami sedar bahawa kerajaan telah
mengambil tindakan untuk menghalang semua pengiklanan rokok ini. Akan tetapi
walaupun kerajaan membuat peraturan untuk menghalang semua iklan, kalau kita pergi ke
kedai kopi masih ada iklan tetapi tak ada iklan mengenai dengan Dunhill dan sebagainya
tetapi mereka meletakkan semua bungkus-bungkus rokok. Jadi satu pengiklanan juga.
Kenapa kita tidak mahu buat satu peraturan bahawa kita ban pengiklanan rokok at
the point of sale di mana di kedai-kedai mana pun tidak boleh menunjukkan bungkus-
bungkus rokok. Kalau kita hendak beli rokok, kita kena tanya mereka sama ada mereka
ada jual rokok Dunhill kah, Benson kah, tidak boleh iklan terus. Mengenai dengan perkara
ini, di Thailand, di Singapura, mereka telah laksanakan. Kenapakah kita tidak minat? Kita
tidak berapa serius saya rasa. Sekarang ini syarikat-syarikat rokok ini, mereka sudah tahu
mereka ini adalah satu sunset industry, orang ramai juga sudah tahu rokok ini adalah
bahaya.
Mereka sekarang ini menjalankan pengilangan dengan cara tiap-tiap malam
mereka hantar promoter, perempuan cantik, seksi lagi dan mereka memberikan rokok,
kadang-kadang diberi rokok free kepada remaja-remaja kita. Saya harap kementerian
mengambil tindakan yang tegas supaya mereka tidak boleh buat kegiatan sedemikian.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri, itu sahaja fasal dengan rokok.
Yang lain jangan layan-layan lagi.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Pengerusi, cadangan itu saya akan
buat kajian dan terima kasihlah cadangan daripada Yang Berhormat Wangsa Maju.
Saya beralih kepada Yang Berhormat daripada Kuala Krau yang telah bertanya
berhubung dengan perkhidmatan kesihatan di luar bandar. Harap dapat panjangkan waktu
pejabat. Pada masa ini, perkhidmatan jabatan pesakit luar di luar waktu pejabat telah
disediakan di 16 buah klinik di kawasan bandar. Pihak kementerian sedang mengkaji untuk
memperluaskan lagi perkhidmatan ini ke klinik-klinik lain mengambil kira sumber manusia
dan sumber kewangan yang sedia ada.
Perkhidmatan kecemasan boleh diperolehi di jabatan kecemasan di semua
hospital, bagi kecemasan ada 24 jam ya. Perkhidmatan kecemasan juga boleh diperolehi
di klinik-klinik kesihatan di kawasan luar bandar di mana petugas kesihatan bergilir-gilir
menyediakan perkhidmatan secara on call.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Ada Yang Berhormat berdiri di belakang, Yang Berhormat
Batang Sadong.
Dato' Liow Tiong Lai: Ya, sila.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya saya hendak mengambil
peluang untuk berbahas tetapi tidak sempat. Cuma apa yang saya hendak nyatakan di sini
ialah oleh sebab kita pada bahagian luar bandar sekarang, saya meminta dan merayu kalau
boleh pihak kementerian untuk melihat secara keseluruhannya permintaan-permintaan dari
Klinik Kesihatan Sadong Jaya, Klinik Kesihatan Gedung dan juga Hospital Simunjan.
Sebenarnya saya ada mempunyai bersama saya ini terperinci segala permintaan
dan keperluan klinik kesihatan dan juga Hospital Simunjan ini. Saya akan serahkan kepada
Menteri. Kerana yang diperlukan adalah segi peruntukan tambahan untuk
penyelenggaraan dan juga untuk menambahkan kakitangan di semua klinik dan hospital ini
dan juga dari segi kemudahan-kemudahan yang ada. Itu sahaja yang saya dapat nyatakan
di sini secara summary dengan izin. Saya akan serahkan kepada Menteri segala
permintaan yang diperlukan ini. Sekian, terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Saya
ucapkan terima kasihlah kerana dapat bangkitkan ini dan saya harap dapat berikan saya
permintaan-permintaan tersebut dengan teliti. Saya akan dapat memberikan bantuan yang
sepatutnya. Memang di luar bandar, kita memang prihatin dari segi pemberian ataupun
perkhidmatan kesihatan di Sabah dan Sarawak. Kita faham di Sabah dan Sarawak,
permintaan terhadap perkhidmatan kerajaan adalah begitu tinggi. Kita perlu memberi
perhatian yang lebih berat di kawasan-kawasan luar bandar ini. Sila Yang Berhormat
Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Yang permintaan-permintaan di luar bandar ini memang banyak tetapi apa yang
saya khuatir, saya bimbang apabila kementerian menjawab permintaan-permintaan ini tidak
dapat dilaksanakan. Satu alasannya tidak cukup peruntukan. Kedua, alasannya tanah tidak
tersedia. Memang ini alasan dari dulu, macam-macam alasan. Jadi saya mahu pihak
kementerian melihat ini kerana apabila saya melihat perolehan dan penyelenggaraan hanya
RM3 juta.
Jangan harap kepada kerajaan negeri untuk memberi tanah free, beli tanah itu
daripada perseorangan, Tuan Pengerusi bersetuju dengan saya. Tolong. Ini RM3 juta tidak
cukup. Peruntukan kementerian berjumlah kurang lebih RM14 bilion, tanah; RM3 juta
sahaja. Mana cukup. Jadi kementerian patut melihat ini dengan logiknya. Minta penjelasan
daripada kementerian.
Dato' Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Yang Berhormat Putatan. Kementerian
Kesihatan juga mempunyai tanah-tanahnya sendiri. Memang ada tempat-tempat,
kementerian telah pun pada awal telah membeli tanah ini dan masih lagi lapang, masih lagi
menunggu untuk kita membina hospital dan klinik tersebut dan kita akan privatize kan.
Kalau memang tidak cukup tanah itu, kita boleh tukar tajuk daripada tajuk yang lain, kita
boleh membantu sekiranya keperluan itu wujud. Saya hendak ucap terima kasih kepada
Yang Berhormat Putatan.
Saya hendak jawab Yang Berhormat Putatan tadi kata Putrajaya, berhubung
dengan psychotron Hospital Putrajaya. Saya hendak beritahu Yang Berhormat bahawa
Hospital Putrajaya telah pun menghasilkan FDG sendiri untuk kegunaan kerana psychotron
ini perlu FDG nya. Hasilnya akan dihantar ke Pulau Pinang, akan mendapat source nya
daripada Putrajaya. So tindakan telah diambil untuk menguruskan ejen pengangkutan
FDG, satu bahan radioaktif bagi penghantaran bahan tersebut. So in the process now
untuk kegunaan di Pulau Pinang.
■1240
Berhubung dengan perkhidmatan di luar bandar juga, saya hendak beritahu Ahli-
ahli Parlimen, apabila kita memanjangkan masa membolehkan doktor dan jururawat lain
berkhidmat lebih masa, kita juga sekarang telah pun memberi tambahan bayaran RM80
sejam untuk doktor yang berkhidmat lebih masa. Berhubung dengan kekurangan pakar,
telah saya jelaskan tadi.
Berhubung dengan peranan ahli-ahli Lembaga Pelawat...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri, minta
laluan sedikit tentang Pahang tadi itu.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Mana satu? Mana satu?
Dato' Liow Tiong Lai: Kuala Krai. Kuala Krau after this ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kita
ada membangkitkan tentang masalah pakar dalam perbahasan di awal Dewan ini dahulu
mengenai pakar kesihatan awam yang belum lagi mendapat perhatian dari segi
penyenaraian dalam senarai-senarai pakar dan diberikan elaun-elaun kepakaran. Katanya
sedang dilaksanakan, rayuan dibuat kepada JPA dan sebagainya. Saya rasa pakar-pakar
kesihatan awam ini, antara pakar-pakar yang kesetiaannya kepada kementerian cukup
tinggi, attrition nya adalah rendah.
Jadi apakah tidak boleh diberikan pengiktirafan dengan seberapa segera dikaitkan
dengan elaunnya setanding dengan pakar-pakar klinikal. Ini kerana kita ada menghadapi
masalah kesihatan atau pun kesihatan awam di Malaysia ini, penyakit berjangkit yang
masih tinggi dan juga program pendidikan kesihatan yang dikendalikan oleh sektor
kesihatan awam ini yang masih lagi memerlukan sokongan yang kuat. Jadi, bagaimana
kedudukan kenaikan pangkat dan juga penyeragaman elaun klinikal doktor kesihatan
awam.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Memang saya
telah pun memberi jawapan kepada Yang Berhormat Kuala Krai dahulu bahawa kita telah
pun luluskan permohonan memberi pengiktirafan yang sama, spesialis kesihatan awam
dengan spesialis doktor klinikal. Dalam hubungan ini Kementerian Kesihatan juga dalam
proses untuk menggalakkan pakar-pakar kesihatan awam dari segi latihan mereka akan
menambah sub-specialtynya kelak apabila mereka duduk berlatih, kesihatan awam, ia one
plus three, satu tahun awam, dan tiga sub-specialty. Apabila ini dapat dilaksanakan, saya
rasa masalah yang dikatakan 80% elaun itu tak akan timbul lagi lah. Semua ini akan
diselesaikan. Saya berjanji kepada Yang Berhormat kita akan percepatkanlah permohonan
ini. Berhubung dengan ahli lembaga Pelawat...Ya.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat menteri. Berhubung dengan
wad kecemasan, saya ada utarakan tentang bebanan tugas doktor-doktor yang terpaksa
membuat lawatan dan rawatan ke wad-wad. Sampai satu ketika, ada masanya tiada
langsung doktor di wad kecemasan. Hanya dikendalikan oleh pembantu-pembantu
perubatan, itu satu perkara.
Yang keduanya, terlalu lama untuk mendapatkan rawatan pemeriksaan daripada
doktor-doktor akibat daripada ketiadaan doktor. Kadang-kadang sampai enam jam duduk
di wad kecemasan, hanya dikendalikan oleh pembantu perubatan, tidak mendapat rawatan
dan pemeriksaan daripada doktor yang sepatutnya bertugas di wad kecemasan.
Yang kedua, saya sebut juga tentang kekurangan pakar untuk mendapatkan
pemeriksaan bagi contoh, saya sebut dalam perbahasan saya tentang penyakit kanser pari-
paru dan sebagainya, terpaksa menunggu queue lama, kadang-kadang dua minggu duduk
dalam wad, tak dapat lagi temu janji, terpaksa pulang balik semula ke rumah masing-
masing, diberikan jadual yang baru, tarikh yang baru dan akhirnya belum dapat rawatan,
pesakit tersebut telah meninggal dunia. Ini selalunya berlaku di kawasan-kawasan di luar
bandar. Saya mohon diambil tindakan yang segeralah. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau. Berhubung
dengan perkhidmatan kecemasan yang dibangkitkan, memang saya telah nyatakan tadi
bahawa perkhidmatan kecemasan memang kita adakan di klinik kesihatan di kawasan luar
bandar. Petugas kesihatan bergilir-gilir menyediakan perkhidmatan secara on-call.
Memang di wad kecemasan itu kita ada on-call system. Doktor perlu hadir untuk memberi
perkhidmatan kecemasan, tidak boleh hanya diuruskan oleh HA sahaja. Perkara ini akan
dipantau dengan teliti agar perkara ini dapat dielakkan.
Berhubung dengan jadual rawatan yang lama, memang seperti yang dikatakan,
sejak mula tadi saya kata, di negara kita masih lagi kekurangan pakar. Oleh itu, hingga
sekarang kita hanya ada 1,917 pakar dalam perkhidmatan kerajaan, di hospital kerajaan
kita. Only 1,917, memang satu bilangan yang kecil. Kita dalam usaha meningkatkan
bilangan ini. Oleh itu, dapatlah masalah yang jadual ini terpaksa menunggu lama dan kita
akan lihat bagaimana keadaan ini dapat diselesaikan. Ya.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Selain daripada mendapatkan rawatan dan tarikh yang terlalu lama, apabila
keadaan itu berlaku, wujud ketidakpuasan hati di kalangan pesakit-pesakit dan waris-waris.
Saya mohon supaya jururawat-jururawat bertugas mestilah mesra dengan pelanggan. Tidak
mengambil tindakan memarahi dan sebagainya. Ini kadang-kadang kita dah tak dapat temu
janji yang sepatutnya, tak dapat pemeriksaan yang sepatutnya, dilayan dengan begitu
buruk sekali oleh jururawat yang berkenaan. Jadi, saya mohon supaya jururawat ini diberi
juga diberikan kursus khidmat mesra dengan pesakit ini. Pesakit dahlah sakit, dimarahi dan
dimaki lagi dah bertambah sakit. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih kepada Yang Berhormat kerana
mengingatkan. Ini memang tanggungjawab kakitangan Kementerian Kesihatan. Selalu
juga saya menegur kakitangan saya agar mereka perlu sentiasa prihatin, mesra dan
melayan pesakit-pesakit dengan baik kerana ia alan memberi semangat kepada pesakit-
pesakit dan juga orang rumah, relativesnya. Nilai korporat Kementerian Kesihatan adalah
penyayang, profesionalisme dan kerja berpasukan (caring, professionalism and teamwork).
Memang saya akan pastikan nilai-nilai murni ini akan dapat dipraktikkan oleh kakitangan
Kementerian Kesihatan.
Untuk makluman Yang Berhormat, apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
berhubung dengan jalan masuk ke Klinik Kesihatan Jengka 22. Untuk makluman Yang
Berhormat Klinik Kesihatan Jengka 22 berada dalam kawasan FELDA. Penyediaan jalan
masuk adalah di luar bidang kuasa kementerian ini dan kita akan berbincang dengan pihak
FELDA untuk memberi bantuan untuk menyediakan laluan yang lebih sesuai. Saya tahu
jalan itu, pegawai saya pernah masuk, kita perlu memberi keutamaan kepada laluan masuk
ke klinik tersebutlah.
Ahli Yang Berhormat dari Kuala Selangor...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin berdiri Yang Berhormat.
Dato' Liow Tiong Lai: Jasin, ya, sila.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya menyokong sahabat saya dari Kuala Krau tadi.
Sebenarnya kakitangan kita juga adalah manusia. Apa yang terjadi di kawasan saya, pusat
kesihatan mendapat sambutan yang begitu hebat sekali. Pesakit-pesakit terpaksa tunggu
selama dua jam untuk mendapatkan rawatan. Bahkan, saya ingin menyampaikan tahniah
kepada Menteri kerana kakitangan kesihatan telah menjalankan kerjanya begitu cemerlang
sekali. Akan tetapi kementerian seharusnyalah mengambil kira dengan volume pesakit-
pesakit yang begitu banyak, kakitangan satu doktor, satu sahaja HA. Untuk memberikan
perkhidmatan kepada ribuan pesakit-pesakit yang datang kerana pusat kesihatan di situ
bukan sahaja cantik, mempunyai peralatan-peralatan yang canggih dan kakitangan yang
cukup terlatih dan cukup baik sekali tetapi kementerian mesti ambil kira perkara ini.
Yang keduanya Yang Berhormat menteri saya tadi tak nak ambil bahagian tetapi
sebagai seorang perokoklah saya pun terasa juga apa yang disebut oleh banyak Yang
Berhormat-Yang Berhormat tadi.
■1250
Sebenarnya merokok ini, saya sebut daripada pengalaman saya sendiri, bukan
dikira daripada kemampuan tetapi tabiat. Tabiat yang berani mengambil risiko tetapi kita
mesti faham dalam masa yang sama dia memberikan pulangan yang cukup lumayan
kepada negara. [Dewan riuh] Pada setiap hari Tuan Pengerusi dianggarkan sebanyak satu
milion paket rokok dijual. Kalau RM2 sahaja cukai yang kita dapati kita dapat cukai
sebanyak RM2 juta. Satu bulan RM60 juta.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: RM3 bilion kerajaan tanggung.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Bukan, dia punya pendapatan lebih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin hentikan hal rokok itu.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Apa yang hendak saya sebutkan di sini.
Nanti dahulu.
Tuan Pengerusi: Tadi saya sudah bawa runding bahawa jangan lagi sentuh pasal
rokok.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Apa saya hendak sebut di sini, kalau benar-
benar kita betul-betul serius untuk mendidik rakyat kita supaya jangan merokok kerana
rokok ini bukan sahaja hanya yang mampu kebanyakannya peratusan yang tinggi sekali
adalah buruh-buruh, nelayan-nelayan yang kuat merokok. Tetapi Tuan Pengerusi
sebenarnya rokok yang kita jual di negara kita ini adalah sebanyak RM8, RM9 sekarang
harga dia, satu paket naik lagi satu ringgit tetapi di Singapura Tuan Pengerusi dijual
sebanyak SGD13. Kalau kita bezakan daripada PPP pun kita masih lagi rendah sebanyak
RM4. Kalau kita hendak betul-betul ajar rakyat kita jangan merokok, jangan anak-anak kita
pun terikut-ikut naikkan harga serupa Singapura walaupun.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ini saya setuju 200%.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau Singapura, SGD13 kita jual RM13
mengikut PPP kita.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jasin berhentikan hal rokok itu.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi, kita dapatkan hasil yang lebih baik.
Tuan Pengerusi: Ya. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Pasal soal rokok Yang Berhormat Titiwangsa dia tidak akan
berhenti.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Berhubung dengan
perkhidmatan pegawai-pegawai kita di Pusat Kesihatan saya mengucapkan terima kasihlah
kerana Ahli-ahli Yang Berhormat menghargai kakitangan kita yang telah pun memang
benar kita bertungkus-lumus, kadang-kadang satu doktor satu jururawat hendak pergi
tandas pun tidak sempat Tuan Pengerusi memang saya dapat terima memang ada
pegawai-pegawai kita yang cukup bersungguh-sungguh dalam menjalankan tugas mereka
dan kita akan teruslah menambahkan kakitangan untuk memberi perkhidmatan yang baik
kepada penduduk luar bandar.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Maran.
Dato’ Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Maran.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Jasin tadi. Dari segi jasa, perkhidmatan yang baik daripada kakitangan
kesihatan cukup baik. Saya memang appreciate betul dengan izin, tetapi Yang Berhormat
Menteri saya agak kecewa sedikitlah tetapi tidaklah sampai hendak membangkang
kerajaan, tidak sebab saya terima kasih kepada kerajaan, jasa kerajaan banyak. Di klinik
Chenor ini di kawasan saya pesakit setiap hari lebih kurang 50 hingga 60 orang tetapi
setelah beberapa lama tidak ada seorang doktor pun ditempatkan di sini. Saya sudah timbul
sudah Yang Berhormat Menteri dahulu dan sekarang kita pinjam daripada Kampung Awah,
itu pun sekali sahaja seminggu. Saya mohonlah kalau boleh sebelum persidangan Parlimen
akan datang doktor telah diisi di Chenor.
Jadi saya malas cakap lama Yang Berhormat Menteri, ini sebagai Menteri yang
kita kenal lama saya mohon benar-benar dan yang kedua ialah di Chenor juga ambulan
yang ada di Chenor ini sudah BER sudah, dengan izin tidak boleh direpair dah dan kita
terpaksa membawa pesakit-pesakit kita daripada Chenor ke Temerloh dan mungkin ke
Jengka dan sebagainya. Jadi, inilah jasa yang telah banyak dimainkan oleh kerajaan dan
Kementerian Kesihatan. Saya yakin bahawa Tuan Pengerusi, Menteri kita ini cukup hebat
dan dia akan memenuhi kehendak saya dalam tempah terdekat ini. Terima kasih banyak.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Maran, kita akan mengambil
tindakan. Klinik Chenor saya faham saya pernah tahu tempat itu dan jauh juga daripada
Kampung Awah, kita akan ambil tindakan untuk melengkapkan ambulan dan juga pegawai
yang berkenaan. Tuan Pengerusi berhubung dengan Yang Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Pengerusi: Seorang lagi berdiri Yang Berhormat.
Dato’ Liow Tiong Lai: Ada lagi? Ya. Yang Berhormat Sekijang.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri saya pun begitu tertarik sekali dengan
kekurangan doktor di Pusat Kesihatan ini. Sebelum ini dalam peringkat majlis saya telah
membangkitkan di hospital daerah Segamat itu sendiri begitu kekurangan doktor. Saya
telah membangkitkan bahawa jawatan MO itu 47 tetapi yang diisi 16 dan yang doktor yang
kecemasan on call ini terpaksa bertugas 24 jam tetapi oleh sebab mereka ini 16 orang,
rotations mereka saya rasa dari segi fizikal dia, mental dia pun apabila bertugas dengan
kecemasan yang memerlukan mental, memerlukan tenaga saya ingat sudah bertambah
kurang Yang Berhormat Menteri.
Jadi kalau boleh bukan sahaja di pusat kesihatan kecil ini, di hospital-hospital ini
sebab saya telah membangkitkan bahawa di kawasan saya yang ada 180 ribu penduduk
yang ada tiga Parlimen kemudian termasuk juga sedikit daripada selatan Negeri Sembilan
dan selatan Pahang yang dianggarkan lebih kurang 250 ribu orang penduduk yang ada 16
orang doktor yang terpaksa kerja keras, jadi saya ingat walaupun saya sebelum daripada ini
bekas Menteri Kesihatan dalam kawasan daerah Segamat tetapi nampaknya doktor 16
orang ini saya ingat tidak memadai dan tidak mencukupi. Saya ingat Yang Berhormat
Menteri saya mintalah mengambil perhatian sedikit perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang, saya pun pernah
kata dahulu saya akan buat lawatan kepada Hospital Segamat. Memang sana bilangan
pesakit begitu ramai, tetapi saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat,
seluruh negara peratus pengisian doktor hanya tahap 53% sahaja. Tadi Yang Berhormat
kata sepatutnya 42 doktor, 47 doktor hanya isi 16, memanglah kebanyakan hospital kita
menghadapi masalah kekurangan doktor yang begitu tinggi. Hanya 53% pengisian pada
masa sekarang dan saya berharaplah saya sudah mengarahkan pegawai saya kalau boleh
kita tambahkan lagi dengan cepat, kita hendak cepat kita ambil doktor-doktor luar negara
akan datang. Kita akan isi di mana Jemaah Menteri sudah luluskan pertambahan doktor
luar negeri sehingga 1000, kita hanya ada 490 orang sekarang doktor luar negeri hendak
masuk dalam negara kita, kita akan tambah sampai 1000 orang harap kita dapat
kurangkanlah beban doktor-doktor kita di hospital.
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Masalah kekurangan doktor ini Yang
Berhormat Menteri juga berlaku di kawasan saya dalam mana sepatutnya hospital daerah
Serian sepatutnya kuota adalah 19 orang doktor tetapi sekarang jawatan yang diisi hanya
lima orang. Apa yang lagi teruk berlaku ialah doktor ini yang berkhidmat di hospital daerah
Serian yang lima orang ini bukan sahaja berkhidmat untuk hospital bahkan kelima-lima
doktor ini terpaksa bergegas dari hospital untuk bertugas di klinik. Jadi permintaan saya di
sini selain daripada mengisi jawatan agar sekurang-kurangnya make it 60% iaitu Poliklinik
Serian saya telah difahamkan bahawa Poliklinik Serian tanah telah pun dikenal pasti dan
telah disediakan. Akan tetapi, sehingga kini Serian belum lagi mempunyai klinik, jadi ini
bererti - dia macam ini hospital ada tetapi yang out patient klinik adalah berfungsi sebagai
poliklinik dalam mana doktor-doktor yang berkhidmat yang bertugas di hospital terpaksa
juga bergegas untuk menjaga out patient. Jadi terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Serian, saya akan ambil
perhatian berhubung dengan permintaan tersebut. Memang di Sarawak dan Sabah
memang dia lebih tenat lah bilangan doktor di dua-dua negeri tersebut.
Tuan Pengerusi, berhubung dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Kuala
Selangor, bagaimana penguatkuasaan farmasi dijalankan penguatkuasaan bagi menjamin
keselamatan pesakit terhadap penggunaan ubat generik dan adakah bio-equivalence
dilakukan dan adakah BE dibuat secara periodic. Untuk makluman Yang Berhormat,
sehingga kini ubat generik mengandungi 94 bahan aktif tertentu perlu mengemukakan ujian
BE. It must go through. Kajian ini akan dilakukan supaya keberkesanan ubat generik
setanding dengan ubat asal. Kalau dia tidak setanding dengan ubat asal kita tidak akan
luluskan ubat generik tersebut. Ubat generik yang tidak mengemukakan laporan BE juga
tidak akan didaftar oleh pihak berkuasa kawalan dadah. Kita ada kawalan kita. Dari semasa
ke semasa kawalan terhadap pemantauan kajian BE bagi ubat generik berdaftar
dilaksanakan di mana ubat-ubat generik yang tidak mengemukakan laporan BE dalam
tempoh yang telah ditetapkan akan digantung dan dibatalkan. Status pendaftarannya oleh
bahagian kawalan dadah.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, boleh sambung pada jam 2.30 nanti?
Dato’ Liow Tiong Lai: Okay. Terima kasih.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ini ditempohkan
sehingga pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
jemput Yang Berhormat Menteri untuk membacakan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.36 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 11 malam ini.
Selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi
hari Selasa, 2 Disember 2008.”
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Sri Ong Ka Chuan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya jemput
Yang Berhormat Menteri untuk menyambung. Berapa lama kah lagi Yang Berhormat?
2.37 ptg.
Dato' Liow Tiong Lai: Banyak lagi Tuan Pengerusi. Banyak lagi. I cuba
pendekkan lah ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, boleh Yang
Berhormat.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sambung berhubung
dengan pertanyaan Yang Berhormat Kuala Selangor. Berhubung dengan bioequivalence.
Untuk mengelakkan pengguna dari terdedah kepada toxicity atau kesan adverse.
Kementerian Kesihatan telah menjalankan Program Post Market Surveillance untuk
memastikan keselamatan, keberkesanan dan kualiti produk berdaftar dengan Kementerian
Kesihatan. Produk akan diambil dari pasaran untuk dianalisakan dan produk yang gagal
analisanya akan ditarik balik dari pasaran.
Pendaftaran produk akan di batal sekiranya ada isu keselamatan ke atas
pengguna. Ubat-ubatan memang ada toxicity sekiranya tidak digunakan mengikut arahan.
Oleh itu, kebanyakan ubatnya perlu diprescribe oleh doktor. Melalui kempen “Kenali Ubat
Anda” pengguna dan pesakit dinasihatkan cara untuk mengelakkan atau mengurangkan
toxicity melalui penggunaan yang betul iaitu mengikut dos, cara penggunaan dan arahan-
arahan lain seperti yang dinyatakan pada label dan sisip bungkusan dan risalah-risalah
dalam ubat tersebut.
Tuan Pengerusi, berhubung dengan persoalan Yang Berhormat Kuala Selangor
juga berhubung apakah strategi dan peranan kementerian dalam menangani masalah
mengenai pencemaran melamin ini daripada berulang lagi? Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, Kementerian Kesihatan tidak pernah mengabaikan tanggungjawabnya dalam
menjamin keselamatan makanan di Malaysia. Ini jelas dengan pematuhan dan
pemeriksaan yang dijalankan di pintu masuk seperti melarang kemasukan ammonium
bicarbonate yang telah dikenal pasti tercemar dengan melamin.
Adalah menjadi tanggungjawab pihak industri untuk memastikan biskut yang
dikeluarkan dari pasaran bagi pasaran tempatan dan eksport adalah selamat. Dalam hal
ini, syarikat biskut telah melaksanakan sistem jaminan keselamatan makanan berasaskan
risiko iaitu risk based food safety assurance system, self risk assessment system. Bagi
memastikan biskut yang dikeluarkan mematuhi tahap melamin yang ditetapkan. Di
peringkat pasaran Kementerian Kesihatan akan terus menjalankan pemantauan bagi
memastikan tiada penjualan produk makanan yang tercemar oleh melamin.
Bagi pasaran eksport, Kementerian Kesihatan akan mengeluarkan surat perakuan
dan menyatakan biskut yang dieksport...
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dato' Liow Tiong Lai: ...Mematuhi tahap melamin yang dibenarkan mengikut
keperluan negara pengimport. Sila.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya bukan hendak bertanya tetapi hendak meminta perhatian Kementerian Kesihatan.
Oleh kerana kita tahu di bawah sana banyak penternak ayam. Penternak ayam ini
menggunakan suntikan-suntikan kepada ayam-ayam untuk menggemukkan ayam. Ayam-
ayam ini dibela di dalam kandang tertutup dan kandang terbuka dan banyak bahan ini
adalah bahan-bahan yang berbahaya kepada kesihatan. Akan tetapi penjualannya dibuat
oleh mereka yang tidak ditauliahkan dengan ubat-ubatan itu juga tidak diperiksa.
Saya sendiri bertanya dengan pihak hospital yang mempunyai anggota yang
sepatutnya untuk mengawal bahan-bahan ini. Akan tetapi mereka berkata ia juga ada
kaitan dengan Jabatan Haiwan, tetapi apabila kedua-dua itu ditanya tidak satu pun jabatan
yang mampu bertanggungjawab. Maka apa yang saya bawa kepada mereka sehingga hari
ini tidak ada langsung pihak yang memeriksa.
Jadi kawalan perkara ini perlu disiasat Yang Berhormat Menteri supaya bahan-
bahan ini adalah bahan-bahan yang dikatakan yang menjadi sumber kepada penyakit
kanser. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri beri perhatian yang serius dalam perkara
ini. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar. Saya hendak
jelaskan kepada Yang Berhormat bahawa memang tidak ada kekeliruan dari segi siapa
yang menjaga, dari segi ubat menggemukkan ayam atau pun mana-mana ternakan kita. Ini
kerana jelas sahaja, kalau ia binatang, ia haiwan yang kita pelihara ternakan kita, sampailah
kepada jagaan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Apabila sudah jadi daging
ataupun ayam yang terlebih potong, itu adalah jagaan Kementerian Kesihatan so it’s very
clear kan.
Akan tetapi kalau disuntikkan ubat dalam haiwan-haiwan kita itu kedua-dua
kementerian boleh mengambil tindakan kepada mereka. Ini kerana penternak itu dia
suntikkan ubat, apabila dijadikan daging, daging itu ada ubat kita boleh ambil tindakan
seterusnya.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Pengerusi, saya pun
dimaklumkan begitu tetapi apa yang saya complain tidak ada langsung pihak yang turun ke
bawah untuk mengenal pasti. Kata satu pihak dia menunggu yang lain. Ini bermaknanya
walaupun Yang Berhormat peringkat Menteri sudah tahu prosedurnya tetapi di bawahnya
tidak berjalan. Jadi saya harapkan ini dapat dilihat..., saya pun ada juga nama doktor yang
terlibat. Jadi kalau Yang Berhormat hendak tahu, saya akan bagi nama. Terima kasih.
(cid:1) 1440
Dato’ Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Saya akan
memastikan penguatkuasaan berjalan kerana memang ini adalah satu perkara yang
penting, kesihatan rakyat kita perlu dijaga, tidak kira apa ubat yang diberi kepada ternakan
kita, kita perlu memastikan ia adalah selamat dan boleh dipakai dalam penternakan
tersebut. Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih menteri. Saya mengiktiraf dan cukup memahami kesungguhan menteri dan
kementerian yang bersungguh hendak memberikan yang terbaik dari segi perkhidmatan
kesihatan dan juga perkhidmatan perubatan. Saya bangkitkan tiga perkara hari itu dan
menteri telah pun menjawab dua. Kalau saya tunggu hujung-hujung nanti, makin banyak
soalan. Jadi saya ingat saya celah dahulu.
Satu perkara tentang kajian ataupun dikatakan sebagai bioequivalence study, saya
faham bahawa di sana ada post marketing surveillance yang dilakukan. Cumanya yang
saya bangkitkan hari itu adalah sejauh mana komitmen penguatkuasaan farmasi khususnya
untuk memastikan bahawa akhirnya pesakit dan rakyat tidak mengalami ketidakberkesanan
ubat kerana tidak ada pemantauan berselanjaran ataupun berterusan dalam bentuk
periodical sampling. Sebab itu saya menekankan persoalan bioequivalence studies.
Tambahan pula kita faham bahawa banyak cara bahawa ubat-ubat ini dapat
masuk border Thailand dan seumpamanya dan mereka terus membawa generic drug
seperti ini. Itu lebih parah, saya kira, dari sudut keupayaan penguatkuasaan farmasi untuk
mengesan dan membuat raid dan apa pun yang sekali gus akan meletakkan akhirnya ubat-
ubatan generik dalam pasaran, medical in clinical use adalah ubat-ubat yang tidak berkesan
kerana ia tidak dipantau. Itu yang pertama yang saya ingin sebutkan, mengulas sedikit
daripada menteri. Mungkin tidak perlu dijawab ataupun perlu dijawab dari sudut berapa
banyak peruntukan dalam bajet diperuntukkan untuk penguatkuasaan farmasi ini
dipertingkatkan keupayaan mereka.
Keduanya, dari sudut apa yang dikatakan sebagai penguatkuasaan melamin itu.
Ya betul, saya juga memahami bahawa telah dibuat kajian tetapi itu pada entry dalam
pasaran ataupun sudah end line, sudah pada pasaran. Itu konsep atau approach from farm
to table itu, the entire supply chain itu, the entire business process itu ataupun seluruhnya
dari sudut production nya, dari sudut processing nya, dari sudut pemasarannya, retail nya,
jadi jangan kita ambil ketika berlaku seperti ini hanya mengkaji kajian produk yang terakhir
untuk mengetahui berapa kepekatan ataupun part per millions there are melamine dalam
produk-produk dairy atau milk based product ini.
Jadi sejauh mana penguatkuasaan berlaku untuk mengenal pasti bahawa from the
entire. Kalau kata dibawa masuk baking powder, ammonium bicarbonate itu yang sudah
tercemar sama ada dengan melamin mahupun dengan sinuric acid itu. Maksudnya
sebelum akhirnya menjadi satu produk yang dipasarkan on the table, kajian seharusnya
must be from the entry, from masuknya bahan input pemakanan tadi, bukan pada kajian
ataupun assessment dalam produk itu sahaja. Itu yang dimaksudkan. Sejauh mana
kemampuan penguatkuasaan kesihatan di sini. That is the question, terima kasih.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Ada dua
perkara di sini. Yang pertama berhubung dengan penguatkuasaan ubat-ubat kita. Memang
kita amat mengambil berat tentang bioequivalence yang dilakukan oleh kementerian kita
untuk memastikan bahawa semua ubat dalam pasaran kita dijalankan bioequivalence ini
dan memastikan ia adalah berkesan. Ubat generik yang kurang berkesan tidak akan
dibenarkan didaftar dalam negara kita dan kita juga telah menggunakan hologram untuk
mengesan pendaftaran. Mana-mana ubat yang tidak menggunakan hologram, siri
nombornya, kita dapat mengesan mana tempatnya dan siapa yang melakukan pemalsuan
tersebut.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tuan Pengerusi, saya minta penjelasan.
Dato’ Liow Tiong Lai: Ya, boleh.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Menurut apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat dari Kuala Selangor tentang mengimport ubat-ubat dari luar
negara, tetapi di sini saya ada satu soalannya. Adakah kementerian sedar bahawa ramai
pekerja asing kerap kali melawat hospital-hospital Malaysia sehingga beberapa kali setiap
bulan berpura-pura sakit teruk, mengumpulkan ubat-ubat dan menghantar semula dan
semua ini balik ke negara-negara asalnya kerana ubat dan penjagaan perubatan adalah
sangat mahal di sana dan ini akan menjadi satu kerugian besar untuk negara Malaysia.
Apakah tindakan yang akan diambil oleh kementerian untuk menyelesaikan
masalah-masalah ini. Saya juga ingin tahu beberapa orang pekerja yang diberi rawatan
perubatan atau pembedahan di hospital-hospital Malaysia bagi tahun 2005, 2006 dan 2007
dan juga pengurusan perkhidmatan farmasi, apakah rasionalnya? Manakala doktor-doktor
perubatan dibayar atas kerja-kerja overtime di hospital-hospital kerajaan tetapi ahli-ahli
farmasi tidak layak untuk menerima faedah yang sama, overtime pay. Tambahan pula
mereka tidak diberi subsidi juga minyak apabila menjalankan tugas tambahan. Dengan itu,
sekian terima kasih.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato’ Liow Tiong Lai: Topik yang sama atau lain? Saya jawab dulu.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Topik yang sama, nanti senang menteri
boleh jawab sekalilah. Saya ingin memberi sedikit gambaran tentang penguatkuasaan yang
disebut tadi itu, saya kira banyak lagi yang harus dilakukan kerana menurut nilai juta yang
dirampas, ubat-ubatan yang tadi yang kata tidak ada hologram dan sebagainya itu, ia dinilai
pada tahun 2004, RM25.9 juta, masuk 2007, nilai yang dirampas ialah RM35.8 juta. Jadi di
sini macam ada satu penguatkuasaan yang agak perlu ditingkatkan.
Ubat-ubatan yang berkaitan dengan rangsangan seks ini yang paling besar, 40%
untuk pengetahuan Yang Berhormat sekalian sebab rakyat Malaysia ini apabila dia dengar
sahaja Tongkat Ali, dia dengar sahaja yang jenis-jenis macam itu, dia terus beli walaupun
dia tidak tahu ada bahayanya di situ. Ubat pelangsing badan 10%, ubat lain-lain 50%.
Saya ingin beritahu menteri, kadang-kadang hologram yang dipakai itu pun palsu
juga. Jadi penguat kuasa tidak tahu hendak beza. Saya mencadangkan keluhan-keluhan
ini supaya dipertingkatkan. Akta-akta yang ada seperti Trade Description Act 1972, Sales of
Drug Act 1953, Poison Act 1952 perlu diperkukuhkan dengan hukuman mandatori kepada
mereka yang melakukan kesalahan-kesalahan ini dan dia perlu disegerakan. Kalau tidak,
negara kita nanti akan dibanjiri dengan ubat-ubat yang jenis macam ini, khususnya dalam
rangsangan seks yang dikatakan antara paling tinggi orang menjadi mangsa kepada ubat-
ubat kesihatan ini. Saya harap menteri boleh ambil perhatian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, perkara yang sama. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi. Saya hendak menambah sedikit berkenaan
dengan pengiklanan tentang produk-produk kesihatan tetapi kebelakangan ini saya
menerima banyak permintaan daripada rakan-rakan yang berada di dalam bidang servis
perubatan iaitu berkenaan dengan pengiklanan yang secara spesifiknya untuk kegunaan
wanita ataupun remaja wanita.
■1450
Sekarang ini agak popular penggunaan ataupun pengiklanan tentang produk-
produk yang agak spesifik iaitu penggunaan tampon yang dikatakan selamat digunakan dan
agak fesyen terbaru kepada penjagaan kesihatan wanita terutama apabila mereka ini
menghadapi circulation 22 hari untuk menghadapi menstruation dan sebagainya. Ada satu
kajian yang dibacakan mengatakan kandungan dalam tampon ini mengandungi asbestos
yang tinggi iaitu untuk menggalakkan atau encourage absorption kepada darah. Satu lagi
kajian mengatakan terdapatnya rayon atau dioxin, chemical yang digunakan dalam bleach
untuk tujuan bleaching. Dikatakan very much related, dengan izin, kepada carcinogenic
cancer ataupun kanser serviks.
Satu laporan lain juga mengatakan sebanyak 1,100 kes pendaftaran baru ataupun
kes-kes yang dirujuk yang berkaitan dengan kanser serviks setiap tahun. Perkara ini agak
mengejutkan kita juga. Kita lihat pengiklanan ataupun produk-produk yang berkaitan
dengan produk ini agak berleluasa di televisyen dan sebagainya. Mereka mengatakan ada
baiknya menggunakan lebih banyak produk itu untuk kesihatan sedangkan oleh kerana
absorption yang tinggi ini mereka perlu menggunakan barang-barangan yang lebih seperti
tuala wanita dan sebagainya ataupun tampon ini. Saya minta pandangan Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, kalau ada isu-isu baru itu saya ingat patut di treat as baru, dilayan sebagai yang
baru. Yang Berhormat sebenarnya menjawab soalan-soalan berbangkit.
Dato' Liow Tiong Lai: Ya, saya akan jawab perkara berbangkit daripada Yang
Berhormat Kuala Selangor dan ia melarat kepada Yang Berhormat Tawau dan seterusnya.
Saya akan cuba simpulkannya untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat.
Berhubung dengan penguatkuasaan tadi saya memang setuju kita perlu
mempertingkatnya. Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Tawau tadi bahawa ada
pesakit-pesakit yang mengumpul ubat-ubatan dan di bawa keluar, kementerian sentiasa
menerima pesakit dan memberi rawatan yang sewajarnya. Kementerian tidak menolak
kemungkinan ubat yang diberi setiap kali pesakit datang ia tidak dimakan dan sebaliknya di
kumpul oleh mereka. Walau bagaimanapun kementerian Kesihatan telah pun mengambil
langkah-langkah untuk meminimumkan pengumpulan ubat-ubatan tersebut.
Langkah-langkah tersebut seperti:
(i) memberitahu doktor-doktor supaya tidak memberi ubat yang
terlalu banyak dan ubat-ubatan tersebut diberikan untuk tempoh
rawatan sahaja;
(ii) ubat-ubatan yang mahal dimasukkan dalam sistem
computerized pharmacy supaya kita dapat mengesan
penggunaannya; dan
(iii) memastikan bagi penyakit-penyakit kronik ubat-ubatan diberikan
secara installment dalam kuantiti sebulan ataupun yang lebih
kurang lagi.
Oleh itu saya rasa perkara ini boleh kita tangani dan harap dapat menyelesaikan ataupun
meminimumkan abuse penggunaan ubat-ubatan ini.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Parit Buntar, memang kita akan
terus melihat dari masa ke semasa dan mengkaji semula undang-undang serta akta yang
kita sedia ada untuk memperkukuhkan penguatkuasaan kita. Mengani ubat-ubat palsu kita
memang dari semasa ke semasa mengadakan serbuan dan tangkapan dilakukan. Saya
rasa ini memerlukan juga kerjasama semua pihak termasuk kempen yang kita katakan
Kempen Kenali Ubat Anda. Apabila orang ramai sudah tahu yang mana ubat asli, ubat
tiruan dan ubat palsu maka dapat memberikan kita maklumat supaya dapat mengesan dan
menangkap pengeluar-pengeluar ubat-ubatan palsu ini.
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Indera Mahkota, saya rasa apa-
apa penggunaan untuk kesihatan termasuk tampon yang dinyatakan tadi, apabila ia akan
mengakibatkan ataupun memberikan kesan yang negatif kepada kesihatan kita boleh
mengambil tindakan yang seterusnya terhadap pengeluarnya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Adakah penemuannya setakat ini?
Dato' Liow Tiong Lai: Sekiranya dakwaan yang dikatakan oleh Yang Berhormat
itu benar, kita memang akan membuat siasatan dan kita akan mengambil tindakan.
Berbalik kepada Yang Berhormat Kuala Selangor yang mengatakan bahawa
mengenai melamin kita kena memastikan pencemaran tidak berlaku pada akhir produk
tersebut, sebelum produk ataupun bahan mentahnya kita perlu periksa. Sebenarnya itulah
langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Kesihatan. Apabila masalah melamin
berlaku di negara China pada masa itu dikatakan bahan mentah susu yang tercemar.
Apabila kita lihat biskut kita juga tercemar dengan melamin pada masa itu orang ingat
bahawa ia adalah tercemar berpunca daripada susu, tetapi susu kita daripada Australia dan
New Zealand, tidak mungkin ia tercemar. Maka kita mengesan dan menganalisis bahan
mentah yang membuat biskut itu. Akhirnya kita dapati bahawa ammonium carbonate
sebenarnya daripada negeri China yang dihantar ke sini yang tercemar dengan melamin
dan telah pun kita dapat kawal dan menukar ammonium carbonate yang masuk ke dalam
negara kita.
Apa yang saya hendak nyatakan di sini sekarang ini kita buat kawalan melamin
daripada at the source, daripada pekilang, pembuat dan terutamanya kilang-kilang biskut
ini. Kita dapat pastikan bahawa akhirnya produk itu tidak waswas lagi terhadap
pencemaran melamin.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apabila Yang Berhormat Menteri
membuat kenyataan pada bulan November, kalau tidak silap saya Yang Berhormat Menteri
menyebutkan biskut kita bebas daripada melamin. Terdahulu daripada itu Yang Berhormat
Menteri sendiri pun membuat kenyataan bahawa biskut-biskut Khian Guan dan Khong
Guan, kedua-duanya sebanyak 18 daripada biskut-biskut itu tercemar. Jadi, ternyata
bahawa apa yang disebutkan sebagai approach from farm to table itu tidak dilakukan.
Mungkin kita kena sedia menerima kenyataan ataupun realiti bahawa penguatkuasaan di
situ yang sedikit dipertikaikan dan bagaimana untuk menjamin keselamatan pemakanan ini
pada masa-masa yang akan datang. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih, Yang Berhormat. Apabila saya
mengumumkan bahawa 18 jenis biskut Khian Guan dan Khong Guan yang tercemar itu
arahan telah diberikan untuk ditarik balik daripada pasaran dan dimusnahkan. Itu at the
end product. Apa Yang Berhormat nyatakan tadi bagaimana apabila selepas sebulan
kemudian saya mengumumkan bahawa ia sudah selamat. Ini kerana batch yang baru, kita
sudah kawal daripada source nya iaitu pengilangnya dan kita yakin bahawa akhirnya
produk ini adalah selamat.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang kita akan masukkan melamin ini
sebagai satu routine surveillance dalam sumber bahan makanan. Apabila bahan makanan
yang dikeluarkan ataupun diimport sama ada dalam negara ataupun luar yang masuk ke
dalam negara kita ini, makmal kesihatan kita sentiasa membuat analisa dari segi pesticide
dan drug residue; kita buat heavy metal, chemicals dan microbiological test. Ini sentiasa
dijalankan sepanjang masa. Kalau dahulu melamin tidak ada masalah kerana kita tidak
buat, tetapi sekarang memandangkan ia sudah menjadi satu masalah pencemaran kita
akan masukkan melamin in one of our routine surveillance lists.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dato' Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Pendang, saya belum masuk lagi, banyak
lagi. Soalan Yang Berhormat Pendang cukup banyak.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Melamin.
Dato' Liow Tiong Lai: Okey, melamin.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat kepada report daripada Audit pada tahun lepas
mengatakan sistem food alert yang ada di Kementerian Kesihatan terlalu lambat antara 12
hingga 171 hari. Sepatutnya food alert ini sampai begitu cepat daripada Food Safety
Information (FoSIM) ataupun kepada Sistem Maklumat Kastam (SMK) dan juga Unit
Keselamatan dan Kualiti Makanan seterusnya ke pintu masuk untuk mengimport barang-
barang makanan. Dikatakan pada Laporan Audit pada tahun lepas selama 12 hingga 171
hari dan dikatakan oleh Ketua Audit Negara pada ketika itu terlalu lama.
■1500
Jadi saya rasa dengan penambahan makmal-makmal yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri ini kepada lima buah kalau tidak silap saya, ia akan mempercepatkan.
Itu satu hal. Kemudian saya hendak bertanya, kenapakah di Singapura mereka boleh
memberitahu sistem keracunan ataupun maklumat makanan ini dalam masa dua hari,
padahal kita terpaksa menunggu sampai dua minggu untuk memberikan informasi kepada
rakyat kita tentang keracunan ataupun bahan-bahan racun dalam makanan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tambah sedikit Yang Berhormat Menteri.
Sambungan kepada itu. Level four surveillance dengan level six, auto rejection. Itu masa
yang kena round time yang perlu kita percepatkan atau memperkemaskan untuk
memberikan keselamatan kepada satu tahap yang lebih menjamin. Terima kasih.
Dato’ Liow Tiong Lai: Ya, memang benar. Kita mempunyai beberapa peringkat.
Level four, level five, level six. Bagi level four dan level five, kita perlukan masa yang
singkat. Kalau boleh apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pendang tadi, katakan
Singapura dua hari, kita dua minggu, itu tidak benar. Apa yang boleh dibuat di Singapura
dua hari, kita juga dua hari.
Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa apa
yang menjadi masalah di dalam negara kita kerana makmal kita pada mulanya hanya satu,
the Chemistry Department. Satu sahaja, kemudian kita tambah. Sekarang ini kita ada
lapan. Dengan adanya makmal yang lebih ini, kita dapat proses dengan cepat. Apa yang
kita boleh buat sekarang, apa yang berlaku apabila industri biskut menghadapi masalah
melamin, dia hantar semua bahan mentahnya pergi analisa. Sehinggakan satu hari, satu
kilang boleh hantar 200 atau 300 sampel.
So, memanglah the queue is long. Memang proses analisa takes only one to two
days. Kita seterusnya boleh tahu. Kemampuan kita memang sama dengan Singapura.
Kita langsung tidak kurang dari Singapura. In fact we are better in some of alat-alat atau
perkakas yang kita ada. Oleh itu saya rasa maklumat tidak tepat yang dikeluarkan oleh
media massa. Sebenarnya kita mempunyai kemampuan dan dengan adanya peningkatan
makmal dan sekarang ini, saya rasa perkara ini telah pun berjalan dengan baik.
Berhubung dengan sistem FOSIM, memang satu ketika di dalam makmal, betul
makmal kita memang kurang. Akan tetapi kita akan teruslah mempertingkatkan sistem
FOSIM yang ada di dalam Malaysia. Sebenarnya FOSIM yang kita ada ini cukup canggih.
Memanglah cukup hebat untuk memastikan bahawa bahan-bahan mentah dan makanan
yang masuk dari luar negara dapat ditangani dengan begitu cepat sekali.
Berhubung dengan soalan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor juga, iaitu
berhubung dengan Kajian, National Health and Mobility Survey 2006, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor yang begitu prihatin dan juga berminat
dengan Kajian National Health Survey Mobility yang ketiga. Memang kajian ini telah selesai
dijalankan dan telah dirancang untuk dibentangkan dalam satu persidangan pada 4
Disember ini di Seremban iaitu di Hotel Royal Bintang.
Persidangan ini akan membahaskan penemuan, will discuss all the finding dan
kajian itu bagi menjana hala tuju dan kesihatan awam di masa hadapan. Ini adalah kajian
yang begitu meluas, begitu penting. Setiap 10 tahun kita akan buat kajian tentang tahap
keselamatan, tahap kesihatan rakyat di seluruh negara dari segi kegemukan, dari segi
panjang hayat, dari segi non chemical disease dan semuanya memang kita mempunyai
data-data yang cukup terperinci dan dapat membawa serta membantu Kementerian
Kesihatan menggariskan hala tuju yang baru. Silakan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Perkara ini saya sengaja bangkitkan kerana dalam persiapan peruntukan bajet 2009, saya
membayangkan tentunya telah diambil kira findings daripada kajian ataupun The National
Health Survey dan National Health And Mobility Survey itu yang seharusnya kemudian
mencerminkan bagaimana strategic approach dalam menggarap persoalan kesihatan dan
perubatan.
Nyata dalam peruntukan bajet 2009, emphasis nya masih sama sementara di
peruntukan Kesihatan Awam, RM2.04 bilion. Peruntukan pada Butiran 030000 – Perubatan,
which is essentially curative medicine adalah sebanyak RM6.5 bilion. Maknanya dalam
kata lain, kita tidak sama sekali dapat menunjukkan bahawa the emphasis kalau adalah
satu anjakan, satu perubahan emphasis ataupun penekanan dan keutamaan. Budget is
almost three times.
Di dalam perkara yang dibincangkan sebentar tadi sebelum pagi tadi,
keutamaannya nyata bukan kepada preventive medicine. Itu satu. Keduanya pula, saya
mendapati bahawa bajet Kementerian Kesihatan pada RM14 bilion lebih kurang, hanyalah
merupakan 7% daripada belanjawan seluruh bajet 2009. Kalau saya ambil dalam
pendekatan ratio kepada GDP, ia adalah hanya GDP kita lebih kurang RM500 bilion,
hanyalah kurang daripada 3%. Ia tidak membayangkan orientasi keutamaan yang diberikan
oleh OECD countries yang memberi peruntukan sebanyak 7% paling tidaknya berbanding
GDP mereka. Ini satu komitmen yang jauh tersasar daripada kesungguhan kita untuk
memberikan health care yang lebih menjamin rakyat. Jadi itu perkara yang hendak saya
sebutkan dan apabila kita lihat kepada apa yang saya sebutkan tadi, primary healthcare
dalam pendekatan.
Kalau kita ambil di sini, pembangunan kesihatan keluarga, kawalan penyakit,
infection disease, pendekatan kesihatan ataupun pendidikan kesihatan dan keselamatan
dan kualiti makanan yang telah kita bincangkan sebentar tadi. Kesemua ini, hari ini orientasi
negara-negara maju pun sudah lebih kepada preventive daripada curative. Saya tidak
sama sekali mahu menekankan kepentingan billing of hospitals dan segala-galanya yang
bersifat curative.
Akan tetapi penekanan tidak menunjukkan, sahabat saya Yang Berhormat
Titiwangsa dia kata 20 tahun dahulu dia menjaga KKIK - Klinik Kesihatan Ibu dan Kanak-
kanak. Dia menjaga 40 personel di bawahnya. Hari ini, seperti mana yang kita dengar
sebentar tadi, masih seorang doktor pengamal perubatan, MO terkial-kial dengan
mengendalikan. Kalau saya di Kuala Selangor, di klinik-klinik kesihatan itu masih senario
yang sama. Kita tidak meletakkan peruntukan yang berwajaran dengan komitmen kita
untuk memberikan penekanan kepada primary health care ataupun preventive medicine.
Sudah sampai masanya, KKIK seperti ini diberikan keupayaan yang lebih dari segi
bajetnya, personelnya. Jauh sekali untuk mendapatkan sokongan specialist. Akan tetapi
masih satu doktor di klinik kesihatan mengendalikan pesakit luar ataupun terutamanya
kanak-kanak dan ibu di maternal health nya, child care nya. Jadi kesemua ini tidak
membayangkan satu komitmen. Yang paling saya takuti Tuan Pengerusi..
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta tolong
ringkaskan sedikit Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta maaf Tuan Pengerusi. Saya
sebutkan sedikit. Dia ada sangkut-pautnya juga dengan bagaimana kesudahannya nanti
seolah-olah solution nya adalah kepada National Health Care Financing Scheme. Yang
lebih saya khuatir Tuan Pengerusi, adalah apabila ia di privatize. Saya rasa sudah sampai
masanya satu pendekatan yang lebih berwajaran, strategik, integrated dan holistik.
Akhirnya perlu dikendalikan Tuan Pengerusi kalau boleh saya rakamkan,
keperluan kepada penubuhan sebuah suruhanjaya perkhidmatan kesihatan yang sudah
sampai masanya. Ini kerana kalau yang lain sudah ada suruhanjaya, saya rasa dengan
segala yang tidak nampak kesungguhan. Bukan saya kata tidak nampak kesungguhan,
saya minta maaf ya, saya tarik balik. Maknanya sudah sampai masanya keperluan itu dan
khususnya dalam mendepani cabaran apa yang disebut-sebut sebagai the National Health
Care Financing Scheme itu, saya lebih khuatir. Tambahan lagi kalau ia diswastakan dan
akhirnya akan mengorbankan kepentingan rakyat. Sekian, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor yang telah
pun memberikan penekanan terhadap primary health care. Saya hendak nyatakan di sini
bahawa memang dari segi primary health care, Malaysia adalah satu sektor yang cukup
cemerlang. Sebenarnya kalau kita bandingkan dengan negara-negara yang lain, memang
kita mempunyai banyak kejayaan dari segi primary health care.
Apa yang dikatakan dari segi bajet kita bahawa kita masih lagi menumpukan
kepada curative, sebenarnya dari segi mobility report, go back to the mobility report. Kita
lihat memang sudah tiba masanya kita kena beri penumpuan dari segi preventive. Iaitu
bahawa kita tahu NCD atau non communicable disease dalam negara kita meningkat
dengan begitu cepat. Bilangan kanser meningkat 30,000 hingga 40,000 orang dapat kanser
setahun. Daripada orang high blood pressure, 22.5% all the populations are high blood
pressure, 25% of our populations dapat kolesterol tinggi.
■1510
Ini semua, we talk about 11.6% dapat diabetes, menunjukkan tanda-tanda, statistik
menunjukkan bahawa non-communicable disease telah pun meningkat dan kita perlu tahu
bahawa ini semua boleh dielakkan. Sebenarnya penyakit tak berjangkit ini boleh kita
elakkan dan boleh kita atasi apabila kita jalankan preventive care kita dengan baik.
Oleh itu primary healthcare akan kita beri keutamaan dan memang dalam
perancangan Kementerian Kesihatan, kita akan menuju ke hala itu. Walaupun dalam bajet
tak dapat tapi dari segi saya sebagai Menteri dan dalam pengurusan saya di kementerian
saya, saya telah banyak kali menekankan kepada semua pegawai di sana di mana
bagaimana kita nak perkukuhkan sehingga kan kita akan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dato’ Liow Tiong Lai: Sekejap, sehinggakan kita nak wujudkan satu
jawatankuasa khas dipengerusikan oleh ketua pengarah untuk memantau NCD. We will
come out with master plan for cancer, master plan for the all the non-communicable disease
untuk memastikan bahawa keutamaan diberi kepada preventive untuk mengelak penyakit
tidak berjangkit ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya pun ingin berbicara soal primary healthcare ini. Walau bagaimanapun, saya tidak
setujulah dengan saranan rakan-rakan di mana ada sedikit masalah kita nak mewujudkan
suruhanjaya, kalau kita gagal dalam pendidikan, wujudkan suruhanjaya pendidikan.
Bermakna kalau kita gagal dalam politik, kita kena wujudkan suruhanjaya politik.
Ini bukan masanya untuk kita melontarkan suruhanjaya-suruhanjaya, masanya
untuk kita melontarkan satu pendekatan yang boleh dikongsi bersama untuk memantapkan,
memartabatkan, dan mendarjatkan kesihatan dalam negara kita. Persoalan yang ingin
saya kemukakan, bagaimana kita pegawai-pegawai kakitangan di jabatan ini hendak
merealisasikan hasrat rakyat dan kerajaan ke arah penjagaan kesihatan kalau kebajikan
kakitangan juga tidak terurus.
Ini persoalan pokok, contohnya, bukan semua di Sabah dapat elaun kritikal. Bukan
semua penjawat ada dapat elaun kritikal dan guru-guru dia ada elaun sara hidup, dia orang
ini tidak ada. Jadi ini pun hendak difikirkan, kalau di dalam kita sudah baik, asas kita sudah
kukuh, maka sudah tentu mereka boleh bekerja dengan bersungguh-sungguh. Akan tetapi
kebajikan dia pun tidak teratur, tidak terurus, kemudian kita mengharapkan dia fulfill 100%
untuk menjaga kesihatan negara dan rakyat.
Rasa saya, Menteri kena balik kepada soal pokok, kalau sesat di hujung jalan,
balik ke pangkal jalan. Kita cari bagaimana jalan penyelesaian dia, kebajikan pekerja kita
harus dilihat. Kemudian barulah mereka berkembang, itu baru formula, tidak perlulah
suruhanjaya. Terima kasih.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Memang dari
segi elaun kritikal dan elaun pedalaman ini kita dah pun pertimbangkan dan kita dah minta
dengan JPA agar beri layanan yang sama dengan guru-guru. Kalau guru-guru di
pendalaman dapat elaun pendalaman, maka doktor-doktor dan juga jururawat saya rasa
perlu juga mendapat elaun-elaun tersebut. Memang telah pun dipertimbangkan dan
diluluskan oleh kementerian, oleh Jabatan Perkhidmatan Awam, dan kita harap dapat
dilaksanakan dengan cepat.
Yang Berhormat Kuala Selangor, memang benar dari segi GDP negara kita pada
masa sekarang di bawah 4.7% yang kita gunakan untuk perkhidmatan kesihatan. Kalau kita
lihat dari segi keberkesanan sistem kesihatan yang ada dalam negara kita, dia adalah
berkesan kerana kita dapat menjaga kesihatan rakyat kita dengan GDP yang kita gunakan
kalau kita bandingkan dari segi penggunaan kewangan kita secara menyeluruh. Memang
National Health Financing itu adalah satu daripada caranya, kebanyakan negara akhirnya
juga menggunakan National Health Financing yang telah pun berbincang berpuluh tahun
dan negara kita pun telah bincang banyak kali.Memang Kementerian Kesihatan masih lagi
dalam kajian dan belum ada apa-apa keputusan dalam bidang ini. Berhubung dengan..
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Menteri? Sikit, last point.
Dato’ Liow Tiong Lai: Balik pada morbidity tadi, kalau Yang Berhormat berminat,
boleh hubungi pejabat saya ataupun boleh hadir persidangan itu untuk mendapatkan the
morbidity report yang sepenuhnya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Last point Menteri, Tuan Pengerusi,
bersabit dengan bagaimana kita mengorientasikan kembali kepada primary ataupun
preventive medicine. Saya masuk kepada peranan Kementerian Kesihatan dalam
pendidikan. Pada peringkat awal kita lihat bagaimana occurrence incidences of diseases
yang hari ini mungkin pertamanya cardiovascular accident, kedua diabetes, kanser dan
seumpamanya yang kita tidak tahu maklumat itu lagi sehingga kini kerana survey tidak
diberitahu. Akan tetapi orientasi anak-anak kita pun sepatutnya..., sekarang ini kalau kita
lihat pada peringkat awal lagi mereka telah diajar tentang anatomi, jantung, sistem
pernafasan dan seumpamanya. Pada saya ia terlalu detail, patutnya tidak perlu
disegerakan sebegitu. Yang lebih penting untuk ditekankan dan mungkin diberikan input
oleh Kementerian Kesihatan adalah persoalan konsep yang lebih asas dalam kesihatan.
Persoalan memahami, well beingness, kesejahteraan, soalan diet, persoalan
lifestyle, healthy life, memahami pencemaran, memahami keracunan, perkara itu
seharusnya di health science consciousness. Bukan kepada perkara-perkara yang boleh
dipelajari pada peringkat yang lebih atas. Jadi orientasi itu tidak ada dalam pendidikan.
Saya rasa ini peranan kementerian dan juga satu lagi saya nampak kadang kali kita tak
menunjukkan pengiktirafan kepada Public Health Professionals yang hingga hari ini pun
belum diberikan pengiktirafan clinical allowance nya yang menunjukkan bahawa mereka
ada dua peranan sama ada dalam clinical setting mahupun dalam pentadbiran. Dalam
pentadbiran pun jangan kita pinggirkan mereka atau jangan kita rasa tidak senang.
Ini persoalan PTD dalam pentadbiran kesihatan Kementerian Kesihatan itu. Jadi
itu pun perkara menunjukkan bahawa orientasi kita itu adalah kepada basic preventive
health care. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
minta tolonglah Yang Berhormat, ini macam bincang dalam mesyuarat dalam meja dekat..
Dato’ Liow Tiong Lai: Okey, saya singkatkan Tuan Pengerusi. Saya singkatkan,
apa yang...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta tolonglah
Yang Berhormat. 35 pencelahan.
Dato’ Liow Tiong Lai: Saya setujulah dengan pandangan Yang Berhormat Kuala
Selangor ini. Yang Berhormat dari Lipis membangkitkan isu pemakaian kad Ahli Parlimen di
hospital kerajaan. Saya nak tegaskan di sini bahawa surat pekeliling mengenai kemudahan
lawatan perubatan untuk Ahli Parlimen telah dikeluarkan kepada semua hospital sejak
tahun 1993. Kementerian Kesihatan akan mengedarkan semula surat peringatan kepada
semua hospital terhadap pemakaian kad Ahli Parlimen tersebut. Saya harap kalau Ahli
Parlimen Lipis dapat memberitahu saya hospital mana yang telah pun menidakkan kad Ahli
Parlimen tersebut, saya akan mengambil tindakan susulan.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya nak tanya sikit saja.
Dato’ Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Putatan dahulu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soal penggunaan kad Ahli Parlimen ini, walaupun pada tahun 1993 ada satu surat
pekeliling yang diedarkan kepada semua hospital-hospital di negara ini, tapi ini sudah
berapa tahun Yang Berhormat? Saya rasa ini perlu diedarkan sekali lagi oleh sebab apa
yang tersenarai dalam surat pekeliling 1993 itu sudah agak berlainan.
Jadi apa yang masalah dia sebenar ialah ketua-ketua jabatan ataupun pengarah-
pengarah hospital ini tidak mendedahkan atau mengedarkan surat pekeliling itu kepada
kakitangan-kakitangan di peringkat bawah.
■1520
Apa yang berlaku pada saya tiga minggu lalu semasa anak saya pengsan di
universiti, saya tunjukkan kad pengenalan saya, ditolaknya kad pengenalan itu, “Encik,
tunggu”. Begitu, doktor saya tahu doktor ini semua sibuk semasa kecemasan, saya tahu,
saya faham, saya ini orang dewasa dan berpelajaran saya tahu kesibukan doktor. Akan
tetapi janganlah suruh saya keluar supaya anak saya dibiarkan sahaja. Apa salah dia, dia
cakap, “Apa salah kau, apa yang kau makan ?”, sampai begitu. Saya tahu dia sabar, tetapi
kena hormat, kita ini wakil rakyat. Yang wakil rakyat ini kadang-kadang waktu kesibukan
kita, tolonglah Yang Berhormat Menteri. Sebarkan kalau boleh dipaparkan di papan
kenyataan di hospital-hospital ini supaya ini diberi pengetahuan kepada semua kakitangan
pegawai kesihatan, terima kasih.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Saya hendak sambung
sedikit. Kalau yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri kad macam ini, tidak
laku…. [Menunjukkan kad berkaitan] Tidak laku di mana-mana jabatan pun terutama sekali
di hospital. Dia hendak surat rasmi dari Parlimen sama ada kita sendiri, isteri kita, anak-
anak kita dia hendak surat rasmi. Yang ini tidak laku, jaga pun tolak. Ini masalah Ahli
Parlimen, terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Saya hendak memberi...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri saya ada
sedikit hendak bagi tahu, kad ini juga tidak laku di HUKM, itu pengalaman saya sendiri.
Dato' Liow Tiong Lai: Nampaknya ini satu isu yang...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Untuk saya juga kad itu tidak guna.
Boleh buang kah Yang Berhormat Menteri? Terima kasih… [Ketawa]
Dato' Liow Tiong Lai: Saya hendak tegaskan di sini Kementerian Kesihatan
memberi pengiktirafan sepenuhnya kepada kad tersebut dan sekiranya pekeliling tersebut
ada masalah, kita akan buat seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Putatan tadi.
Kita akan membuat pengumuman dan juga surat peringatan kepada semua hospital dalam
negara kita agar mengambil berat dan juga mengambil tindakan seterusnya untuk
mengiktiraf semua kad Ahli Parlimen tersebut. Kad itu bukan sahaja suami isteri, termasuk
anak adalah di bawah jagaan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Lipis tentang peralatan yang
usang di Hospital Lipis termasuk lif di Hospital Lipis yang lama, gantian peralatan yang
usang di Hospital Lipis sentiasa dilaksanakan. Walau bagaimanapun, ia adalah mengikut
keutamaan dan kemampuan semasa. Pihak kementerian akan mengambil tindakan melihat
bagaimana untuk berhubung dengan membuat kajian cara-cara terbaik untuk menyediakan
kemudahan lif di hospital-hospital yang lama termasuk hospital di Kuala Lipis. Walau
bagaimanapun, saya hendak beritahu Yang Berhormat Kuala Lipis bahawa pembinaan
hospital baru telah pun ada satu polisi agar setiap hospital yang melebihi satu tingkat dibina
lif yang boleh dimuatkan untuk memuatkan troli pesakit.
Untuk makluman Yang Berhormat Lipis juga, Kementerian Kesihatan telah
merancang untuk menaikkan taraf Hospital Lipis dengan pembinaan blok baru. Pada masa
ini Kementerian Kesihatan sedang dalam proses rundingan harga. Penentuan tapak
sebenarnya telah menjadi, Yang Berhormat tanya pasal siapa yang menentukan tapak.
Sebenarnya tapak tidak menjadi sebarang isu sesiapa yang menentukan tapak
sama ada pihak pengarah hospital atau pegawai kesihatan daerah. Akhirnya Kementerian
Kesihatan yang akan membuat keputusan melalui Jawatankuasa Pengurusan dan
Pemantauan Tanah akan memastikan kesesuaian tapak untuk semua projek kementerian
yang dicadangkan oleh pihak Jabatan Kesihatan Negeri.
Yang Berhormat Kuala Lipis juga meminta Kementerian Kesihatan menjelaskan
setakat manakah peranan dan tanggungjawab Ahli Lembaga Pelawat. Soalan ini termasuk
Yang Berhormat Kuala Krau. Saya sekali lah, saya jawab sekali. Penubuhan Ahli Lembaga
Pelawat ini sememangnya memberikan kesan yang positif terhadap perkhidmatan
sesebuah hospital kepada masyarakat di sekitarnya. Peranan Ahli Lembaga Pelawat
adalah cukup jelas iaitu sebagai penghubung antara hospital dan komuniti kita untuk
memainkan peranan memberi pelbagai cadangan untuk memperbaiki perkhidmatan dalam
hospital dan perkhidmatan kebajikan kepada pesakit dan hospital. Lembaga Pelawat juga
membuat lawatan ke hospital.
Berhubung dengan cadangan dari Kuala Krau tadi, Ahli-ahli Lembaga Pelawat
adalah daripada pemimpin tempatan dan sekiranya ada lagi apa-apa masalah kita boleh
runding untuk mencalonkan ahli-ahli lembaga yang dapat memainkan peranan aktif dalam
hospital. Ya, Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
juga Yang Berhormat Menteri. Berbalik kepada pengumuman mengenai ahli lembaga tadi,
saya amat berterima kasih kerana menteri mengatakan bahawa ahli lembaga akan terdiri
daripada pimpinan masyarakat. Jadi saya berharap pada kali ini kalaulah Ahli Parlimen
pembangkang itu dianggap juga sebagai pimpinan masyarakat, mereka juga rasanya perlu
berada di dalam lembaga-lembaga tersebut kerana bukan sahaja mereka bercakap di situ,
mereka juga boleh membawa isu-isu hospital ke Dewan yang mulia ini. Jadi saya harapkan
tidak ada berlaku kali ini penyisihan, ke sampingan wakil-wakil rakyat pembangkang dalam
majlis tersebut. Saya bercakap ini bukan hanya sekarang, pada masa akan datang pun,
yang memerintah jadi pembangkang kan? Kita mahu mereka juga berada di situ. Terima
kasih… [Tepuk]
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Kita ambil
perhatian cadangan tersebut.
Yang Berhormat Tenggara membincangkan, menanyakan mengenai projek harm
reduction. Projek pengurangan kemudaratan pada masa ini telah diperluaskan daripada
tahap yang ditetapkan pada tahun 2006. Di bawah bahawa projek methadone replacement
therapy terdapat 4,075 regular clients dengan retention rates sebanyak 76% dan bagi
needle exchange program pada masa ini terdapat 10,153 client dengan 6,755 daripadanya
adalah regular. Projek harm reduction ini berjalan dengan baik dengan kerjasama NGO,
Agensi Antidadah Kebangsaan dan lain-lain agensi kerajaan. Pencapaian yang ditetapkan
menjelang tahun 2010 adalah seramai 40,000 klien akan mengikuti program ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi program project harm reduction
ini sebanyak 18% pelanggan adalah HIV positif dan bagi peruntukan jarum sebanyak 25%
adalah HIV positif.
Untuk makluman Yang Berhormat Ledang bertanyakan berhubung dengan
Hospital Tangkak dinaiktarafkan. Kementerian telah merancang pembinaan hospital
Tangkak baru, hospital baru ini akan dibangunkan di tapak baru yang akan dijalankan oleh
kerajaan negeri di new township terletak kira-kira dua kilometer daripada tapak sedia ada
menggunakan kaedah PFI, Private Financial Initiative dan tindakan susulan sedang diambil
oleh Kementerian Kesihatan dengan Unit Perancang Ekonomi.
Berhubung dengan Yang Berhormat Lenggong yang memohon agar dibina Klinik
Kesihatan di Lenggong. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak Kementerian Kesihatan
Malaysia telah merancang di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk membina Klinik
Kesihatan jenis empat dengan kuarters dan ABC Lenggong, Hulu Perak. Pada masa ini
pihak JKR sedang mereka bentuk dan membuat proses interaksi. Anggaran kos projek
adalah sebanyak RM11 juta.
Yang Berhormat Lenggong juga bertanya berhubung dengan bekalan darah bagi
menghadapi bencana. Terdapat satu Jawatankuasa Pengurusan Bencana di Pusat Darah
Negara bagi yang berfungsi menyelaras tabung darah di seluruh negara jika berlaku
bencana. Pada setiap masa, lebih 2,500 pek darah perlu ada dalam simpanan. Sekiranya
apabila ada stok kurang daripada 2,500 pek darah, maka Pusat Darah Negara perlu
membuat kenyataan, perlu membuat hebahan melalui media apabila mendapati stok telah
berkurangan. Kita juga memanjangkan waktu pendermaan darah bagi memudahkan
penderma-penderma.
■1530
Pertanyaan daripada Yang Berhormat Lenggong berhubung kualiti bekalan darah
yang disimpan, bagi memastikan kualiti bekalan darah itu adalah baik dan terjamin. Kita ada
assurance program dan standard operating procedure yang diwujudkan sebagai panduan
dan rujukan semua yang terbabit dalam penyediaan bekalan darah.
Pada amnya, rapid test tidak dibenarkan dijalankan supaya ujian saringan darah.
Ujian untuk mengesan hepatitis antigen HIV dan sifilis kerana ujian itu tidak sensitive rapid
test tetapi kita gunakan nett testing. Kementerian Kesihatan menggunakan nett testing.
Kaedah nett testing merupakan kaedah yang diamalkan Pusat Darah Negara dan dirancang
dikembangkan secara berperingkat melalui regional centre.
Perwujudan makmal untuk net testing adalah mahal dan memerlukan bilangan
anggota yang ramai dan terlatih. Ianya tidak kos efektif sekiranya diwujudkan di semua
hospital. Kosnya bagi satu ujian bernilai RM66.50. It is quite expensive untuk kos itu.
Saya pergi kepada Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Pendang telah
menanya berhubung dengan bilakah Akta Kawalan Peralatan Perubatan akan
dibentangkan di Parlimen. Untuk makluman Yang Berhormat, di Medical Device Act adalah
satu akta yang cukup penting. Rang Undang-undang Peranti Perubatan dijangka dapat
dibentangkan di Parlimen selewat-lewatnya pada suku tahun kedua tahun 2009. Hopefully
by June, next year kerana memang dalam akhir perancangan dan telah kita hantar kepada
AG sejak tahun ini lagi. Dalam pemeriksaan AG, apabila dia balik ke kementerian, kita akan
buat memorandum kepada Kabinet untuk mendapat kelulusan.
Kerajaan telah bersetuju dengan dasar supaya Akta Peranti Perubatan digubal
dengan tujuan untuk menangani isu-isu keselamatan kesihatan awam yang berhubung kait
dengan penggunaan pelbagai jenis peralatan yang digunakan untuk mendiagnosis dan
merawat penyakit. Berhubung dengan proses penggubalan ini sudah saya nyatakan tadi.
Yang Berhormat Pendang juga bertanya berhubung dengan penjelasan berkaitan
pemindahan pesakit di Hospital Queen Elizabeth. Kos penyewa Sabah Medical Center, di
manakah tempat atau tapak baru yang akan di bina Hospital Queen Elizabeth. Saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pendang dan juga Putatan yang telah
menanya berhubung dengan masalah Hospital Queen Elizabeth. Hospital ini menjadi satu
hospital menara podium nya menjadi tidak selamat kerana bangunan ini di bina dengan
menggunakan pasir dari laut.
Bangunan ini dibina lebih kurang pada tahun 1981, sudah siap digunakan sejak
1981, selepas 27 tahun - keselamatannya telah menjadi masalah kerana bangunan ini
mengalami carbonation, alkali silica reaction di mana steel bar atau ion dalam konkrit itu
telah pun corrode lebih kurang 70% of the building is corroded. Dia punya konkrit punya
strength reduce by 40 over percent. By now tahap keselamatan indeksnya is actually
supposed to be three, now reduce 1.15. So, anytime if any gegaran, gempa bumi one
Richter to two Richter scale, bangunan itu akan runtuh bila-bila masa sahaja. So, that is a
very serious situation in Queen Elizabeth.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih lah kerana hendak
diruntuhkan Tuan Pengerusi. Saya merasa hairan kenapa pasir laut orang buat bangunan.
Kalau kita tanya tukang di kampung pun, dia kata pasir laut memang tidak boleh buat
bangunan. Pasir sungai yang digunakan sebab dia ada garam, mungkin masinnya itu.
Saya hendak tanya adakah kementerian mengambil apa-apa tindakan ke atas
kontraktor yang membuat bangunan pada tahun 1980 itu kerana ini perlu diambil tindakan
supaya syarikat yang sama atau pun golongan yang sama tidak menyalahgunakan lagi
kontrak-kontrak yang diberi macam dibuat di Hospital Queen Elizabeth ini. Terima kasih.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Memang kerajaan
mengambil berat tentang masalah yang berlaku di Hospital Queen Elizabeth dan akan
membuat siasatan dan akan mengambil tindakan. Ini kerana, saya difahamkan juga bukan
sahaja Hospital Queen Elizabeth, lebih banyak juga bangunan di Sabah yang
menggunakan pasir laut yang sama. Masa itu is a ‘boom’ time, construction ‘boom’ time.
Saya rasa perkara ini berlaku pada masa itu. So, kita akan ambil tindakan susulan.
Demi keselamatan pesakit, pihak Kementerian Kesihatan Malaysia telah
memindahkan pesakit-pesakit daripada Hospital Queen Elizabeth ke hospital-hospital
kerajaan yang berdekatan. KKM juga bekerjasama dengan Sabah Medical Centre atau
SMC, untuk menggunakan 80 katil, empat katil ICU dan tiga dewan bedah untuk
keselesaan pesakit di Kota Kinabalu. Dianggarkan cost facility ini adalah RM7.4 juta
setahun. Kementerian Kesihatan Malaysia telah menerima beberapa cadangan tapak untuk
pembinaan Hospital Queen Elizabeth daripada pelbagai pihak dan KKM sedang meneliti
dan mengkaji kesesuaian tapak-tapak dicadangkan dari segi lokasi dan kos-kos kerja tapak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Pendang juga menyatakan bahawa perkhidmatan dressing di klinik kesihatan pada hujung
minggu. Saya ucapkan terima kasih lah Yang Berhormat prihatin.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Houseman quarters yang saya
sentuh.
Dato’ Liow Tiong Lai: Mana?
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Houseman quarters di Hospital
Queen Elizabeth. Houseman quarters, kuarters doktor pelatih.
Dato’ Liow Tiong Lai: Houseman quarters memang dalam perancangan kita
dalam pembinaan. Twin tower block dalam pembinaan dan saya telah pun jawab tadi
bahawa dalam dua tiga tahun lagi akan selesai, akan siap bangunan ini.
Dr. Lo' Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya ingin sedikit mendapatkan
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
dimaklumkan di Hospital Johor Bahru, di mana houseman quarters nya begitu teruk
keadaannya, daif di mana satu bilik terpaksa dikongsi dengan dua orang. Saya rasa ini
tidak patutlah kepada seorang doktor.
Di Hospital Johor Bharu, saya terlupa dia punya nama. Jadi, di hospital ini dikongsi
dua orang. Jadi, sebagai seorang yang telah bekerja, saya rasa tidak sepatutnya diletakkan
dalam suatu bilik. Kemudian, sewanya pula mahal. Keadaan bilik itu satu katil dan juga
sofa rotan yang lama, siling yang bocor, dan sebagainya. Bilik air yang orang kata sering
kali bermasalah.
Kemudian, sewanya itu adalah mahal sehingga iaitu sehingga sampai seorang
sampai membayar RM400, dipotong setiap bulan. Kalau mereka menyewa di luar pun
masih lagi lebih baik lagi keadaannya. Sedangkan mereka perlukan quarters itu sebab
apabila houseman, apabila on call misalnya kalau menyewa di luar mungkin akan ada
masalah dari segi untuk mendapatkan kehadiran yang cepat di hospital. Jadi, saya harap
juga diberi peluang tentang keadaan ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Boleh Yang
Berhormat Menteri habiskan pukul 4.
Dato’ Liow Tiong Lai: Boleh.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya sudah
beberapa kali minta tolong.
Dato’ Liow Tiong Lai: Okey. Saya singkatkan. Saya ambil perhatian Yang
Berhormat Titiwangsa dari segi hospital ini. Berhubung dengan dressing…, Yang Berhormat
Pendang. Kementerian Kesihatan sentiasa berusaha untuk memberikan perkhidmatan yang
baik dan dalam hujung minggu terdapat beberapa pilihan mengikut jenis klinik kesihatan
yang ada.
Untuk 16 klinik kesihatan yang ada, kita telah panjangkan masa daripada 8 pagi
hingga pukul 12 tengah hari pada hujung minggu. Bagi klinik-klinik yang lain, yang tidak ada
panjangkan masa, kita gunakan on call. Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat, kita
ada kecemasan. Unit Kecemasan, memang dahulu kita tidak buat dressing tetapi
memandangkan Yang Berhormat sudah membangkitkan isu ini, saya telah berbincang
dengan pengarah saya dan sudah mengarahkan mereka untuk membolehkan dressing
dibuat pada Unit Kecemasan. Kita akan mendapatkan jururawat yang lebih untuk
membantu dari segi dressing tersebut.
(cid:1) 1540
Seterusnya kepada houseman, Yang Berhormat juga bangkit houseman tidak
dapat belajar oleh kerana kerja kuat. Kerja sampai tengah malam dan on call disambung
lagi. Ini saya rasa saya akan memantau keadaan ini supaya houseman kita tidak
dieksploitasi oleh mana-mana pihak dan diberi ruang yang secukupnya untuk belajar. Ada
orang kata kalau dia buat kerja kuat dia belajar juga itu. Dia sudah melalui kerja-kerja,
mereka dapat belajar melalui kerja-kerja yang dijalankan. Walau bagaimanapun saya ambil
berat tentang pandangan Yang Berhormat bahawa houseman perlu diberi ruang yang
cukup untuk belajar. Bagi ambulans laut di Hospital Langkawi saya telah luluskan dan
memang dalam...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Houseman ini Timbalan
Menteri, Machang minta celahan sikit.
Dato’ Liow Tiong Lai: Oh Yang Berhormat Machang ya.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Semalam kah dua hari lepas
saya terbaca kenyataan kementerian yang sebut doktor yang buat housemanship ini
menghadapi masalah mental. Berapa serius sebenarnya? Apa yang buat perkara ini
berlaku? Apakah tidak ada test, ujian-ujian yang bagi membolehkan mereka memasuki
profesion ini sehinggakan tekanan itu yang menyumbangkan. Satu, doktor tidak cukup.
Doktor pakar jauh sekali. Doktor pelatih yang hendak jadi doktor pula jadi sakit mental. Jadi
setakat mana sebenarnya serius benda ini.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Boleh bersama-sama dalam
perkara ini? Hari ini kita dengar jawapan Yang Berhormat Menteri mengenai masalah
kekurangan pakar-pakar, doktor-doktor tetapi dalam rancangan Malaysia lima tahun dahulu
selalu kita dengar bahawa pengumuman dalam sepuluh tahun masalah kekurangan doktor,
masalah kekurangan pakar-pakar akan diselesaikan oleh kerana ada long term plan tetapi
tidak pernah berlaku.
Berulang kali berlaku masalah kekurangan doktor. Bukan negara kita tidak ada
cukup rakyat yang mahu mengikuti kursus-kursus perubatan. Kenapa ini boleh berlaku
untuk 50 tahun tidak boleh selesai satu perkara ini. Kedua, apa Yang Berhormat tadi ada
sebut setiap tahun ada 60 orang doktor-doktor yang ada penyakit psikotik atau neurotik
yang sebenarnya menjadi bahaya kepada pesakit-pesakit. Kenapa ini berlaku? Bukankah
ini menunjukkan bahawa rancangan pendidikan perubatan ialah satu masalah yang besar.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kalau boleh sikit sambung daripada
tentang ini… [Menunjukkan keratan akhbar berkaitan] Sick doctors yang dimaklumkan oleh
sahabat saya daripada Machang tadi. Apa yang saya perhatikan sebenarnya masalah ini
bermula daripada semasa pengajian lagi makna sebagai medical student tetapi saya tidak
faham apakah polisi kementerian dalam perkara ini sebab saya dimaklumkan kadang-
kadang ada medical students yang mengalami tekanan, maksudnya psikotik dan neurotik
dan sebagainya diberi cuti enam bulan, setahun.
Akan tetapi selepas itu dibenarkan untuk terus menyambungkan pengajian. Jadi
saya hendak tahu di sini apakah polisi dan dasar daripada kementerian. Sebab kita tahu
apabila menjadi doktor tentulah tekanan itu lagi hebat. Kemudian saya hendak
membetulkan tadi, Hospital tadi ialah Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Berhubung dengan
sakit mental ini kita amat prihatin dan sebenarnya kita bekerjasama dengan Kementerian
Pengajian Tinggi untuk memantau pelajar-pelajar medical students dalam semua institusi
yang ada dalam negara kita. Apabila mereka mengikuti kursus medical ini sebenarnya
semua pelajar sebelum masuk dia ada medical test, medical examination untuk memastikan
mereka sihat dan cergas dan sebagainya. Oleh kerana tekanan belajarnya begitu kuat
sehingga sebelum menjadi houseman pun ada yang telah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidakkah kementerian mencadangkan mungkin menempatkan pakar-pakar
kaunseling untuk memastikan di semua institusi kedoktoran ini, para graduan bakal jadi
doktor ini mereka tidak mempunyai tekanan yang begitu hebat. Sebab kalau tidak ada kita
pun ada kebimbangan. Misi kita tidak tercapai. Jadi mungkin ditempatkan pakar-pakar
kaunselor bagi membuat kaunseling kepada mereka.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat cadangan Yang Berhormat
Kinabatangan. Memang kita akan, memandangkan perkara ini sudah serius. Kalau kita
boleh dapatkan perkhidmatan kaunseling untuk membaik pulih keadaan ia adalah satu
perkara yang boleh dilaksanakan dengan segera. Berhubung dengan kekurangan doktor,
Yang Berhormat Ipoh Timur menyatakan kekurangan doktor ini memang satu perkara yang
ditangani setiap masa.
Sehingga hari ini kita telah menambahkan bilangan universiti yang mewujudkan
Medical Faculty untuk melahirkan lebih ramai doktor. Pada masa ini kita dapat melahirkan
lebih kurang about 2,000 doctors a year daripada lebih kurang 20 institusi. Kalau dulu kita
hanya ada tiga, empat institusi universiti yang dapat melahirkan doktor-doktor tetapi hari ini
kita telah sudah menambah kepada 20 iaitu private dan awam sekali tetapi yang penting
kita kena kawal mutunya.
Bukan sahaja kita hendak bilangan, kuantitinya tetapi kualitinya. Oleh itu MMC
apabila meluluskan mana-mana kursus medical course ini perlu menjaga kualitinya dengan
baik. Oleh itu kita tidak boleh membuat quantum leap or suddenly, dengan tiba-tiba kita
membenarkan terlalu banyak institusi untuk membuat latihan kursus kedoktoran ataupun
medical students.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dato’ Liow Tiong Lai: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukankah, mengenai pendidikan perubatan.
Bukankah benar bahawa ada satu masa Medical Faculty, Universiti Malaya dianggap,
diiktiraf sebagai di antara 100 medical faculty yang terbaik sekali di dunia tetapi sekarang
sudah jatuh daripada kumpulan itu dan ini bertentangan dengan apa Yang Berhormat
Menteri kata bahawa mahu menitik beratkan, mahu mengekalkan kualiti. Kita pun tidak
upaya untuk mengekalkan kualiti kita.
Dato’ Liow Tiong Lai: MMC selaku satu badan pertubuhan profesional tidak boleh
membenarkan kualiti medical students kita turun. Kita sentiasa memantau. Mana-mana
universiti tidak kira universiti manalah. Apabila tidak memenuhi syarat dan juga kualiti yang
telah ditetapkan oleh MMC kita akan mengambil tindakan segera. Tuan Pengerusi ....
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akhir sekali. Bukankah masalah di mana setiap
tahun ada 60 orang doktor-doktor houseman yang neurotik atau psikotik yang menunjukkan
bahawa kegagalan sistem pendidikan perubatan. Sebenarnya janganlah kita salahkan
produk, sistem ini.
Kita patutlah salahkan sistem yang membuat satu environment di mana
houseman-houseman tentulah rasa tekanan begitu besar, kuat oleh kerana mereka
perlukan kerja begitu lama yang tidak ada dalam negara-negara yang lain. Bolehkah satu
kajian supaya pressure semacam ini tidak dikenakan supaya mereka perlu bekerja begitu
lama.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh timur begitu prihatin
berhubung dengan houseman kita. Memang masalah sakit mental ini dia ada banyak
puncanya. Kementerian Kesihatan telah pun dalam kajian apakah masalah menyebabkan
pesakit-pesakit ini. Kita akan memantau dan juga memperbaiki keadaan. Bukan sahaja
daripada tekanan kerjanya, ada yang sakit mental sejak dia belajar lagi dia telah mendapat
tekanan pelajaran dan sebagainya. Daripada keadaan ini kita akan mengambil tindakan
selanjutnya. Tuan Pengerusi saya terus kepada Yang Berhormat Pendang...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Menteri. Kalau seorang itu
asyik hentam kerajaan sahaja, yang kritik kerajaan itu tidak masuk sakit mental ya? Tidak
masuk?... [Ketawa]
Dato’ Liow Tiong Lai: Itu terpulanglah kepada tanggapan Yang Berhormatlah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Adakah Menteri-menteri ada sakit
mental? Psikotik dan neurotik.
Dato’ Liow Tiong Lai: Tuan Pengerusi, tempoh latihan yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat Pendang, pegawai perubatan siswazah. Houseman saya sudah jawab
Yang Berhormat Pendang? Yang dilanjutkan kepada dua tahun itu yang membebankan
kerana kita dapati apabila kita berikan mereka dua tahun sebenarnya mereka dapat belajar
lebih bukan kurang tetapi saya tahu masalah bebanan kerja yang bertambah menyebabkan
tekanan kepada mereka. Kita akan melihat keseluruhan program houseman ini dari semasa
ke semasa.
■1550
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Pendang bahawa gunakan fibre
glass khas untuk pesakit ortopedik. Pada amnya POP, plaster of Paris digunakan bagi kes-
kes ortopedik yang mendapat rawatan di hospital KKM sebagai opsyen pesakit yang boleh
memilih fibre glass ini yang lebih berkualiti jika pesakit itu berkemampuan kerana kosnya
tinggi. Fibre glass is very high cost. Kita Kementerian Kesihatan pada masa ini hanya boleh
bekalkan POP sahaja.
Pembedahan keyhole oleh pakar dari Australia yang diambil oleh HUKM memang
kaedah teknik pembedahan keyhole dilaksanakan untuk beberapa jenis pembedahan di
beberapa hospital KKM oleh pakar yang telah menerima latihan khusus dalam teknik ini dan
kita memang ada hubungan dengan HUKM dan untuk meminta pakar tersebut membuat
kursus bagi pakar-pakar dalam negara kita.
Perpindahan pesakit - Ini sudah. Berhubung dengan penswastaan perkhidmatan
makmal patologi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pendang, saya hendak beritahu
Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa Kementerian Kesihatan tidak akan menswastakan
patologi lab kita tetapi kita boleh outsource sebahagian sahaja perkhidmatan itu kerana kita
masih memerlukan lab, makmal ini untuk mengajar pelajar-pelajar kita dan membolehkan
houseman kita untuk mendapat pelajaran daripada makmal-makmal yang sedia ada dalam
Kementerian Kesihatan.
Berhubung dengan TCM yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pendang,
adakah pengamal TCM ini mempunyai kelayakan supaya diploma, sijil dan sebagainya.
Ya, memang mereka ada sijil dan kebanyakan pengamal TCM ini mempunyai kelayakan
sewajarnya. Ijazah seperti pengamal perubatan Cina, Ayurveda, homeopati, chiropractor,
semuanya ada ijazah. Kita sekarang dalam memperkemas sistem kita agar kita dapat
mendaftar semua practitioner ubat tradisional dalam negara kita.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Dato' Liow Tiong Lai: Diploma bagi akupunktur, aromatherapy dan natural
benison diploma...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Minta penjelasan.
Dato' Liow Tiong Lai: Saya habiskan ini ya. Sijil bagi urutan, spa dan juga
perubatan Islam. Okey.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya mengenai perubatan Islam tadi sejauh mana
kementerian memberi pengiktirafan kepada perubatan Islam terutama yang dijalankan oleh
Perubatan Darul Syifa’. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Seperti mana yang saya katakan tadi kita sedang
memperkukuhkan asas ubat tradisional dalam negara kita. Kalau dahulu kita tak ada
sistem, kita tak ada pengiktirafan, kita tak ada undang-undang. So, selepas Kementerian
Kesihatan kita mengambil alih bidang ini pertama kita akan mewujudkan undang-undang.
So, undang-undang itu akan masuk tahun depan juga.
Saya harap tahun depan boleh masuk Parlimen kita ada Traditional Medicine Act.
Yang kedua, kita juga akan wujudkan jawatankuasa untuk memantau practitioner seperti
MMC. Kalau doktor dia ada MMC. So, bagi tradisional practitioner dia perlu ada satu
jawatankuasa induk yang diwakili juga oleh persatuan-persatuan. Kalau persatuan umat
Islam dia ada wakil-wakilnya untuk memantau kualiti dan juga tindak-tanduk dan disiplin
practitioner ini agar boleh ambil tindakan tatatertib terhadap practitioner tersebut. Kita juga
akan wujudkan latihan...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan.
Dato' Liow Tiong Lai: ...Khusus latihan bagi perubatan tradisional ini. Sila.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya tertarik bab akta perubatan
tradisional. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri iaitu yang saya faham ada perubatan lain selain daripada perubatan moden dan
tradisional iaitu perubatan alternatif seperti homeopati dan juga CVT iaitu Color Vibration
Therapy. Yang perubatan homeopati dan CVT ini masuk dalam kategori mana sebab tadi
Yang Berhormat Menteri menyebut akta perubatan tradisional. Adakah akan dimasukkan
amalan perubatan homeopati dan CVT. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Bagi homeopati dan CVT juga akan dimasukkan dalam
TCM kerana mereka juga merupakan satu perubatan alternatif. Untuk soalan yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Pendang berhubung dengan TCM setakat manakah
pengamalan TCM dalam negara ini.
Saya hendak beritahu Ahli Yang Berhormat di Malaysia ini lebih kurang 70%
penduduk kita menggunakan ataupun kita juga mengguna pakai TCM sebagai satu
perubatan alternatif selain daripada doktor biasa yang kita gunakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun].
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Liow Tiong Lai: Sekarang di Malaysia kita ada 7,130 practitioners in this
country. Perubatan tradisional.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Soalan saya kemukakan adalah
hospital pioneer Kepala Batas dan juga Putrajaya yang telah dijadikan permulaan untuk
praktis TCM ini. Setakat mana sambutan di dua hospital ini. Itu soalan yang saya
kemukakan.
Dato' Liow Tiong Lai: Sambutan untuk tiga hospital iaitu Kepala Batas, Putrajaya
dan juga hospital pandan di Johor baru. Tiga hospital ada ubat tradisional dan kita
mendapat sambutan yang begitu baik. Sebenarnya ramai. Queue panjang untuk
menunggu mendapatkan perkhidmatan tradisional di tempat-tempat tersebut. Sila Yang
Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan Tuan Pengerusi. Ada saya lihat tanda-tanda perniagaan berbunyi lembaga
perubatan elektronik. Dia seolah-olah bunyinya macam satu medical council. Adakah
kementerian menyedari dan adakah kementerian dimaklumkan dan mengiktiraf lembaga ini
sebagai badan pengawas bagi pengamal-pengamal perubatan elektronik ini dan juga
beberapa kumpulan lain homeopati juga ada lembaganya. Adakah buat masa ini mana-
mana lembaga ini diiktiraf oleh kementerian.
Dato' Liow Tiong Lai: Ini satu soalan yang penting sebab itu Yang Berhormat
Pendang ada tanya berhubung dengan Medical Device Act. Sekarang ini banyak teknologi
dibawa masuk. Semua alat boleh ubat. Ubat kanser, ubat diabetes semua dia boleh ubat.
Tak payah doktor lagi. Ambil alat sahaja nanti boleh ubat.
Oleh itu, kita perlukan Medical Devices Act untuk mengawal semua peralatan ini
dan juga termasuklah lembaga perubatan elektronik. Kita ambil tindakan susulan. Yang
Berhormat Tenggara juga ada bertanya berhubung dengan pre-marital HIV screening.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, Hospital
Sultan Ismail dijangkiti kulat tak dijawab lagi.
Dato' Liow Tiong Lai: Oh ya hospital mana?
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sultan Ismail.
Dato' Liow Tiong Lai: Hospital Sultan Ismail yang dijangkiti kulat kita sebenarnya
sudah selesai masalah kulat pada peringkat pertama tapi baru-baru ini timbul balik. Kita
siasat balik. Ini adalah kerana hospital ini dibina di cerun bukit dan air bukit akan mengalir
ke bawah di mana bangunan bawah di Hospital Pandan ini terlalu basah. Air selalu
mengalir berhampiran stor di belakang Hospital Pandan ini dan apabila ia basah ia akan
menyebabkan kulat mula merebak. Kita telah mengenal pasti puncanya dan tindakan telah
pun diambil untuk memastikan air-air daripada bukit dapat disalurkan ke tempat lain.
Jangan ia terus masuk ke hospital di tingkat bawah dan kita harap melalui tindakan susulan
yang dibuat kali ini dapat kita menyelesaikan kulat yang timbul sekali lagi di hospital
tersebut…
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato' Liow Tiong Lai: Yang Melaka, ya Melaka saya tahu hospital Melaka dekat
klinik ya. Kulat itu juga kita akan selesaikan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, terima kasih sebab saya tak sempat
ambil bahagian dalam perbahasan. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Saya tahu masalah itu kita sudah memberi peruntukan
untuk kita sudah pindah klinik. Klinik perkhidmatan telah dipindah dan klinik tersebut akan
siap dalam masa terdekat ini.
Berhubung dengan Yang Berhormat Tenggara pada masa ini program saringan
HIV pra perkahwinan telah dijalankan di seluruh negara dengan kerjasama pejabat agama.
Perkhidmatan juga dibuka kepada semua kaum tanpa mengira agama. Untuk maklumat
Yang Berhormat, pada tahun 2007 sejumlah 149,987 orang menjalankan saringan pra
perkahwinan dan 0.07% daripadanya adalah positif HIV. Bagi tahun 2008 sehingga Jun
2008 sejumlah 97,879 orang telah menjalani saringan HIV dan 46 didapati positif atau
0.05% daripada adalah positif HIV.
■1600
Mereka yang positif jika ingin meneruskan perkahwinan akan diberikan nasihat dan
kaunseling untuk memastikan pasangan tidak dijangkiti HIV. Pada tahun 2007, sebanyak
23% terus berkahwin dan tahun 2008 sebanyak 15%. Walaupun positif, they continue their
wedding, 15% masih lagi berkahwin. Yang Berhormat Tenggara...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Dato' Liow Tiong Lai: Ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mengenai HIV, semalam baru dikatakan
bahawa Malaysia ini tidak mencapai objektifnya untuk mengurangkan kadar rebakkan HIV.
Jadi mengapakah ini terjadi? Bukankah kita telah banyak berusaha dan juga peruntukan
telah diberi tetapi dia tidak mencapai objektifnya, apakah sebabnya?
Dato' Liow Tiong Lai: Saya sudah janji Tuan Pengerusi pukul 4.00 saya akan
cuba cepatkan lah. Ini semua soalan tambahan Tuan Pengerusi, maaflah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tidak faham
Yang Berhormat biasanya konvensyen kita ialah kalau jawab soalan dia bangkit dalam
perbahasan baru kita jawab.
Dato' Liow Tiong Lai: Saya singkatkan Yang Berhormat Bukit Mertajam, HIV
memang tidak bertambah. Kalau kita lihat angkanya daripada tahun 2002 sebanyak 6,900
kes tetapi hari ini 2007 hanya 4,500 kes. Kalau dari segi bilangannya memang turun tetapi
kumulatif. Kalau HIV sudah kena dia tidak boleh baik, dia kumulatif. So hari ini orang yang
kena HIV positive 82,000. So sebab itu kalau kita lihat bilangannya memang bertambah
tetapi dari segi how many reduction dan tindakan yang kita telah ambil kita dapat kurangkan
jangkitan tiap-tiap tahun dan kita harap kita akan teruskan usaha kita dalam mengurangkan
penyakit HIV dalam negara kita.
Saya singkatkan Tuan Pengerusi yang Klinik KK3 Bandar Penawar dan Bandar
Kota Tinggi, saya hendak beritahu bahawa Bandar Penawar adalah dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan dan pada masa ini pihak JKR akan mengeluarkan surat tawaran
dalam masa terdekat. Manakala bagi pembinaan Klinik Kesihatan Bandar Kota Tinggi, kita
telah mengenal pasti tapak di Taman Saujana Kota Tinggi dan telah memohon kelulusan
daripada pihak EPU untuk dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, boleh saya?
Dato' Liow Tiong Lai: Tidak ada masa Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya sebenarnya pagi tadi
tidak dapat datang dan lambat datang. Saya tidak tahu Yang Berhormat Menteri telah
sentuh atau tidak apa yang hendak saya tanya ini. Saya minta izin Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Menteri. Minggu lepas saya terbaca berita bahawa Yang Berhormat Menteri
telah membatalkan 10 syarikat minuman air. Saya hendak ucapkan tahniah dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Satu tindakan hendak menyelamatkan rakyat.
Cuma saya hendak tanya berapa banyak lagi syarikat-syarikat yang menipu air paip biasa
pun dia kata air mineral dan sebagainya. Jadi tindakan tegas Yang Berhormat Menteri ini
saya harap akan diteruskan untuk menyelamatkan rakyat negara ini. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Air minuman,
air botol, air bungkusan amat penting bagi kita sekarang kerana demand semakin tinggi.
Oleh itu Kementerian Kesihatan, saya telah mengerakkan penguat kuasa Kementerian
Kesihatan untuk memeriksa semua kilang pembotolan air, pastikan mereka benar-benar
kalau ia itu air mineral, pastikan air mineral itu adalah benar-benar mineral bukannya air
paip. Kalau orang kata air bungkusan, ia perlu melalui penapisan yang tertentu yang diiktiraf
oleh Kementerian Kesihatan. Saya akan teruskan tanpa peninjauan ini. Saya jawab Yang
Berhormat Wangsa Maju dulu, Yang Berhormat Wangsa Maju ada di sini.
Yang Berhormat Wangsa Maju telah menyatakan klinik di Parlimen, keperluan
pakar dan kalau boleh maklumkan kita dapat rujuk teruslah dari Parlimen ke IJN. Saya
hendak maklumkan dengan doktor yang ada sekarang memang tidak dapat diwujudkan
terus kerana doktor ini perlu rujuk kepada pakar di GHKL, pakar di GHKL akan rujuk ke
IJN. Memandangkan permintaan Ahli-ahli Parlimen begitu ramai, saya telah arahkan
Pengarah Kesihatan GHKL, sekiranya ada mana-mana Ahli Parlimen hendak dapatkan
perkhidmatan IJN, doktor pakar akan datang ke Parlimen untuk membuat rujukan Ahli-ahli
Parlimen terus kepada IJN.
Tidak payah kita Ahli Parlimen pergi buat temu janji pergi ke GHKL, GHKL
kemudian rujuk IJN. Sibuk sangatlah kita faham Ahli-ahli Parlimen ini sibuk dan kita akan
memberi perkhidmatan yang sebaik mungkin kepada semua Ahli Parlimen. Itu saya hendak
nyatakan dan ubat sekali lah jangan risau tidak dapat ubat ya. Saya tahu banyak Ahli
Parlimen kata tidak dapat ubat dengan cepat. Saya akan pastikan ubat-ubat dibekalkan
dengan cukup kepada semua Ahli Parlimen. Ya?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, keadaan di
IJN sekarang ini di mana IJN ini adalah satu hospital pakar untuk jantung, tetapi sekarang
ini tengoknya mereka memberi perubatan, rawatan untuk batuk dan sebagainya. Sudah
jadi satu institut rojak bukan untuk jantung sahaja.
Dato' Liow Tiong Lai: Ya saya faham apa yang dicakapkan oleh Yang Berhormat
Wangsa Maju tadi, tetapi saya hendak perbetulkan kerana IJN juga mempunyai
tanggungjawab. Saya sebagai doktor, doktor dia apa pun dia kena mengubati pesakit
secara holistik. Dia tidak kira bukan tengok jantung sahaja. Dia specialist jantung, tetapi
kalau you datang dia sakit jantung dan ada juga masalah lain, ada sakit lain, doktor tersebut
juga boleh memberi ubat-ubat tersebut. Ubat batuk yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Wangsa Maju itu mungkin ia adalah mengikut simptom pesakit yang ditunjukkan kepada
doktor. Dia bukan bagi ubat batuk tetapi dia sebagai satu cara holistik mengubati pesakit
tersebut.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, sedikit sahaja.
Dato' Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Titiwangsa hendak lagi? Sudah banyak.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Last sekali hendak tanya Yang
Berhormat Menteri. Saya hendak bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri tadi sebagai
doktor kita lebih mengetahui tentang kedudukan patient. Kalau dia datang untuk sakit
jantung then dia batuk hendak pergi pula ke hospital saya ingat satu masalah jugalah.
Cuma saya hendak mencadangkan supaya Ahli-ahli Parlimen secara rutin diberi galakan
untuk mengadakan full executive screening ever year. Jadi saya mencadangkan sebab
saya tahu ada di kalangan Ahli-ahli Parlimen ini penakut hendak jumpa doktor pun takut.
Jadi kita buat macam satu arahanlah. Terima kasih.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak
menggalakkan semua Ahli Parlimen terutama sekali yang 40 tahun ke atas, buatlah medical
check-up tiap-tiap tahun. Please buat tiap-tiap tahun, kita, Kementerian Kesihatan akan
bantu memberi perkhidmatan yang terbaik.
Akhir sekali Yang Berhormat, saya hendak pergi kepada Yang Berhormat Bandar
Kuching. Yang Berhormat Bandar Kuching ada menyatakan beberapa perkara berhubung
dengan kecuaian doktor di Poliklinik Sri Aman. Saya minta kes ini sebab saya hendak buat
penyiasatan, kita akan membuat penyiasatan dan pihak kementerian sentiasa memberi
tumpuan kepada aspek keselamatan pesakit dan perkhidmatan kesihatan berkualiti. Saya
akan dapatkan maklumat terperinci daripada Yang Berhormat Kuching.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bandar Kuching
Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan.
Dato' Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya akan dapatkan
maklumat lanjut daripada Yang Berhormat nanti. Berhubung dengan masalah tempat letak
kereta di Hospital Umum Sarawak. Ada lagi?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat.
Dato' Liow Tiong Lai: Ya.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin menyentuh tentang perkara Yang Berhormat sentuh iaitu kecuaian
doktor di poliklinik. Saya ingin menyentuh, bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, di
sesetengah tempat di negara kita ini, keyakinan masyarakat kepada klinik-klinik swasta dan
juga hospital swasta agak menurun. Mereka sekarang ini lebih yakin kepada klinik
kerajaan.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat kerana ada kes-kes di mana hospital
swasta ini apabila seorang pesakit datang, almost emergency level dan dirawat.
■1610
Apabila pesakit itu tidak mahu di admit, dimasukkan hospital, pesakit itu disuruh
pulang. Dan baru-baru ini di kawasan Yang Berhormat ada kes seorang pesakit ini
umpamanya disengat oleh penyengat, bees. Dia pergi ke hospital swasta dirawat dan
disuruh balik. Dua hari kemudian pesakit itu mati. Apabila anak-anak si mati itu bertanya
kepada hospital swasta ini kenapa pesakit ini tidak dimasukkan hospital kerana ini tenat.
Jawapan yang diberi Yang Berhormat ialah kami ini hospital private dan bukan kerajaan.
Kalau pesakit tidak mahu di admit, maka kita benarkan pulang. Jadi kalau ini berlaku dan
banyak juga kes-kes yang kita dengar di mana pesakit pergi ke klinik-klinik swasta dan tidak
mendapat rawatan yang baik, maka terjadilah kes-kes kematian. Apakah kementerian
mengambil perhatian tentang perkara ini?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Satu lagi Yang Berhormat saya nak tambah. Ini klinik-klinik swasta yang
beroperasi 24 jam ini, saya lihat mutu perkhidmatan itu begitu menurun sekali. Kalau kita ke
klinik swasta yang operate 24 jam, kita masuk kita nampak doktor itu half asleep. Ini adalah
perkhidmatan kepada masyarakat, so saya ingat pihak kerajaan harus ambil perhatian
kerana banyak klinik-klinik ini menawarkan rawatan dan the general public utilize dengan
izin and put feed in this tetapi perkhidmatan itu tidak memuaskan.
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Memang dari segi
kecuaian doktor, kementerian telah mewujudkan satu Jawatankuasa Keselamatan, Safety
Council untuk memastikan semua kes-kes kecuaian ini diambil berat. Tidak kira dia sama
ada di private ke ataupun government, kalau dia di klinik-klinik swasta pun dia juga di
bawah jagaan Kementerian Kesihatan. Kita akan memastikan bahawa mereka memberi
perkhidmatan yang terbaik. Sekiranya ada kes kecuaian seperti ini, saya minta Yang
Berhormat tolong laporkan. Yang penting kita minta pesakit itu laporkan kepada
Kementerian Kesihatan agar kita dapat buat siasatan dan membawa kes ini kepada MMC.
Kalau benar beliau cuai, kita akan delisted, kita akan buangkan doktor ini daripada senarai
doktor. Tidak payah jadi doktorlah kalau dia sudah cuai selalu, kita kena ambil tindakan
tegas terhadap kes-kes kecuaian yang berlaku.
Berhubung dengan kenyataan Yang Berhormat Bandar Kuching di mana tempat
letak kereta di Hospital Sarawak adalah amat kurang. Memang pada awalnya projek tempat
letak kereta telah pun diperuntukkan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, tetapi
memandangkan masalah tempat letak kereta ini menjadi satu isu di kebanyakan hospital
kerajaan, semua hospital kerajaan termasuk di HKL pun menghadapi masalah tempat letak
kereta, Kementerian Kesihatan telah mencadangkan supaya tempat letak kereta dapat
dibina melalui usaha sama ataupun outsource bagi menguruskan tempat letak kereta
tersebut. Cadangan ini telah dibawa kepada Jemaah Menteri dan Kementerian Kesihatan
Malaysia dalam usaha melaksanakan pengurusan tempat letak kereta tersebut.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-
Ahli Yang Berhormat yang telah pun menyertai perbahasan dan juga mencelah tadi.
Itu sahaja jawapan-jawapan berhubung dengan perbahasan yang dibangkitkan
oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat. Saya berharap pada masa-masa akan datang Ahli-Ahli
Yang Berhormat boleh terus memberi cadangan-cadangan yang bernas agar kita sama-
sama dapat terus membangunkan dan meningkatkan perkhidmatan kesihatan negara kita.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. 58 pencelahan. Ahli-Ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM11,433,169,900 untuk Maksud B.42 di bawah
Kementerian Kesihatan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM11,433,169,900 untuk Maksud B.42 diperintah jadi sebahagian
daripada Jadual.
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM2,282,874,000 untuk Maksud P.42 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,282,874,000 untuk Maksud P.42 jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan 2009.
Maksud B.43 [Jadual] -
Maksud P.43 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.43 dan Kepala Pembangunan P.423 di
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan terbuka untuk dibahas. Yang
Berhormat Rasah.
4.15 ptg.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih
kerana diberi peluang untuk menjadi orang yang pertama untuk membahaskan dalam
kementerian ini. Ada beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan dalam perbahasan
peringkat Jawatankuasa ini.
Yang pertamanya berkenaan dengan perumahan. Saya rasa masalah yang kronik
yang sering melanda negara kita di merata-rata tempat di setiap negeri di seluruh negara
ialah masalah projek perumahan terbengkalai. Baru-baru ini dalam hujung minggu yang
lepas, saya pun nampak dalam Buletin Utama di TV3 juga ada memaparkan satu projek
terbengkalai di Shah Alam. Akan tetapi masalahnya saya rasa pihak Kerajaan Persekutuan
khasnya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan belum ada lagi satu cara, belum
ada lagi strategi untuk menyelesaikan masalah ini secara sistematik kerana pelbagai
saranan telah dilakukan dalam Dewan yang mulia ini.
Saya juga pernah berbahas mengenai perkara ini dan juga mencadangkan kepada
kementerian untuk menubuhkan satu high powered committee, satu peringkat
jawatankuasa yang tinggi yang merangkumi menteri dan beberapa kementerian untuk
melihat, untuk mencari langkah bagaimana kita dapat menyelesaikan masalah projek
rumah terbengkalai ini kerana terlalu banyak. Tiap-tiap negeri ada 30, 40 projek. Di Negeri
Sembilan, negeri yang kecil 40, 50 projek terbengkalai. Ribuan pembeli-pembeli yang
terjejas dan menyebabkan mereka ini hilang duit, mereka ini ambil pinjaman daripada bank,
rumah tidak dapat tetapi pinjaman terus diberikan kepada bank, faedah dikenakan dan
sebagainya. Akan tetapi kita nampak tidak ada political will tidak ada keinginan politik di
pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menyelesaikan ini.
Saya lihat banyak jawapan yang telah diberikan oleh pihak kementerian dalam
soalan-soalan yang berhubung kait dengan projek rumah terbengkalai. Saya tengok
jawapan-jawapan ini, saya sudah pre-empt lah apa jawapan yang akan diberikan oleh pihak
Menteri Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kita telah muaklah melihat
jawapan-jawapan ini. Tiap-tiap kali tanya berkenaan dengan projek terbengkalai dikatakan
“Oh! Sekarang Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mengambil langkah,
ada satu langkah baru, build then sell ”, dan mengatakan bahawa projek terbengkalai ini
adalah projek swasta. Pihak kementerian hanya mediator untuk mencari white knight dan
sebagainya untuk menyelesaikan masalah. Akan tetapi masalah itu tetap ada kerana kita
hendak katakan di sini walaupun kerajaan sekarang telah menggalakkan build then sell
tetapi konsep ini ialah untuk projek-projek baru. Juga tidak dapat mendapat galakan yang
hebat daripada pemaju-pemaju tetapi masalahnya projek-projek terbengkalai yang sedia
ada.
Pihak kementerian, pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak
ada satu penyelesaian kepada masalah ini. Saya menyeru supaya pihak Menteri
memberikan perhatian yang lebih serius kepada projek-projek terbengkalai ini kerana terlalu
banyak. Saya berharap ada satu penyelesaian kerana pihak Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan perlu bertanggungjawab kerana projek-projek rumah terbengkalai ini
lesen dikeluarkan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Selepas projek itu
terbengkalai, maka saya rasa pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ada
tanggungjawab untuk mencari jalan penyelesaian menyelesaikan masalah-masalah ini
supaya pembeli-pembeli rumah terbengkalai ini dapat terbela.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai Butiran 00500 –
Pengurusan Sisa Pepejal. Baru-baru ini beberapa kerajaan negeri telah menyatakan
pendirian mereka bahawa mereka tidak begitu rela untuk menyerahkan pengurusan sisa
pepejal ini kepada pihak Kerajaan Persekutuan. Mereka mahu teruskan bahawa kerajaan
negeri mempunyai kawalan kepada pengurusan sisa pepejal ini. Saya tengok bahawa
perkara ini, kerajaan negeri-kerajaan negeri ini enggan untuk memberikan kuasa kepada
Kerajaan Persekutuan untuk menguruskan sisa pepejal. Ini kerana syarikat-syarikat konsesi
yang telah dilantik oleh pihak Kerajaan Persekutuan dalam pengurusan sisa pepejal ini
tidak dapat menjalankan tugas yang baik kerana saya rasa pihak syarikat-syarikat konsesi
ini begitu bermaharajalela.
Saya tengok di Negeri Sembilan dan di beberapa negeri selatan iaitu Negeri
Sembilan, Melaka dan Johor pengurusan sisa pepejal telah diberikan kepada syarikat
konsesi Southern Waste Management.
■1620
Kita agak tidak puas hati. Begitu ramai pihak, begitu banyak pihak termasuk pihak
PBT, termasuk kerajaan negeri di bawah Barisan Nasional juga tidak puas hati kepada
pengurusan, kepada perkhidmatan Southern Waste Management ini. Apabila kita
membangkitkan perkara-perkara ini dalam sidang Dewan Undangan Negeri, dikatakan
kerajaan negeri juga tidak dapat berbuat apa kerana syarikat konsesi ini dipilih, dilantik oleh
Kerajaan Persekutuan dan seolah-olah ini walaupun mereka tidak dapat menjalankan
tanggungjawabnya dengan baik, tidak dapat menjalankan tugasnya dengan baik tetapi
mereka tidak boleh dibuang, mereka tidak boleh ditukarkan seolah-olah syarikat konsesi ini
mempunyai kekebalan. Saya hendak tanya pihak kementerian supaya memberikan
penjelasan menyatakan secara jelas dalam Dewan yang mulia ini, apakah pendirian pihak
KPKT dalam isu pengurusan sisa pepejal ini.
Berikan penjelasan yang sejelas-jelasnya supaya kita tahu adakah syarikat-
syarikat konsesi ini tidak boleh disentuh langsung. Adakah maksudnya bahawa konsesi
telah diberikan kepada syarikat-syarikat ini, mereka akan teruskan. Alam Flora, Southern
Waste, Northern Waste dan sebagainya bahawa walaupun mereka tidak dapat
menjalankan tugasnya dengan baik, kontrak itu akan terus diberikan kepada mereka. Saya
rasa ini adalah satu keluhan, satu masalah yang begitu besar sekali yang perlu ditangani
dan perlu diberikan penjelasan oleh pihak kementerian supaya isu pengurusan sisa pepejal
ini dapat diselesaikan, dapat ditangani dengan baik.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai 00800 – Program
Local Agenda 21. Saya nampak di sini, hanya diberikan peruntukan RM1 juta untuk tujuan
LA21 ini. Saya lihat ini seolah-olah melepaskan batuk di tangga kerana program Local
Agenda 21 ini merupakan satu konsep yang baik. Menggalakkan masyarakat sivil,
menggalakkan masyarakat setempat untuk terlibat dengan pengurusan, dengan
pentadbiran kerajaan tempatan tetapi saya rasa adalah tidak cukup, usaha yang tidak
mencukupi baik daripada pihak KPKT ataupun pihak PBT-PBT ke arah mewujudkan satu
konsep LA21 ini dalam pengurusan ataupun pentadbiran kerajaan tempatan.
Saya lihat contoh di Negeri Sembilan. Di Negeri Sembilan ada lapan PBT, tiga
buah majlis perbandaran dan lima buah majlis daerah dan saya nak menyatakan di sini
bahawa di seluruh Negeri Sembilan, semua PBT ini tidak membuka mesyuarat full council
meeting mereka kepada masyarakat setempat. Tak ada satu PBT yang membuka full
council meeting mereka kepada orang ramai walaupun ini termaktub dalam Akta Kerajaan
Tempatan menyatakan bahawa semua mesyuarat full council meeting itu perlu dibuka
kepada orang ramai supaya segala urusan, segala keputusan yang dibuat oleh pihak PBT
dapat diketahui oleh orang ramai. Akan tetapi ini tidak dijalankan oleh PBT-PBT di Negeri
Sembilan. Saya tanya mereka mengapa dan mereka kata ini kerana close door meeting.
Tak perlu diketahui oleh orang ramai.
Dalam perkara ini, saya nak menyatakan syabas dan tahniah kepada Kerajaan
Negeri Selangor kerana saya lihat di Selangor, PBT-PBT di Selangor membuka full council
meeting mereka kepada pihak media, kepada orang ramai untuk turut serta. Segala
perkara, segala keputusan yang dibuat oleh PBT di Selangor dibuka kepada media, media
akan melaporkan. Walaupun ada kelemahan-kelemahan, walaupun ada masalah-masalah
yang terbangkit tetapi dilaporkan. Itu mempunyai satu sikap yang begitu terbuka dalam
perkara ini. Walaupun perkara-perkara ini mungkin memalukan PBT itu sendiri tetapi ia
perlu diketahui oleh orang ramai. Masyarakat setempat mempunyai hak untuk mengetahui
perkara-perkara ataupun keputusan-keputusan yang telah diambil oleh pihak mesyuarat
dalam PBT ini.
Saya berharap pihak KPKT memberikan perhatian yang lebih serius dalam usaha
untuk menggerakkan program Local Agenda 21 ini di semua PBT dan saya berharap juga
pihak menteri dapat mengambil langkah untuk menyatakan pendirian ini kepada pihak PBT
di Negeri Sembilan supaya PBT-PBT ini dapat dibuka kepada orang ramai. At least orang
ramai tahu apa yang dilakukan oleh ahli-ahli majlis mereka. Bukan sahaja orang ramai
sekarang tidak dibenarkan, saya sebagai wakil rakyat, saya nak minta dibenarkan untuk
menjadi pemerhati dalam mesyuarat PBT tidak dibenarkan. Dia kata close door meeting,
tak dibenarkan wakil rakyat untuk melihat apa yang berlaku dalam mesyuarat PBT tersebut.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai dengan 00100 –
Projek di Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan. Saya ingin cuba bertanya kepada pihak
menteri kerana pihak KPKT telah berjanji kepada masyarakat di Seremban bahawa satu
peruntukan akan diberikan sebanyak RM1.2 juta akan diberikan kepada masyarakat di DUN
Temiang di Seremban sebelum pilihan raya 2008. Kakanda kepada pihak menteri, sorry,
adinda kepada pihak menteri telah berjanji kepada pengundi-pengundi sebelum pilihan raya
2008 bahawa satu peruntukan daripada KPKT akan diberikan kepada pihak Majlis
Perbandaran Seremban untuk menaik taraf Jalan Temiang. Janji ini telah diberikan sejak
setahun yang lepas, sekarang sudah masuk bulan kesembilan selepas Pilihan Raya Umum
yang ke-12. Janji tetap janji, belum ditunaikan.
Saya berharap, saya nak meminta penjelasan daripada pihak menteri apakah
peruntukan ini telah diluluskan ataupun ditarik balik. Saya nak tahu bahawa adakah
peruntukan itu telah disalurkan kepada pihak Majlis Perbandaran Seremban dan bilakah
projek ini dapat dimulakan kerana kawasan tersebut memang memerlukan peruntukan ini
untuk menaik taraf jalan rayanya yang begitu teruk sekali, 50 tahun tidak pernah di naik
taraf.
Saya berharap pihak menteri dapat memberikan penjelasan, memberikan jawapan
mengenai perkara ini. Saya juga ini meminta kepada pihak menteri supaya memberikan
peruntukan yang lebih kepada projek-projek kecil di kampung-kampung baru di Parlimen
Rasah kerana di Parlimen Rasah terdapat empat buah kampung baru yang besar iaitu
Kampung Baru Rasah, Kampung Baru Rahang, Kampung Baru Mambau dan Kampung
Baru Labu.
Keempat-empat kampung baru ini memang memerlukan peruntukan daripada
KPKT untuk melaksanakan projek-projek menaik taraf infrastruktur yang dalam kampung-
kampung baru ini khasnya di Kampung Baru Rasah dan Kampung Baru Rahang yang
terletak di tengah-tengah bandar Seremban yang telah lama kampung baru ini tetapi
infrastruktur-infrastruktur di kampung baru ini masih tidak mencukupi walaupun ada
peruntukan untuk menukar paip dan sebagainya tetapi saya lihat keadaan jalan raya dalam
Kampung Baru Rahang dan Kampung Baru Rasah ini agak teruk sekali.
Tuan Pengerusi: Gulung Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya berharap pihak Menteri KPKT memberikan
peruntukan yang lebih.
Akhir sekali saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai 04000 – Pembasmian
Kemiskinan Bandar. Dalam perkara ini, saya memang bersetuju bahawa program PPKB
yang telah dilaksanakan oleh pihak KPKT adalah amat baik sekali tetapi masalahnya ialah
sistem penyampaiannya. Saya selalu mendapat rungutan dan saya sendiri merasakan
bahawa time frame yang diambil untuk meluluskan permohonan PBKB ini terlalu lama.
Kadang-kadang enam bulan, tujuh bulan tak lulus lagi. Orang yang memerlukan bantuan itu
tunggu enam tujuh bulan tak dapat lagi.
Saya berharap pihak KPKT akan memberikan perhatian supaya dapat
memperbaiki sistem penyampaian bantuan PPKB ini supaya tetapkan satu time frame dan
segala permohonan yang dilakukan oleh wakil rakyat itu, saya berharap pihak kementerian
akan memastikan bahawa ada maklum balas kepada pemohon dan juga kepada wakil
rakyat yang menolong pemohon itu membuat permohonan. Saya harap ini dapat dilakukan.
Saya rasa itu sahaja yang saya ingin bahaskan. Sekian, terima kasih.
Beberapa ahli: [Bangun]
4.28 ptg.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh butiran 07000 berkaitan dengan Perancang Bandar dan Desa. Akhir-akhir ini
kita dapat melihat bagaimana masalah perancangan penempatan perumahan yang berlaku
dalam negara kita. Sebahagian daripada CF ini diluluskan begitu sahaja padahal lokasi-
lokasi penempatan perumahan ini diadakan di kawasan yang sangat berbahaya. Kadang-
kadang diadakan di cerun bukit yang menyebabkan keruntuhan, yang bukan saja
melibatkan kemusnahan harta benda tetapi akhirnya melibatkan kemalangan jiwa berlaku
kepada rakyat kita.
Sebahagiannya dibuat di kawasan-kawasan tanah tinggi, di curam-curam bukit
dan ianya melibatkan soal keselamatan yang perlu dipertingkatkan daripada segi
perancangannya. Selain daripada itu, kita juga menekankan soal keselamatan. Adalah lebih
baik perancangan dibuat supaya soal keselamatan ini ditekankan dalam menentukan lokasi
dan juga penempatan projek-projek perumahan. Akhir-akhir ini juga kita dapat melihat
bagaimana keselamatan rakyat terancam akibat daripada perancangan yang kita buat.
Sebegitu ramai di kalangan mereka yang terlibat dalam kes-kes keselamatan seperti
rompakan, samun dan sebagainya dan ini melibatkan perancangan yang lebih teliti dari segi
lokasi dan juga reka bentuk rumah-rumah yang ada dalam negara kita.
(cid:1) 1630
Berkaitan dengan perancang ini, saya mohon kepada kerajaan bukan saja di
kawasan bandar tetapi di kawasan-kawasan pertumbuhan yang baru termasuk di kawasan
rancangan tanah FELDA. Terdapat juga di mana pertumbuhan pekan-pekan kecil di
rancangan tanah FELDA menuntut kerajaan melalui kementerian ini supaya kita buatkan
perancangan yang lebih tersusun dan rapi. Ini supaya dapat kita menempatkan kedai-kedai,
tempat-tempat ruang perniagaan dan juga kawasan-kawasan perumahan yang diwujudkan
di kawasan tanah-tanah FELDA ini lebih tersusun, lebih rapi keadaannya. Juga memberi
peluang kepada rakyat terutama sekali di kawasan FELDA untuk turut serta dalam
pembangunan ekonomi di rancangan tanah FELDA.
Begitu juga dengan pertumbuhan pekan-pekan kecil di seluruh negara kita.
Kerajaan tempatan mesti berikan perhatian. Saya telah pun mencadangkan lebih daripada
tiga tahun yang lepas. Sebagai contoh, pertumbuhan pekan kecil Batu Kikir Timur supaya
dibuatkan perancangan bagi menempatkan lokasi tersebut dengan kemudahan-kemudahan
untuk rakyat. Hari ini rakyat menuntut kemudahan yang lebih di kawasan tersebut. Akan
tetapi tidak dilaksanakan perancangannya untuk membolehkan pembangunan berjalan
dengan baik di lokasi tersebut.
Tuan Pengerusi, perkara yang kedua yang ingin saya sentuh dalam kementerian
ini ialah perkara 060000, berkaitan Landskap Negara. Saya dapat melihat bagaimana
peruntukan yang diberikan oleh kementerian ini dibuat secara ad hoc oleh kerajaan
tempatan di peringkat daerah. Dapat peruntukan panggil tender, diserahkan kepada
syarikat-syarikat untuk membuat landskap di kawasan-kawasan tertentu di peringkat
daerah.
Saya fikir sampai masa dan ketikanya kementerian membuat satu pelan induk
landskap di peringkat daerah. Dengan adanya pelan induk landskap peringkat daerah ini,
mana saja peruntukan yang datang melalui kementerian ini ataupun daripada mana-mana
sekalipun, ia akan melihat bagaimana pelan induk landskap yang telah pun disediakan di
daerah tersebut akan diikuti dan barulah kita dapat hasil landskap di kawasan daerah ini
yang dapat menepati kehendak dan cita-cita kita untuk melihat keindahan, kebersihan dan
juga keselamatan berlaku di kawasan daerah.
Hari ini apabila dibuat secara ad hoc, bukan saja dibuat secara tidak teratur,
hasilnya pun tidak bagus dan juga kadangkala dibuat di kawasan-kawasan yang sepatutnya
tidak dibuat dan melibatkan soal keselamatan. Ini sudah tentulah akan merugikan kerajaan.
Lebih buruk daripada itu, tidak ada pemantauan berkaitan dengan projek-projek landskap di
peringkat daerah. Akhirnya ia tidak memberikan faedah dan manfaat. Ditanam bunga,
bunga mati dan ia tidak akan memberikan pulangan yang terbaik. Saya pun ingin hendak
menyentuh tentang bagaimana perancangan kementerian untuk menjayakan landskap di
peringkat bandar raya terutama sekali di Kuala Lumpur.
Bila saya sentuh Kuala Lumpur, ramai yang tersinggung. Dia kata wakil rakyat luar
bandar kenapa hendak cerita tentang Kuala Lumpur. Akan tetapi Kuala Lumpur ini ibu
negara kita. Kepunyaan rakyat Malaysia. Akan tetapi kita dapat melihat landskap yang
berlaku dalam Bandaraya Kuala Lumpur tidak cantik dan tidak indah. Kadang-kadang tidak
berwarna-warni. Apa salahnya ia dibuat ditanam bunga yang berwarna-warni dan yang
akan menimbulkan keindahannya. Ini memerlukan perancangan yang rapi melalui Jabatan
Landskap Negara.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh perkara 080000 berkaitan dengan
Bomba dan Penyelamat. Hari ini rakyat bimbang kerana ketidakcekapan Jabatan Bomba
kita untuk bertindak cepat untuk menyelamatkan kes-kes kebakaran. Belum lagi mencapai
tahap apa yang diharapkan oleh rakyat. Begitu banyak lagi harta benda yang tidak dapat
diselamatkan. Maknanya ini sampai ketikanya kementerian meningkatkan kualiti, bukan
saja kecekapan pekerja yang terlibat dengan bomba tetapi melihat kembali peralatan-
peralatan yang kita gunakan dalam Jabatan Bomba ini. Berkaitan dengan bomba ini, saya
ingin menyentuh tentang keperluan pembinaan bomba kepada masyarakat luar bandar.
Di gugusan FELDA di Jempol, terdapat 16 skim FELDA melibatkan rumah yang
begitu banyak dan rakyat yang begitu ramai. Di gugusan FELDA Palong setakat hari ini
walaupun terdapat 16 skim FELDA yang berada di kawasan tersebut, tetapi hingga ke hari
ini tidak ada satu balai bomba pun dibuat oleh kementerian di kawasan gugusan FELDA
Palong.
Apabila berlaku kemalangan, kebakaran dan sebagainya, rakyat terpaksa
mendapat perkhidmatan daripada balai bomba yang sangat jauh dan sebaik sampai di
lokasi tersebut, tidak ada apa lagi yang boleh diselamatkan oleh anggota bomba yang
sampai di kawasan tersebut. Oleh yang demikian saya mencadangkan kepada Yang
Berhormat Menteri supaya merancang dengan peruntukan yang ada melalui kementerian
ini membina balai bomba di gugusan FELDA Palong untuk memberikan perkhidmatan
keselamatan kepada rakyat kita yang ada di kawasan sana.
Satu lagi perkara yang saya ingin bangkitkan ialah bagaimana kekurangan
perancangan untuk membina pili-pili bomba di kawasan luar bandar. Walaupun kereta-
kereta bomba ini sampai, tetapi bekalan air pula tidak ada. Oleh yang demikian, sampai
masa dan ketikanya kementerian mengarahkan pegawai-pegawai kita supaya merancang
pembinaan pili-pili bomba ini di kawasan-kawasan luar bandar terutama sekali yang
melibatkan bangunan-bangunan awam, kawasan-kawasan perumahan yang padat.
Apabila ini dapat kita buat, kita akan dapat memberikan sokongan apabila kereta
bomba sampai untuk menggunakan air daripada pili-pili bomba yang disediakan tersebut.
Apabila saya sentuh ini, oleh kerana kawasan daerah Jempol itu banyak
rancangan tanah FELDA, saya fikir sampai masa dan ketikanya kementerian masuk
merancang pembinaan pili-pili bomba ini di kawasan gugusan perumahan kawasan FELDA.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh tentang soal pembasmian kemiskinan
di kawasan bandar. Oleh kerana tahap hidup rakyat kita kos sara hidup di kawasan bandar
ini tinggi, saya mengharapkan supaya pembinaan rumah-rumah kos rendah dan rumah-
rumah untuk rakyat termiskin ini akan terus ditambah lagi di kawasan-kawasan bandar
besar terutama sekali di kawasan Negeri Sembilan. Ini untuk memberi peluang kepada
rakyat kita yang berada di kawasan dalam bandar tetapi mendapat perkhidmatan kos
rendah dan rumah yang mampu mereka miliki untuk di kawasan-kawasan bandar.
Selain daripada itu, saya fikir daripada melengkapkan projek perumahan di
kawasan bandar, kementerian juga mesti melihat bagaimana sumber pendapatan rakyat
termiskin di kawasan bandar ini dapat kita berikan sokongan. Sebahagian daripada mereka
ini berniaga secara kecil-kecilan. Adalah lebih baik supaya di kawasan perniagaan mereka
itu dipertingkatkan kemudahan dengan membina gerai-gerai yang lebih selesa dan kalau
mereka ini berniaga di kawasan gerai yang selalu saya lawati, gerai tersebut sangat usang
dan tempat perniagaan mereka tidak menarik pelanggan.
Adalah lebih baik kementerian menggunakan peruntukan ini membangunkan
kemudahan perniagaan kepada rakyat-rakyat miskin, berpendapatan rendah tetapi
menjalankan perniagaan sebagai sumber pendapatan tambahan kepada mereka. Ini juga
supaya kawasan perniagaan mereka ini kita pertingkatkan lagi kemudahan dengan
membina kawasan-kawasan yang lebih selesa dan lebih bersih yang akan menambah lagi
kunjungan untuk datang ke kawasan tersebut.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ya, Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Terima kasih saya kata.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Masa sudah habis?
Tuan Pengerusi: Sila gulung.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mohon
menyokong.
(cid:1) 1640
4.40 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 090000 – Jabatan Sisa Pepejal Negara dan Butiran 110400 – Penswastaan
Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Apakah rancangan yang telah dijalankan dan kemajuan
yang dicapai oleh kementerian selepas Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan
Awam 2007 diluluskan pada tahun lalu? Kebanyakan orang rasa khuatir terhadap impak
environment dan sosial yang dibawa sisa plastik kerana beg plastik yang murah terlalu
banyak dipakai sebagai pembungkus sisa.
Kata orang, kita yang melakukan kesalahan bukan plastik yang salah, bukan
plastik yang mencemarkan tetapi tingkah laku ramai orang yang mencemarkan.
Kebanyakan majlis perbandaran menghadapi masalah mengurangkan sisa pepejal kerana
hanya ada tapak pengisian tanah yang terhad sahaja di seluruh Malaysia termasuk Sabah
dan Sarawak. Baru-baru ini saya gembira mendapatkan model-model kejayaan daripada
Jepun dan Jerman menunjukkan bahawa bahan plastik boleh di kitar semula dan juga
biodegradable.
Adakah kementerian berusaha bersungguh-sungguh untuk mengkaji atau
menggunakan cara-cara kitar semula atau membakar bahan plastik dalam incinerator demi
menyelesaikan masalah-masalah kelemahan tapak pengisian tanah dan pencemaran
environment. Jika ya, apakah pelan tindakan yang dicadangkan termasuk strategi dan
rekomendasi untuk pengurusan sisa plastik yang boleh berterusan di Malaysia termasuk
Sabah dan Sarawak.
Apakah sistem yang akan dicadangkan supaya orang awam memahami mengapa
perlu kenal pastikan produk-produk plastik demi mempermudah semula kan. Dan apakah
peranan-peranan yang patut dimainkan oleh pengilang-pengilang dan pihak-pihak kitar
semula supaya wujud keadaan menang-menang atau win-win situation dalam pengurusan
sisa pepejal. Dan apakah jadual masa ditetapkan bagi melaksanakannya? Bagaimanakah
kementerian memastikan kejayaan dalam pelaksanaannya? Dengan itu, sekian terima
kasih.
4.43 ptg.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
membahaskan mengenai Butiran 040000 mengenai Program Pembasmian Kemiskinan
Bandar.
Tuan Pengerusi, Program Pembasmian Kemiskinan Bandar dilaksanakan di
seluruh Malaysia sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan bagi tempoh 2006 sampai
2010. Harapan pihak kementerian agar kawasan bandar tidak akan mempunyai penduduk
miskin menjelang tahun 2009 dan pihak berkuasa tempatan sebagai agensi pelaksana.
Tugas mereka adalah menjalankan penyiasatan, lawatan serta penapisan pemohon tetapi
kelulusan yang terakhir serta pemberian bantuan masih di bawah kuasa pihak kementerian.
Mengikut laporan pegawai Majlis Perbandaran Johor Bahru Tengah, pada tahun
2008, permohonan untuk bantuan PPKP adalah sangat lambat berbanding kelulusan yang
pertama pada bulan Mac 2008. Sehingga hari ini selama tujuh bulan tiada sebarang
balasan daripada pihak kementerian. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mendesak kementerian janganlah melambatkan proses kelulusan sebab ramai golongan
miskin amat memerlukan bantuan ini untuk meneruskan kehidupan.
Selain itu, saya dapati bahawa kadar kelulusan adalah rendah memandangkan
bilangan pemohon adalah ramai. Lagi, nisbah menerima bantuan dalam program mengikut
kaum adalah tidak seimbang. Maka saya minta pihak kementerian menjelaskan perkara
yang telah saya kemukakan serta memberikan laporan bantuan PPKP ini yang telah
diluluskan mengikut pecahan kaum di kawasan Majlis Perbandaran Johor Bahru Tengah,
Johor. Sekian, terima kasih.
4.46 ptg.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertamanya saya merujuk kepada Butiran 020100 – Bahagian Pembangunan dan
Pelaksanaan Projek. Mengikut perancangan untuk tahun 2009, rancangan dan jumlah
rancangan adalah sama dengan tahun 2007 dan 2008. Akan tetapi apa yang
menghairankan ialah mendapati bahawa belanjawan pada tahun 2008 iaitu RM4,600,002
telah naik kepada RM73,650,000 untuk belanjawan yang sama. Saya meminta menteri
memberikan penjelasan bagaimana rancangan yang sama telah naik dengan tiga kali
ganda.
Yang kedua ialah, Butiran 020200 – Bahagian Kemiskinan Bandar. Dalam proses
urbanisasi, penduduk-penduduk di luar bandar berpindah ke bandar untuk mencari
kehidupan dan peluang pekerjaan. Populasi bandar berkembang daripada 30% pada tahun
1960 kepada 6% pada tahun 2000. Antaranya kebanyakan mereka gagal meningkatkan
mutu kehidupan dan kemudian membentuk sebahagian kelas kemiskinan bandar. Dan
trend yang kurang selesa juga dilihat mengikut statistik United Nations Population Division,
78% penduduk akan pindah ke bandar pada tahun 2030. Ini menunjukkan satu masalah
yang penting dan saya minta menteri memberikan penjelasan bagaimana dan apa
rancangan yang menteri ada untuk menangani masalah ini dalam jangka masa pendek dan
juga jangka panjang.
Yang ketiga ialah garis kemiskinan yang sedia ada. Kerajaan menggunakan piawai
yang sama untuk golongan miskin di bandar dan di luar bandar. Kita tahu kos saraan hidup
di bandar lebih tinggi dan walaupun kerajaan telah memberikan kenaikan daripada RM400
hingga RM770 untuk Semenanjung Malaysia, RM830 untuk Sarawak dan RM960 untuk
Sabah, garis tersebut masih tidak dapat menyelesaikan masalah golongan miskin di
bandar. Di mana kos kehidupan untuk keluarga yang mempunyai empat ahli adalah
sekurang-kurangnya RM1,750. Saya meminta menteri untuk mengkaji semula garis
panduan untuk kemiskinan bandar yang sewajarnya.
Yang ketiga, Butiran 040000 – Perumahan. Seperti yang telah dikatakan oleh
Yang Berhormat dari Rasah, kita ada masalah projek terbengkalai. Di Selangor, ada 141
projek yang terbengkalai. Di antaranya ialah sistem yang sedia ada di mana pemaju dapat
menjual sebelum membina, sistem, sell dan build.
■1650
Dengan sistem ini risiko projek dipikul oleh orang awam dan pembeli. Saya
meminta Menteri untuk memberikan pendekatan mereka terhadap rancangan untuk
mengadakan sistem build then sell. Ini kerana kita hendak ada keazaman politik, political
will untuk menukar cara menjual kerana pemaju tidak akan tukar sistemnya pada masa ini,
memberikan manfaat kepada mereka kerana mereka dapat melaksanakan projek dengan
modal yang kecil. Rakyat yang memikul beban risiko itu.
Juga tentang kemiskinan bandar seperti yang saya kata sebelum ini, masih
bertambah. Apakah rancangan perumahan rakyat yang hendak dibina untuk orang miskin.
Kita hendak ada satu pendekatan yang baru untuk menangani masalah ini kerana daripada
rancangan-rancangan sedia ada sebelum ini sehingga hari ini kita belum selesaikan
masalah ini yang bertambah tiap-tiap hari.
Saya merujuk kepada Butiran 050000 – Kerajaan Tempatan. Pada bulan April
selepas pilihan raya Yang Berhormat Menteri telah mengumumkan kepada semua bahawa
Yang Berhormat bercadang kepada Jemaah Menteri untuk mengkaji semula untuk
mengadakan pilihan raya untuk Ahli Majlis PBT. Alasan yang telah diberikan 40 tahun yang
lalu untuk memberhentikan pilihan raya tidak wujud lagi. Masa telah sampai untuk
mengadakan pilihan raya kerana pada masa ini persepsi yang diadakan oleh orang ramai
bahawa Ahli Majlis yang dilantik oleh parti politik ada kelemahan kerana Ahli Majlis ini tidak
bertanggungjawab kepada penduduk. Banyak masalah yang ada di PBT, gambaran
bahawa mereka tidak bertanggungjawab kepada penduduk tetapi meletakkan tanggung
jawab kepada parti politik. Saya memandang perkara ini hendaklah ditukar dengan
mengadakan pilihan raya untuk penduduk-penduduk.
Di samping itu juga kita ada sistem style rating PBT yang telah dilaksanakan di
mana Setiausaha Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah memberikan satu
sistem untuk menambahkan, meningkatkan perkhidmatan PBT. Saya meminta Menteri
memberikan penjelasan prestasi yang sedia ada, adakah sistem ini dilaksanakan dan
perkhidmatan PBT telah dinaikkan.
Satu lagi perkara tentang kerajaan tempatan ialah contract parking. Contract
parking saya diberitahu pada masa ini diswastakan. Syarikat swasta dapat berkongsi
dengan PBT wang saman parking. Pada pandangan saya ini adalah satu perkara yang
tidak betul kerana saman ialah satu kesalahan. Ini tidak sepatutnya dikongsi bersama
syarikat swasta kerana ini menimbulkan satu conflict of interests. Saya minta Menteri
mengkaji semula tentang penswastaan ini dan juga mengambil kesempatan untuk melihat
supaya penswastaan parking dimansuhkan kerana di dalam Malaysia keadaan kita tidak
sama seperti Singapore atau London di mana pengangkutan awam yang murah dan
munasabah. Di sini kita terpaksa menggunakan kereta dan oleh sebab itu PBT dan
kerajaan hendak memberikan kemudahan percuma ini.
Satu lagi tentang kerajaan tempatan ialah peruntukan. Saya meminta peruntukan
dari kementerian diberikan kepada PBT yang munasabah. Pada masa ini peruntukan yang
diberikan dari negeri lebih daripada apa yang diberikan daripada kementerian. Oleh sebab
itu PBT tidak dapat menjalankan tugas-tugas mereka. Yang akhirnya saya hendak
menyentuh Butiran 090000 – Jabatan Sisa Pepejal Negara.
Sisa telah diswastakan. Sehingga hari ini perkhidmatan yang diberikan oleh
syarikat-syarikat swasta kurang memuaskan. Pada masa ini ada rancangan
menyentralisasikan sisa pepejal ini. Pada pandangan saya ini adalah satu perkhidmatan
yang harus diberikan kepada PBT. Mereka yang berada di tempat di mana sisa dijana dan
juga dilupuskan dan seharusnya ini hendaklah dikuasai oleh PBT. Saya meminta Menteri
mengkaji semula tentang rancangan mereka. Sekian terima kasih.
4.57 ptg.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih juga Yang Berhormat Menteri kerana
berada bersama-sama kita pada petang ini… [Disampuk] Ya lah, jangan ganggulah. Ini soal
Sabah. Saya ingin turut berbahas bagi maksud Butiran 43 dan P.43 iaitu Butiran 110400 –
Persatuan Penswastaan dan di bawah 090000 – Jabatan Sisa Pepejal. Saya tambahkan di
sini buangan yang berjadual. Saya ingin menarik perhatian kementerian soal pengurusan
sisa pepejal ini memanglah ada berhubung kait dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar. Apa yang saya dengar kepada jawapan pagi tadi, soalan dari Yang Berhormat
Silam iaitu buangan toksik, bekas-bekas buangan elektronik dan sebagainya. Diberi
jawapan hanya dua di negara kita iaitu di Semenanjung satu dan di Sarawak satu.
Jadi, persoalan saya, adakah pihak kementerian melalui Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan bersedia untuk mencari satu tapak lagi di negeri Sabah kerana
negeri Sabah pun ada masalah tentang pembuangan barang-barang buangan yang
berjadual ini. Jadi kalau kita lihat soal sisa ini memang bandar raya Kota Kinabalu memang
banyak masalah oleh sebab beberapa sungai-sungai yang kecil yang tercemar terutama
sekali dengan sampah-sarap yang begitu teruk sekali terutama sekali soal aliran najis dan
sebagainya.
Adakah pihak kementerian bercadang untuk membantu pihak Bandar raya Kota
Kinabalu untuk menyediakan peruntukan yang secukupnya untuk mengatasi masalah-
masalah pencemaran di sungai-sungai di sekitar Kota Kinabalu, terutama sekali Sungai
Sembulan, Likas, di mana Yang Berhormat juga tinggal, Sungai Putatan, Petagas dan
sebagainya.
Adakah kementerian dapat menyediakan kalau boleh yang saya lihat di Sungai
Klang ini ada jengkaut sampah di semua sungai. Saya tidak lihat hanya satu sahaja di Kota
Kinabalu, yang berdepan dengan Hospital Queen Elizabeth tetapi tidak begitu berkesan.
■1700
Sampah masih terlepas ke laut. Jadi kalau kita lihat pantai-pantai terutama sekali
di perairan di hadapan perhotelan di Kota Kinabalu terdapat banyak plastik yang hitam,
putih, kuning dan sebagainya terapung-apung di permukaan laut. Jadi ini juga soal
pencemaran laut dan sebagainya.
Saya ingin teruskan kepada yang berkenaan iaitu Butiran 04000 – Pembasmian
Kemiskinan Bandar, Yang Berhormat tahu dan pernah juga berulang alik ke Kota Kinabalu
sebagai Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan melihat kedudukan perumahan yang
dibina di atas permukaan laut ini. Jadi saya pernah menyoal perkara yang sama di Dewan
yang mulia ini, tetapi soalan saya ditolak. Ditolak kerana alasannya ini dalam bidang kuasa
negeri. Jadi, seolah-olah kita lihat kementerian Persekutuan ini tiada tanggungjawab sama
sekali kepada permasalahan kawasan bandar ini terutama sekali bagaimana kita membantu
rakyat kita di kawasan bandar ini untuk mencapai matlamat kerajaan, hasrat kerajaan untuk
membasmikan kemiskinan di kawasan bandar. Satu permasalahan yang besar iaitu
perumahan yang mana tidak ketentuan. Kalau kita lihat daripada udara Yang Berhormat
Menteri, bahawa Kota Kinabalu adalah yang terhodoh sekiranya kita melihat daripada
permukaan laut ini. Jadi saya rasa Tuan Pengerusi pun sokong sama saya ini, kerana dia
tiap-tiap minggu pun dia balik, berulang alik ke Kota Kinabalu dan tidak perlu lagi melihat di
luar jendela kapal itu kerana hodohnya Kota Kinabalu ini. Saya harap kementerian ini dapat
melihat supaya membantu pihak bandar raya Kota Kinabalu untuk mengurus ataupun
menyusun semula perumahan yang mana kita lihat tidak begitu baik.
Walaupun ada usaha daripada pihak Kementerian Pelancongan pada suatu ketika
iaitu memberi peruntukan RM10 juta untuk membantu perumahan di kawasan Tanjung Aru.
Akan tetapi dukacita dimaklumkan bahawa projek ini belum selesai adalah kekangan sini
sana, soal peruntukan dan sebagainya. Jadi ini saya harap kementerian juga dapat
berusaha untuk membantu bandar raya Kota Kinabalu.
Tuan Pengerusi, soal Butiran 120400 iaitu Penyewaan CCTV (Program Bandar
Selamat) yang di sini berjumlah RM15 juta dan saya harap juga serpihan daripada
peruntukan ini dapat disalurkan kepada bandar raya Kota Kinabalu, sebab bandar Kota
Kinabalu ini juga mempunyai masalah soal sosial, gejala sosial dan sebagainya dan perlu
kita memasangkan alat-alat CCTV ini di mana-mana tempat yang perlu diawasi oleh pihak
keselamatan kita, iaitu terutama sekali di mana terdapatnya aktiviti-aktiviti penghiduan gam,
dadah dan sebagainya terutama sekali di kawasan saya di kawasan Simbulan. Saya harap
kementerian dapat melihat ini dengan serius kerana ini adalah masalah kita bersama dan
harus ditanggung bersama-sama.
Saya beralih kepada P.43 berkenaan Butiran 03100 iaitu Kemajuan
Perkampungan. Di sini juga Yang Berhormat Menteri soalan yang sama bahawa saya
menyoal kepada kementerian Persekutuan bahawa terdapat banyak rumah yang dibina di
atas riparian reserved terutama sekali yang memanjang Sungai Putatan, Sungai Pitagas,
Sungai Likas dan sebagainya di negeri Sabahlah. Ini kira sebagai squatters, rumah
haram, orang-orang yang tidak bertanah ini membina rumah-rumah di tepi-tepi sungai. Jadi
saya pernah bertanya soalan ini dan juga ditolak kerana ini urusan kerajaan negeri. Jadi
saya sungguh berdukacita kerana jawapan yang sama, seolah-olah ini pihak kementerian di
Persekutuan ini menolak semua masalah itu kepada kerajaan negeri. Oleh itu saya harap
ini satu rancangan kita, yang di mana 25 ribu rumah PPRT itu akan dilaksanakan oleh
Kerajaan Persekutuan, maka inilah harapan saya dijawab dengan jawapan yang baik
supaya melihat, supaya orang-orang yang tinggal di tepi sungai ini dapat diberi peluang
juga memiliki rumah sewa seperti mana yang di dalam Butiran 01600 iaitu Program
Perumahan Rakyat Disewa. Jadi ini saya harap pihak kementerian dapat melihat dengan
serius. Sekali lagi saya mohon supaya jangan lagi bagi saya jawapan, ini bidang kuasa
kerajaan negeri. Jadi seterusnya Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Seminit lagi Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, ya, ya. Banyaklah ini tetapi saya
sentuh mana yang pentinglah Tuan Pengerusi. Berkenaan dengan bomba, Butiran 30002
iaitu Pembinaan Bangunan JBPM di Sabah iaitu hanya RM9.5 juta sahaja. Jadi saya
mahu melihat ini mana cukup. Kita punya permintaan bangunan Jabatan Bomba kita di
negeri Sabah ini, Sabah ini luas. Jadi banyak daerah dia ada 25 daerah semua,
keseluruhan. Jadi daerah baru yang di daerah Putatan ini baru juga diwujudkan dan
memerlukan satu Jabatan Bomba di bina, balai bomba dibina di daerah Putatan.
Saya telah menulis, memohon minta soalan dalam Dewan ini, jawapannya sama
juga ada bomba di airport kononnya, Penampang dekat, Simbulan dekat tetapi Yang
Berhormat kawasan hutan ini selalunya berlaku kebakaran. Dalam satu tahun ada lima,
enam kali kebakaran jadi walaupun adanya bomba di sekitar Simbulan, di Penampang di
airport kenapa sering kali berlaku kebakaran. Baru-baru ini di Pulau Gaya juga terbakar,
300 rumah jadi abu. Jadi saya harap perkara ini dapat dilihat janganlah pandang ini
sebagai negatif permohonan ini kerana ini keperluan, ini melibatkan nyawa Yang
Berhormat.
Akhir sekalai Tuan Pengerusi iaitu Butiran 35000 – Pengambilan Balik Tanah
menelan RM11.3 juta. Jadi pengambilan balik tanah ini, satunya kita memohon projek
seperti mana yang saya timbulkan kepada kementerian-kementerian yang lain. Land
acquisition, pengambilan tanah ini memerlukan jumlah wang yang banyak. Jadi kita jangan
harap kalau kita ada mohon projek di kawasan negeri masing-masing, jangan bagi alasan
lain kali bahawa kita tidak dapat laksanakan projek ini kerana ketiadaan tanah. Jadi kita
sepanjang masa, dari dulu kita mengharapkan kerajaan negeri untuk menyediakan tanah
free. Jadi saya harap kementerian ini dapat lihat sekali lagi peruntukan untuk land
acquisition, pengambilan tanah ini harus ditambah, kerana ini tidak akan tercapai sekiranya
ada projek permohonan daripada kawasan Parlimen masing-masing, kerana kian susah
untuk mendapat tanah sekarang, tanah sudah jadi mahal orang pun tidak mahu kasi free.
Jadi kerajaan negeri pun ada keutamaannya kepada tanah-tanah yang ada dengan
mereka. Oleh itu, saya harap pihak kementerian dapat melihat perkara ini, tambah
peruntukan ini supaya projek-projek yang dipohon oleh Ahli-ahli Parlimen ini dapat
dilaksanakan dengan secepat yang mungkin. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
5.09 ptg.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya
ingin bercakap ringkas sahaja khusus berkaitan dengan sisa pepejal, iaitu sama ada Butiran
110400 – Penswastaan Pengurusan Sisa Pepejal Negara dan juga 00500 – Pengurusan
Sisa Pepejal ataupun mana-mana lagi kepala yang berkaitan dengan sisa pepejal ini.
Tuan Pengerusi dalam perbincangan saya dan pertemuan-pertemuan saya yang
saya lakukan dengan pimpinan-pimpinan kerajaan negeri, khususnya kerajaan-kerajaan
negeri yang aktif yang memikirkan tentang rakyat seperti yang saya jumpa pimpinan negeri
Kedah ataupun di Perak dan sebagainya, nampaknya mereka mempunyai sikap agak
bimbang akan Program Penswastaan Pengurusan Sisa Pepejal Negara ini.
■1710
Mereka melihat bahawa pengurusan dan penswastaan sisa pepejal negara ini
akan dari satu segi mengambil alih tugas-tugas mereka yang mana rakyat mengharapkan
yang kerajaan negeri melaksanakannya. Jika kerajaan negeri tidak melaksanakannya dan
tugas-tugas pengurusan sisa pepejal secara keseluruhannya itu tidak terlaksana. Maka
kredibiliti kerajaan negeri akan turut terjejas di satu pihak. Di pihak yang kedua, saya dapati
bahawa masalah sebenarnya juga ialah bahawa pengurusan sisa pepejal negara ini tidak
dilaksanakan dengan baiknya.
Jadi, dari feedback yang saya peroleh sama ada daripada pimpinan-pimpinan
kerajaan negeri ataupun daripada pihak swasta yang sedang terlibat dalam kontrak-kontrak
dengan PBT-PBT dalam urusan sampah dan sisa pepejal ini, mereka juga mendapati
bahawa penswastaan pengurusan sisa pepejal ini menimbulkan kekeliruan dan tidak
menguntungkan mana-mana pihak sekalipun. Secara khususnya, saya diberi makluman
tentang konsesi pengurusan sisa pepejal misalnya di kawasan utara Semenanjung
Malaysia iaitu melibatkan Perlis, Kedah, Pulau Pinang dan Perak Utara.
Saya mendapat maklum bahawa penswastaan telah diberikan kepada sebuah
syarikat yang bernama Environment Idaman Sdn. Bhd atau E-Idaman iaitu anak syarikat
kepada UEM; sebuah syarikat gergasi milik Kerajaan Pusat saya yakin. Saya dapati
bahawa pengendalian pengurusan konsesi penswastaan ini tidak berjalan dengan baik dan
lancar. Mengikut maklumat yang saya peroleh, walaupun dari bulan April 2007 lagi perkara
ini sudah diuar-uarkan, diumumkan dan syarikat-syarikat yang terlibat khususnya yang
memperoleh kontrak dengan Majlis Perbandaran Pulau Pinang atau MPPP telah dipanggil
dan diberikan taklimat.
Akan tetapi pihak syarikat-syarikat yang terlibat ini pun merasakan bahawa mereka
tidak diberikan dengan izin a fair deal suatu urusan yang adil bagi pihak syarikat-syarikat
yang sedia ada. Walhal, mereka merasakan bahawa MPPP inilah tempat yang terbaik, pilot
projek yang paling sesuai kerana dikatakan bahawa MPPP inilah mempunyai secara
umumnya pengurusan sisa pepejal yang terbaik dalam negara sebelum ia diswastakan dan
ia mempunyai peralatan-peralatan seperti mengikut maklumat yang saya peroleh ini iaitu
160 buah lori trak yang baru ditempah dan baru hanya berusia lima bulan.
Ini dimaklumkan kepada kontraktor-kontraktor ini oleh pihak E-Idaman bahawa
mereka akan menganggap ini sebagai pilot project mereka dan mereka akan mengambil
alih syarikat-syarikat ini dalam projek penswastaan ini. Mereka bertemu dan memanggil
pihak syarikat yang terlibat ini dan menjanjikan kepada mereka bahawa daripada nilai
kontrak yang syarikat-syarikat ini biasa dapat daripada MPPP, pihak E-Idaman akan
mengambil dan memotong 5% bayaran bulanan tersebut.
Akan tetapi yang saya menerima laporan ialah sehingga sekarang tidak ada
perkembangan, tidak ada apa-apa yang jelas diperoleh oleh syarikat-syarikat yang
berkenaan ini dalam urusan mereka dengan pihak E-Idaman. Saya mendapat maklumat
lagi bahawa oleh kerana keadaan ini, maka Dewan Perniagaan Melayu Pulau Pinang telah
cuba membantu dan campur tangan seolah-olah untuk membantu kedua-dua pihak ini,
supaya projek penswastaan ini dapat berjalan dengan licin.
Akan tetapi mengikut maklumat yang saya peroleh, hingga sekarang pun belum
ada apa-apa perkembangan yang menentu, yang khusus, yang jelas di pihak kontraktor
dalam hubungan mereka dengan pihak Idaman. Walaupun mereka memaklumkan saya
bahawa pernah mereka ini dipanggil untuk mendengar taklimat dan penerangan yang
diberikan sendiri oleh ketua setiausaha kementerian iaitu pada 19 September 2007. Akan
tetapi sehingga sekarang pun tidak ada perkembangan daripada taklimat tersebut.
Jadi, ini yang saya hendak pohon kepada pihak kementerian ialah supaya di satu
pihak sebagaimana Yang Berhormat Selayang juga sebutkan menilai kembali, review balik
proses dan dasar penswastaan pengurusan sisa pepejal ini. Ia nampaknya tidak boleh
diterima oleh negeri-negeri dan ia jelas tidak dapat diterima juga oleh pengusaha-
pengusaha yang menerima kontrak daripada PBT-PBT ini. Inilah seruan dan harapan saya.
Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ramai lagi yang mahu bercakap? Yang Berhormat Bukit
Mertajam, sila.
5.16 ptg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
sentuh Program Local Agenda 21 – 00800. Seperti yang dikatakan oleh rakan saya Yang
Berhormat Rasah bahawa ini merupakan satu konsep yang baik, yang hendak
menggalakkan penglibatan penduduk tempatan. Akan tetapi sekiranya Kerajaan Pusat
tidak mengembalikan pilihan raya tempatan, apa yang dikatakan dalam Program Local
Agenda 21 ini hanya merupakan hipokrasi sahaja. Ini kerana apa penglibatan yang terbaik,
yang paling bermakna ialah pilihan raya Kerajaan Tempatan iaitu pembayar cukai boleh
memilih ahli majlis mereka dan bukan seperti sekarang hanya dilantik sahaja.
Di negeri-negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat, kami memang hendak
melaksanakan pilihan raya tempatan. Akan tetapi tidak dapat dijalankan kerana Kerajaan
Pusat enggan mengambil tindakan atau pun meminda Akta Kerajaan Tempatan. Saya rasa
pemilihan Kerajaan Tempatan adalah amat penting sekali kerana ia mencerminkan sistem
demokrasi yang sebenar. Apa yang kita adakan sekarang ialah sistem demokrasi yang
cacat, yang tidak sempurna di mana pembayar cukai tidak ada representation tapi mesti
membayar cukai juga.
Jadi, saya menyeru supaya Kerajaan Pusat kembalikan pilihan raya tempatan
Kerajaan Tempatan supaya dia dapat lebih menyempurnakan sistem demokrasi pada
waktu sekarang. Ia amat penting juga untuk menyediakan penglibatan-penglibatan wanita
dalam politik. Pada waktu sekarang, kita lihat bahawa Kerajaan Tempatan adalah amat
penting kepada keluarga, kanak-kanak dan wanita juga. Akan tetapi perwakilan wanita
amatlah kecil sekali dalam Kerajaan Tempatan.
Sekiranya kita dapat mengadakan satu sistem pilihan raya Kerajaan Tempatan
menggunakan proportional representation, kita menetapkan bahawa sekurang-kurangnya
30% perwakilan itu mesti terdiri daripada wanita. Saya rasa itu barulah lebih bermakna dan
betul-betul mencerminkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional memang mengambil berat
tentang penglibatan penduduk tempatan dan juga kaum wanita.
Saya ingin sentuh juga 00100 – Projek Kerja Di Kawasan Pihak Berkuasa
Tempatan. Saya ingin tahu apakah projek yang ingin dilaksanakan dan berapa projek yang
ada di negeri-negeri yang diperintah oleh Pakatan Rakyat? Di sini juga saya ingin menyeru
supaya di tempat-tempat yang sesuai, di tempat-tempat yang utamanya seperti di George
Town di mana kami mengguna dan memasang papan tanda jalan dalam pelbagai bahasa.
■1720
Saya rasa ini merupakan satu perkara yang baik untuk mencerminkan berbilang
budaya, berbilang bahasa dan berbilang kaum di mana ia merupakan kekuatan negara kita
ini. Jadi saya tidak faham apakah ada kumpulan yang begitu berfikiran sempit yang
memandangnya sebagai satu perkara yang boleh menghakiskan kedudukan bahasa
Malaysia di mana bahasa Malaysia tetap dipakai. Ia hanya ditambah sahaja bahasa yang
lain. Sekiranya ramai penduduk di sana berbahasa Mandarin, jadi bahasa Mandarin
ditambah. Sekiranya ramai penduduk di sana juga berbahasa Jawi, jadi bahasa Jawi
digunakan, ditambahkan. Saya tidak melihatnya mengancam mana-mana bahasa, tetapi ia
hanya bertambah budaya berbilang bahasa. Jadi saya harap pihak-pihak khasnya parti
politik janganlah berpolitik isu-isu seperti ini. Ini memang untuk kebaikan semua.
Saya juga ingin menyentuh 04000 – Pembasmian Kemiskinan di Bandar. Saya
hendak mencadangkan bahawa kerajaan tempatan menyediakan pusat-pusat jagaan
kanak-kanak sebagai satu cara untuk membasmi kemiskinan di bandar kerana saya dapati
banyak keluarga yang miskin terdiri daripada ibu tunggal yang juga ada anak yang kurang
upaya. Apabila ibu tunggal bercampur dengan anak kurang upaya, itu sudah tentulah
menjadikan keluarga itu miskin. Ibu tunggal kalau hendak keluar kerja, siapa yang akan
menjaga anak OKUnya. Kalau dia hendak jaga anak yang kurang upaya, siapa hendak cari
rezekinya?
Walaupun Jabatan Kebajikan Masyarakat memberi bantuan kepada keluarga
seperti ini, tetapi amaun itu tidak dapat menyara kehidupan mereka. Jadi saya berpendapat
bahawa sekiranya kerajaan tempatan kalau dapat memberi bantuan penjagaan anak OKU
ini, jadi akan membolehkan ibu tunggal ini untuk keluar bekerja dan pendapatan keluarga ini
akan meningkat, tetapi saya rasa sehingga hari ini, pembasmian kemiskinan sama ada di
bandar ataupun di luar bandar tidak menggunakan cara ini iaitu menyediakan pusat-pusat
jagaan kanak-kanak. Saya berpendapat bahawa ini merupakan satu perkhidmatan yang
begitu penting kepada keluarga-keluarga yang miskin. Jadi saya menyeru supaya
kementerian dapat melaksanakan cadangan ini sebagai satu cara untuk membasmi
kemiskinan di bandar.
Yang akhirnya saya ingin menyentuh Butiran 31000 iaitu mengenai Perolehan
Kenderaan dan Kelengkapan Bomba. Di Bukit Mertajam di mana kementerian mempunyai
satu pasukan bomba dan penyelamat tetapi terdapat lapan pasukan bomba dan
penyelamat yang sukarela. Jadi rakyat yang membantu kerajaan dalam memberi
perkhidmatan ini menggunakan masa mereka, mereka juga perlu mengutip dana untuk
membeli kelengkapan. Saya rasa ini adalah kurang munasabah. Rakyat telah membantu
dengan memberi khidmat. Jadi saya sudah banyak kali, ramai ahli di dalam Dewan ini telah
menyeru supaya kerajaanlah yang sepatutnya memberi peruntukan untuk membeli
kelengkapan dan juga memberi insurans kepada ahli-ahli bomba sukarela ini kerana
mereka tidak mengambil gaji tetapi mereka memberi masa dan juga perkhidmatan.
Jadi sekali lagi saya merayu supaya Kerajaan Pusat ini memberi peruntukan untuk
membeli segala kelengkapan yang diperlukan. Semalam Menteri Kesihatan pergi ke Bukit
Mertajam untuk merasmikan satu jamuan makan untuk mengutip dana untuk membeli
kelengkapan pasukan bomba yang sukarela. Saya hairan mengapa Menteri Kesihatan yang
pergi, bukan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan kerana ini bukan di bawah
Kementerian Kesihatan. Menteri Kesihatan kalau pergi ke Bukit Mertajam sebenarnya
haruslah pergi meninjau keadaan hospital, tetapi dia pergi membuka satu jamuan makan.
Tuan Pengerusi: Gulung, Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. Dan di sana mereka menunjukkan
bagaimana mereka menyelamatkan kebakaran tetapi tidak dapat menyelamat. Mereka
membina satu rumah kecil di atas padang dan membakarnya supaya dia boleh
menunjukkan macam mana dia boleh menyelamatkan kebakaran. Saya rasa ini adalah
salah di sisi undang-undang. Ini melanggar undang-undang yang mengharamkan open
firing yang sepatutnya di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Jadi
saya rasa kadang-kadang mereka tidak faham bagaimana hendak mematuhi undang-
undang walaupun di depan menteri. Sekian, terima kasih.
5.27 ptg.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih menteri. Saya sedikit sahaja, Tuan Pengerusi, sebenarnya mengenai
pengurusan sisa pepejal terutamanya di Labuan. Seperti mana yang kita maklum ada
sebuah incinerator yang sudah lama terbina di Labuan, yang telah lama siap lebih tiga
tahun yang lalu seharusnya sudah beroperasi. Incinerator tersebut memakan belanja pada
asalnya RM21,900,000 dan apabila siap, kos terakhir termasuk VO, dengan izin,
RM28,497,000.
Jadi malangnya walaupun incinerator tersebut sudah lengkap dan siap, sampai
saat ini sudah lebih daripada tiga tahun incinerator tersebut siap tetapi belum dapat
beroperasi. Apa yang kita difahamkan mungkin disebabkan oleh design fault dan
sebagainya. Apakah kementerian sebelum memberikan, meng award tender kepada
designer ataupun kontraktor yang membuat incinerator tersebut tidak melihat latar belakang
dan sebagainya sehinggakan perbelanjaan yang sedemikian banyak sampai saat ini kita
tidak dapat mempergunakan incinerator tersebut sehinggakan menjadi gajah putih dan
kawasan tersebut ditumbuhi oleh lalang dan sebagainya. Saya mengharap sebagai rakyat
Labuan, semoga incinerator tersebut dapat beroperasi secepatnya kerana Labuan
memerlukan peralatan tersebut demi untuk kebersihan dan juga pelupusan sampah di
Labuan.
Yang kedua adalah Kempen Mencegah Kebakaran, Butiran 3600. Sebelumnya
saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana pada tahun ini sahaja telah
menyerahkan dua buah kereta peralatan bomba kepada pertubuhan bomba sukarela di
Labuan.
■1730
Walaupun Labuan cuma sebuah pulau kecil yang berstatuskan Wilayah
Persekutuan, alhamdulillah ada tiga unit Balai Bomba untuk menjaga Pulau Labuan. Ini
adalah satu kemajuan yang diberikan oleh kementerian. Cuma yang saya khuatir apabila
kawasan Kampung Ayer yang mana sekiranya ada kebakaran di Kampung Ayer saya rasa
bomba yang mana canggih pun kalau dari darat tidak akan sampai ke Kampung Ayer.
Cuma saya mencadangkan bolehkah kita membina atau mengadakan satu fire fighters
yang berbentuk kapal umpamanya macam di Singapura dan Australia biasanya ada fire
fighting vessel yang mana menggunakan sistem air laut dan sebagainya yang mana boleh
mendarat sedekat mungkin dengan kawasan-kawasan di pesisir pantai.
Jadi, inilah cadangan saya supaya bomba laut ini dapat diadakan di Labuan untuk
mencegah kebakaran terutamanya di Kampung Ayer. Kita ada tiga buah kampung air yang
padat di Labuan. Jadi, saya cuma khuatir seperti mana yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Putatan tadi di Pulau Gaya sampai 300 buah rumah tidak dapat diselamatkan.
Ini disebabkan kedudukannya adalah dengan pesisir pantai dan orang-orang ini adalah
penduduk Kampung Ayer.
Jadi, seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam tadi
bomba tidak prihatin dengan bomba sukarela, saya kurang setuju kerana di Labuan semua
bomba sukarela diberikan kemudahan yang begitu canggih. Sehinggakan kita sendiri
kadang-kadang terlalu banyak peralatan yang diberikan oleh bomba dan latihan yang
diberikan oleh bomba tanpa meminta apa-apa daripada sukarelawan. Jadi, semua
sukarelawan diberikan kemudahan oleh kerajaan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi, dengan itu saya harapkan pasukan bomba di Labuan ini dapat kita
canggihkan lagi supaya satu kapal ataupun kapal kecil bomba dapat diadakan untuk
menangani masalah kebakaran di Kampung Ayer. Terima kasih.
5.32 ptg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Pengerusi, pertamanya saya ingin
bentangkan tentang Butiran 110100 - Penubuhan Institut Latihan Perumahan dan Kerajaan
Tempatan yang berjumlah sebanyak RM1 juta, yang merupakan program baru. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian apakah sebenarnya tujuan dan
objektif institut ini ditubuhkan, dan apakah sumbangan yang dapat kita harapkan daripada
institut ini dalam membangunkan sumber manusia sebagai modal insan bagi
memartabatkan pihak berkuasa tempatan.
Saya juga ingin mencadangkan supaya pihak berkuasa tempatan memberikan
latihan yang secukupnya kepada semua pegawai dan kakitangan PBT dalam kemahiran
berkomputer. Ini kerana didapati antara punca kelemahan dalam sistem penyampaian
kerajaan adalah kelemahan kakitangan dalam penggunaan komputer dan juga ada
kalangan daripada kakitangan yang kurang kompeten.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 110400 - Penswastaan Sisa Pepejal
yang diperuntukkan sebanyak RM250 juta, satu peruntukan yang besar. Saya ingin
mendapatkan penjelasan tentang semua perincian dan sejauh manakah keberkesanan
program penswastaan sisa pepejal di negara ini khususnya dalam penjagaan alam sekitar.
Keadaan tapak pelupusan sisa pepejal negara ini kebanyakannya tidak mengikut piawaian
kerana tidak menggunakan kaedah sanitary dan sekali gus mendatangkan pelbagai
masalah terhadap kualiti alam sekitar.
Sebenarnya kita dapat ramai daripada Ahli Yang Berhormat yang telah
membincangkan tentang perbadanan sisa pepejal ini. Ramai daripada kalangan mereka
yang tidak bersetuju, bahkan kita berharap supaya mereka lebih rasional dalam usaha
kerajaan untuk memberikan satu perkhidmatan yang lebih efisien kerana kita terpaksa
menguruskan sampah yang berjumlah sebanyak 25 juta tan satu hari. Jadi, seharusnyalah
kita menyokong usaha kerajaan dalam mewujudkan perbadanan sisa pepejal ini dalam
usaha kita untuk menguruskan semua sisa dan sampah. Janganlah hendaknya kita
membuat pembakaran dalam kawasan-kawasan yang tidak diizinkan.
Seterusnya saya ingin sentuh tentang Butiran 110500 - Perluasan Perbadanan
Sisa Pepejal. Saya ingin mendapat penjelasan tentang cadangan kerajaan untuk
menubuhkan perbadanan ini. Apakah kemajuannya setakat ini dan berapa ramai
kakitangan yang telah kita ambil. Dalam pengurusan sisa pepejal ini saya ingin menyentuh
bahan terbuang ini yang dihasilkan sebanyak 25 juta tan sisa pepejal sehari. Begitu juga air
sisa domestik dari kediaman dan industri yang disalurkan ke loji rawatan kumbahan.
Pada ketika ini terdapat lebih 8,000 loji rawatan kumbahan di Semenanjung dan
lebih 10,000 lagi loji rawatan industri. Saya ingin mendapatkan penjelasan adakah pihak
kerajaan mempunyai rancangan untuk memanfaatkan sisa-sisa tersebut sebagai sumber
industri yang lain yang boleh dimanfaatkan memandangkan konsep pengurusan sisa yang
sedang berkembang di serata dunia adalah sisa sebagai bahan mentah yang boleh
menghasilkan barang dan perkhidmatan yang tinggi nilainya.
Seterusnya Butiran 01600 - Program Perumahan Rakyat Disewa yang diberikan
peruntukan sebanyak RM328,750,000 bagi Bajet 2009. Saya amat memahami hasrat
kerajaan dalam usaha kita memberikan bantuan kepada rakyat yang berpendapatan rendah
untuk membayar sewa rumah di kawasan PBT tetapi sewajarnyalah program ini adalah
sementara sahaja kerana dari segi jangka panjang setiap keluarga harus mempunyai
rumah. Dengan merujuk Bajet 2009 kita dapati 01513 - Program Pemilikan Rumah Rakyat
dimiliki hanya RM100,000 sahaja. Sementara butiran 01603 - Program Perumahan Rakyat
Bersepadu hanya RM4,9960,000.
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan mengkaji semula peruntukan 01600 iaitu
Program Rakyat Disewa supaya dapat memberikan manfaat jangka panjang termasuk
mengurangkannya dalam masa yang sama memperbanyakkan program perumahan
mampu milik di kawasan PBT. Di kawasan saya masih banyak lagi program perumahan
rakyat disewa ini. Dibayar tiap-tiap bulan tetapi sebenarnya ia tidak sampai kepada
sasaran kerajaan dan hasrat kerajaan untuk semua rakyat memiliki rumah sendiri. Jadi,
seharusnyalah kalau boleh kita menukar konsep kita ini, apa yang telah dibayar dahulu,
sewa yang dibayar kita tukarkan kepada konsep sewa beli.
Seterusnya Butiran 040000 - Perumahan. Kos pembangunan termasuk bahan
binaan telah naik mendadak sejak kebelakangan ini menyebabkan pembekalan yang tidak
konsisten. Tindakan kerajaan menghapuskan duti import bagi simen dan juga besi keluli
panjang bagi sektor pembinaan dan pembuatan mampu mengurangkan beban kepada
pemaju ketika berhadapan dengan kelembapan ekonomi sekarang.
Walaupun kita mempunyai banyak kilang simen dan kilang besi di serata negara
dan kita juga ada kawalan harga kedua-dua barang ini. Akan tetapi apa yang terjadi selalu
kita menghadapi kekurangan bekalan dan mereka sewenang-wenangnya menaikkan harga
sesuka hati. Ini sebenarnya membebankan pemaju dan seterusnya kepada pengguna-
pengguna yang akan menanggung kos yang tinggi untuk pembelian rumah.
Seterusnya kerajaan juga telah membenarnya individu dan entiti asing untuk
membeli hartanah komersial bernilai atas RM500,000 atau lebih tanpa memerlukan
kelulusan FIC dengan syarat hartanah tersebut adalah untuk kegunaan sendiri. Saya ingin
bertanya kepada pihak menteri, sejauh manakah kerjasama daripada pihak kerajaan negeri
dengan pemaju-pemaju agar kerajaan negeri tidak mengenakan peraturan-peraturan ketat
yang boleh sebenarnya mengakibatkan pelabur-pelabur kita lari.
(cid:1) 1740
Seterusnya butiran 050000 – Kerajaan Tempatan. Di Parlimen saya di Jasin, dia
telah naikkan taraf perbandaran sedangkan pendapatan Majlis Perbandaran Jasin tidak
dapat menampung keperluan.
Jadi pendapatan daripada cukai taksiran sekitar RM6 ke RM7 juta sahaja setahun.
Selebihnya adalah geran Kerajaan Persekutuan ataupun negeri geran keseimbangan. Kita
tidak menghadapi masalah tidak dapat menjalankan program-program pembangunan
dalam kawasan Parlimen dengan berkesan kerana tidak mempunyai sumber yang cukup.
Saya memohon kepada pihak Yang Berhormat Menteri dan juga pihak kerajaan
supaya kita dapat membantu menambahkan peruntukan pembangunan luar bandar serta
infrastruktur di kawasan Majlis Perbandaran Jasin.
Keduanya, kalau boleh kita membantu. Selama ini kita masih lagi tidak dapat
menyelesaikan hutang dengan SWM kerana kekurangan pendapatan.
Ketiganya saya mencadangkan supaya kerajaan menanggung semua kos sisa
pepejal.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
satu minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang terakhirnya, Tuan Pengerusi satu
minit lagi. 01000 - Program Keselamatan Awam. Sejak tahun 2007, kerajaan telah
bersetuju untuk mewujudkan CCTV di semua PBT tetapi nampaknya sampai sekarang
belum dipasang lagi. Kita tidak boleh ambil mudah soal keselamatan lebih-lebih lagi dalam
keadaan sekarang. Peruntukan sudah diluluskan tetapi mengapakah kita lambat untuk
melaksanakannya?
Yang terakhirnya Yang Berhormat, 05000 – Penyelenggaraan Rumah Kos
Rendah. Adalah diharapkan supaya pihak kerajaan memberikan perhatian yang serius
kepada rumah-rumah kos rendah tentang penyelenggaraannya. Terutamanya flat-flat dan
rumah pangsa kos rendah seolah-olah dilihat seperti kawasan setinggan yang tidak
diberikan perhatian. Kita hendak minta kalau boleh penyelenggaraannya diberikan
perhatian oleh pihak kementerian. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
5.42 ptg.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin mengambil bahagian di dalam membahaskan Maksud Bekalan dan Pembangunan 43.
Tidak banyak yang akan saya katakan, cuma yang pertamanya tentang Kepala 020300 –
Bahagian Pemberi Pinjaman Wang dan Pemegang Pajak Gadai. Kalau kita pergi ke
bandar-bandar, kita akan melihat kedai-kedai yang akan membawa papan tanda seperti
berbunyi demikian, “Syarikat pemberi pinjaman wang berlesen”.
Di Sungai Petani, saya ingat tak cukup jari, nak kira dah. Kita pun tak tahu dan
bila kita rujuk kepada kementerian, nampaknya di dalam Aktiviti 3, Bahagian Pemberi
Pinjaman Wang Dan Pemegang Pajak Gadai, di muka surat 502 dinyatakan bahawa
bilangan lesen pemberi pinjaman wang pada tahun 2007 – 100, bilangan permit iklan
pemberi pinjaman wang – 50 dan anggaran pada tahun 2008, lesen yang akan diberikan -
50. Permit iklan pemberi pinjaman wang – 250.
Tuan Pengerusi, sebenarnya apa yang berlaku di pekan-pekan yang mempunyai
papan tanda sedemikian, yang berlaku ialah pemberi pinjaman wang Ah Long. Ah Long-Ah
Long ini adalah Ah Long-Ah Long yang berlesenlah kot. Di kawasan saya di Sungai Petani
ada kompelin daripada ibu-ibu yang meminjam untuk memberikan pendidikan kepada anak-
anak. Proses yang dilakukan oleh kononnya pemberi pinjaman wang berlesen ini
sepatutnya proses yang mempunyai prosedur-prosedur. Akan tetapi pada hakikatnya, apa
yang berlaku ialah mereka ini bertindak lebih daripada Ah Long lagi. Pinjam RM1,000, yang
dapat RM800, RM200 dia ambil siap-siap. Selepas itu kena sain borang, borang kosong
dia sain. Selepas itu kalau tak bayar, Tuan Pengerusi dia pi cari sampai ke rumah. Dia
hantar gengster.
Jadi kita nak tanya kepada kementerian, betulkah puak-puak ini mendapat satu
screening? Betulkah mereka ini menjalankan aktiviti yang halal, yang dipantau oleh
kementerian dan betulkah mereka ini benar-benar orang yang menjalankan operasi seperti
yang dibenarkan oleh kementerian mengikut undang-undang atau peruntukan-peruntukan
yang telah dimaktubkan di dalam peraturan? Jadi di sini kita minta, saya minta khususnya
kementerian supaya memantau bersungguh-sungguh sebab akibat daripada kedudukan
ekonomi yang semakin meleset ini. Banyak ibu-ibu khususnya Tuan Pengerusi, ibu-ibulah
yang paling banyak meminjam. Jadi hendak bayar yuran sekolah, dia pi pinjam. Dia letak
jamnya, dia letak komputer, handphone pun mereka ambil la ni. Selepas itu, depa kena
kacau tengah malam. Jadi saya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Sungai
Petani.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, silakan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, apa yang
diperkatakan oleh Yang Berhormat Sungai Petani, sebenarnya berlaku di merata tempat.
Ah Long berlesen, tak berlesen, fiil dia sama. Jadi saya harap kementerian, apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani ini, perkara yang mesti diambil tindakan
serius untuk melindungi rakyat yang dalam keadaan susah.
Ini bukan soal Yang Berhormat Sungai Petani pembangkang tetapi apa yang
disuarakannya adalah suara rakyat yang hari ini tertindas. Mereka tidak suka meminjam
sebenarnya tetapi nak meminjam kepada institusi kewangan yang lain, lagi susah. Ini
nampaknya antara Ah Long berlesen dengan Ah Long tak berlesen. Kalau tengok apa
ucapan Yang Berhormat Sungai Petani dan juga yang diadukan kepada saya di kawasan
saya, dia lebih dahsyat daripada ‘lintah darat’.
Jadi saya haraplah, apa yang dibangkitkan ini satu bangkitan yang saya rasa kita
berkongsi sama. Lindungilah rakyat supaya tidak menjadi mangsa kekejaman orang yang
‘menghisap darah’ rakyat ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading kerana memberikan sokongan kerana inilah sebenarnya yang sedang berlaku.
Malah hendak cerita lanjut sedikit apa yang berlaku kepada seorang ibu ini kerana dia tak
bayar, dua, tiga bulan tertunggak. Orang yang pi cari dia di rumah ini, kata “tak pa, tak
bayar pun tak pa tetapi bagi dia tidur sekali sahaja”. Jadi hak tidur pun kena tidur, hak
bayar pun kena bayar. Jadi bila dia kompelin, kita tengok-tengok siapa bawa keluar lesen
ini? PBT kata, “Kementerian”. Jadi pemantauan saya ingat kena tambah. Pegawai-
pegawai kena pi tengok dan check sungguh-sungguhlah. Terima kasih.
Tuan Pengerusi, yang keduanya ialah tentang 08400 – Operasi Kebombaan. Di
merata-rata tempat, pili bomba menjadi masalah. Baru-baru ini di Sungai Petani juga
berlaku kebakaran pada minggu lepas. Apabila bomba datang, sudah pi bubuh getah di
pili, kepala pun tak dak. Bukan setakat air, kepala pun tak dak. Bukan setakat dua, tiga,
satu taman tak dak! Jadi bila saya sampai, rumah dah terbakar tiga dah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kepala dah tak ada.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Kepala dah tak ada. Kepala tak dak, air
pun tak dak. Air tak boleh, tak dak pasai dia dah kunci. Jadi, bila kita check satu taman itu
tak dak kepala pili itu. Jadi bila kita tanya orang tempatan, dia kata dah report dekat
bomba, dua bulan. Dua bulan! Jadi bila saya kaji, dua bulan ini waktu itu harga tembaga
cukup mahal. Jadi puak-puak itu kepak, ambil kepala tembaga ini.
■1750
Tuan Pengerusi, saya cadangkan kalau tembaga dan besi menjadi mahal dan
orang dok curi, mengapa tidak kementerian cadangkan, reka buat aloi saja, buat jenis orang
curi pun tak ada harga kerana taman rumah yang terbakar ini, kalaulah Bomba sampai dan
ada air waktu itu, satu rumah mungkin terbakar, dua rumah dapat diselamatkan, tetapi di
taman rumah itu terbakar di Taman PKNK, Sungai Petani belakang sekolah dan berdekatan
dengan kawasan kilang.
Jadi saya tak dapat bayangkan kalau sekiranya rumah itu melarat dan terbakar
sampailah ke kilang-kilang dan saya pergi check depan kilang, kepala pili pun tak ada. Jadi
saya cadangkan kementerian sungguh-sungguh lah kerana mereka panggil mai sesiapa
yang reti supaya kepala besi dan kepala tembaga kita tukarlah dengan aloi, aloi tidak ada
harga, jadi supaya masalah ini bukan saja berlaku di Sungai Petani dia juga berlaku rata-
rata termasuklah Langkawi.
Jadi saya cadangkanlah, yang ini immediate lah, yang ini bukan tidak boleh
tangguh dah, sebab apa, kalau lagi kita dok pakai kepala tembaga dan kepala besi, depa
curi, jadi puak-puak ini tidak boleh kira dah, rumah orang terbakar dia tidak peduli..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau tukar kepala, tak lembut
ke dia? Kepala dia.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Aloi boleh, dia keras pun ada. Hak aloi
keras, kita cari kepala keras punya tu. Jadi ada saya bincang dengan tiga empat orang
pengindustri-pengindustri depa kata boleh buat. Maknanya dia jenis aloi, yang kita wat sport
rim tu, sport rim bukan besi bukan tembaga juga, dia aloi, kalau jual benda ini dia tak laku,
tak ada nilai, kerana dia aloi.
Jadi saya cadangkan benda ini kita buat serta-merta kerana bukan saja dia dapat
menyelamatkan harta benda rakyat tetapi juga nyawa manusia, dan yang ketiganya, Tuan
Pengerusi tentang 120100 yang ini di bawah one-off ini, bertugas di luar negara, saya tak
tahulah adakah ini masanya kita nak hantar pegawai kita pergi bertugas luar negara ke atau
pun setakat latihan, kalau latihan kita ada 080200, tetapi one-off ini, 120100 ini maksud
tugas luar negara itu depa pergi buat apa.
Jadi adakah kita bagi pinjam pegawai kita, attachment kah sebagainya yang kita
tidak berapa faham. Terima kasih Tuan Pengerusi.
5.53 ptg.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang untuk saya juga membahas. Saya ingin menyentuh cuma dua perkara
pendek-pendek saja yang pertamanya mengenai apa yang disebut tadi. Butiran 080400 -
Operasi Kebombaan, seperti yang kita sedia maklum. Di kebanyakan kawasan kita ini
termasuk jugalah di kawasan Jerlun, ada begitu banyak lebih kurang tujuh di tempat saya
sukarelawan bomba, dan mereka ini sentiasa kekurangan kemudahan dan tetapi kejadian
kebakaran ini kerap kali berlaku kerana kawasan-kawasan perumahan yang rata-rata dibina
dengan bahan-bahan kayu yang mudah terbakar dan terletak di kuala-kuala sungai yang
dihuni oleh nelayan-nelayan.
Apabila berlakunya kebakaran di satu rumah, ianya merebak dengan begitu cepat
sekali. Oleh itu, kita bergantung kepada perkhidmatan oleh bomba-bomba sukarelawan ini
untuk bergegas ke kawasan-kawasan kebakaran untuk mematikan api, sebelum ia nya
marak ke seluruh kawasan tersebut. Apabila saya melawat kawasan-kawasan ini, didapati
bahawa bomba-bomba sukarelawan ini sentiasa kekurangan peruntukkan dari segi untuk
membeli pakaian yang sesuai termasuk juga yang sesuai untuk melawan ataupun
memadamkan api-api ini dan mereka sentiasa memohon peruntukan untuk tujuan ini.
Saya harap dalam Butiran 080400 ini boleh dimasukkan juga sebahagian daripada
peruntukan tersebut untuk membantu bomba-bomba sukarelawan di sekitar kawasan Jerlun
dan kawasan-kawasan lain. Selain itu saya ingin menyentuh mengenai Butiran 04000 -
Pembasmian Kemiskinan Bandar. Dari aspek syarikat-syarikat pengurusan yang diberi
kontrak untuk mengurus rumah-rumah pangsa kos rendah di mana syarikat-syarikat ini
mengalami kerugian dan tidak dapat menjalankan tanggungjawab mereka dengan baik,
hinggakan penghuni-penghuni rumah pangsa ini mengalami banyak masalah kerosakan
kemudahan seperti lif, lampu dan sebagainya.
Saya ingin tahu, berapa banyak di antara syarikat-syarikat pengurusan telah diberi
kontrak ini yang sudah bankrap dan menghadapi, dengan izin, dispute, dengan penghuni-
penghuni rumah pangsa ini, dan tidakkah ada satu badan pemantau syarikat-syarikat
pengurusan ini untuk memastikan bahawa mereka melaksanakan tanggungjawab mereka
seperti mana dipertanggungjawabkan kepada mereka mengikut peraturan dan juga garis
panduan majlis tempatan, itu saja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Sungai Siput.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Sungai Siput Yang Berhormat. [Ketawa]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sungai Siput.
5.57 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
nak bawa tiga perkara. Satu ialah B.43 Butiran 010400 dalam Bahagian Undang-undang, ini
berkenaan pengurusan rumah pangsa kos murah dan kos sederhana. Mengikut Akta
Strata Title pemilik dikehendaki tubuhkan satu jawatankuasa mengurus untuk menjaga
kebersihan dan pengurusan sekalian untuk rumah-rumah pangsa, tapi malangnya di
banyak rumah pangsa kos murah dan sederhana, mereka tidak dapat mengutip yuran yang
mencukupi untuk mengendalikan kerja mereka dan oleh itu mereka jadi bankrap dan kerja
tidak dilakukan.
Ini berterusan untuk beberapa tahun, ini sedang berlaku macam di rumah pangsa
di Buntong di mana untuk lapan tahun, jawatankuasa pengurusan sudah jadi bankrap dan
untuk lapan tahun tiada pengurusan, jadi keadaan jadi sangat teruk. Jadi saya ingat
penting Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan kaji balik cara pengurusan untuk
rumah pangsa kos murah dan kos sederhana, dan saya syorkan kita harus
pertanggungjawabkan satu agensi kerajaan untuk mengendalikan lebih kurang seperti
Housing Board di Singapura di mana responsibility dengan izin, tanggungjawabnya diberi
kepada agensi kerajaan. Walau bagaimanapun jawatankuasa pengurusan ini boleh
menghadapkan orang yang tidak bayar sewa yuran bulanan ke mahkamah. Iaitu
mengambil banyak dana untuk dapat satu lawyer untuk sue untuk RM20 hingga RM30 tidak
dilakukan. Jadi oleh itu, bila satu bahagian penghuni tidak bayar, mereka pun tidak paksa
dan lepas itu penghuni lain tak bayar, mereka pun berhenti bayar, itulah masalah di situ.
Jadi sekarang di kebanyakan bandar-bandar kita, ada berapa rumah pangsa kos
murah yang sudah jadi macam ghetto, teruk keadaan dia dan ini menimbulkan banyak
masalah sosial yang serius dan juga mendedahkan penghuni di situ kepada masalah
kesihatan dan juga masalah jenayah, saya harap ini dikendalikan.
Satu lagi isu kedua yang saya ingin bawa ialah Butiran 020200 - Bahagian
Kemiskinan Bandar, ingin saya sentuh polisi setinggan sifar. Saya rasa kita semua mesti
terima hakikat bahwa masalah setinggan ini ataupun peneroka bandar wujud kerana dua
masalah, satu ialah gaji yang rendah, polisi gaji rendah
■1800
Yang kedua ialah kos perumahan yang tinggi, saya ingat tidak ada sesiapa yang
ingin membawa keluarga mereka ke satu kawasan tanpa kemudahan asas, yang kotor,
yang tidak ada elektrik, tidak ada air, selalu banjir. Itu bukan pilihan mereka. Mereka
terpaksa, kerana gaji mereka tidak mencukupi, mereka tidak sanggup membayar sewa
rumah, mereka menjadi setinggan. Ini bukan pilihan mereka. Jadi saya ingat kita pun
kena ingatkan bahawa hampir 25% daripada keluarga kita di Malaysia mendapat
pendapatan bulanan di bawah RM1,500 dan dengan sewa rumah sekarang di bandar-
bandar kita yang tinggi macam itu, mestilah jadi setinggan. Jadi setinggan ini bukan satu isu
macam climate. Ini berkaitan dengan polisi gaji murah. Polisi untuk bawa ramai pekerja
asing untuk merendahkan gaji kita untuk mendapatkan FDI.
Ini semua berkaitan. Jika kita hendak mengatasi masalah setinggan, katakan
setinggan sifar ini. Kita perlu juga mengatasi masalah dengan polisi gaji rendah, tidak boleh
lari daripada itu. Jadi berkenaan dengan ini, saya ingat ini kaedah yang kita membekalkan
rumah pangsa empat tingkat, tanpa lif katakan walk up flats, dengan izin, itu satu
pendekatan yang saya ingat tidak logik. Orang miskin pun yang pergi ke walk up flat,
dengan izin mereka pun akan jadi tua. Apabila umur mereka 60 ke atas mesti ada ramai
yang sakit lulut, sakit sendi, sakit jantung naik ke tingkat tiga, naik tingkat empat, mereka
tidak boleh. Jadi tidak bererti walk up flats. Susah sedikit, ini bukan logik untuk
menyelesaikan masalah ini. Jika kita menawarkan rumah-rumah teres untuk semua
keluarga di Malaysia, kita bukan macam di Hong Kong ataupun Singapura di mana kita
tidak ada tanah.
Kita ada tanah, kita harus beri keutamaan kepada keluarga-keluarga Malaysia
yang miskin dan bukan untuk korporat, bagi mereka tanah untuk membuat projek mereka.
Isu terakhir yang saya hendak bawa ialah Butiran 110400 ialah berkaitan dengan
Penswastaan Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Saya hairan kerajaan kita masih berminat
menswastakan perkhidmatan asas. Saya ingat kita ada cukup bukti bahawa penswastaan
di bidang-bidang lain perkhidmatan asas ini merugikan rakyat. Penswastaan penjanaan
elektrik melalui IPP ini telah membawa kos yang begitu tinggi untuk elektrik. Penswastaan
air di Johor, di Selangor membawa kepada takrif yang jauh lebih tinggi daripada Pulau
Pinang dan Perak yang belum diswastakan dan juga bekalan air di Selangor tidak begitu
menentu juga. Penswastaan di perkhidmatan kesihatan telah membawa kos ubat telah
naik 300% tahun kemudiannya.
Kos penswastaan perkhidmatan sokongan pada tahun 1997 telah membawa pada
kos yang melambung tinggi. Penswastaan pembinaan lebuh raya telah membawa kepada
tol-tol yang tinggi. Jadi ini semua sudah berlaku, apakah sebabnya kita pergi
menswastakan lagi pengurusan sisa pepejal? Tidak masuk akal, kita harus buat satu
kajian mendalam adakah ini dasar, menswastakan polisi perkhidmatan kemudahan asas ini
adakah ini bererti, apakah impaknya ke atas kos hidup dan sebelum kita melakukan
semacam ini. Saya harap ini boleh ditangguhkan oleh penswastaan sisa pepejal sehingga
kita membuat kajian yang mendalam. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat Langkawi, selepas Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Menteri
menjawab.
6.04 ptg.
Dato Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hanya ada dua perkara yang hendak dibangkitkan. Iaitu Butiran 120500...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kita sudah bataskan kepada 14 orang untuk berucap Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya tengok
tadi pencelahan sampai 58 orang, 58 kali. Jadi saya tidak boleh bataskan pencelahan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bagi saya berucap..
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya faham
Yang Berhormat, kita kadang-kadang mengikut peraturan sedikit Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Dato Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih, Yang Berhormat
Seputeh duduklah. Saya hanya ada dua perkara hendak bangkitkan iaitu Butiran 120500 -
Bantuan Kepada PBT Bagi Pengurusan Sisa Pepejal, Butiran 00300 - Program
Kebersihan.
Langkawi Tuan Pengerusi sedia maklum terkenal sebagai pulau pelancongan
terulung di rantau ini. Lebih kurang 22 juta pelancong datang ke Langkawi dan lebih kurang
500,000 orang pelancong dalam negara. Yang saya hendak timbulkan ini ialah cara kita
hendak mengumpul dan melupuskan sampah sarap. Sekarang ini ada beberapa tempat ia
berpecah dan dikumpulkan di satu tempat pelupusan. Saya difahamkan terdapat
incinerator, tetapi tidak berfungsi dan kalaulah ini berlaku sudah tentulah kawasan bakau
akan tercemar dan mungkin pelancong akan terus tidak datang ke Langkawi. Saya harap
pihak kementerian dapat memberi peruntukan yang lebih kepada Majlis Perbandaran
Langkawi dan saya harap juga LADA dan Majlis Tindakan Pelancongan Langkawi dapat
membantu MPL dalam pengurusan ini.
Keduanya berkenaan dengan sistem pencegahan pantai-pantai di seluruh Pulau
Langkawi. Sekarang ini kita hanya dapat mengumpulkan tiap-tiap pagi dengan
menggunakan traktor untuk drag ataupun mengumpul sampah-sampah di tepi pantai.
Kalau boleh kerapkan melakukan ini kerana saya percaya dengan kebersihan pantai yang
terjaga, pulau-pulau yang terjaga insya-Allah pelancong-pelancong akan datang ke
Langkawi. Seperti yang dilakukan di Phuket ataupun di Bali di mana mereka mengumpul
sampah ataupun membuang sampah pada waktu pagi atau malam.
Seterusnya juga diharaplah pihak kementerian memberikan wang lebih dan juga
kalau boleh pergilah lihat dengan sendiri, adakah incinerator tersebut berfungsi ataupun
tidak kerana kalaulah dibiarkan sampah bertan-tan setiap hari, maka tentulah akan
tercemar Langkawi dan saya khuatir orang tidak akan datang Langkawi, maka ekonomi
Langkawi akan tersekat dan juga tidak berfungsi. Sekian terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Menteri
menjawab.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, saya sudah tunggu
lamalah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Bagilah
peluang kepada Seputeh kalau hendak bagi dia bercakap.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya ada beberapa point untuk
dibentangkan. Lama saya tidak berucap.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: [Ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bagi saya tiga minit untuk bentangkan
point-point saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat fahamlah, point-point tanya dengan Menteri, Yang Berhormat. Pencelahan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak apalah
Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yalah dia seorang Buddhist baik hati
punya. Jadi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat boleh mencelah dalam itu juga.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi Tuan Pengerusi...
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Orang lain minta tiga minit, saya pun minta tiga
minit Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Semua pun
minta tiga minit. Saya tengok Shah Alam pun berdiri beberapa kali.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yalah tadi dia tidak berdiri, saya berdiri
dahulu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Wakil PAS saya seorang
sahaja. Round ini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: DAP tidak ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya sudah
tengok di sini Yang Berhormat, PAS, betullah memang satu orang sahaja berucap. Saya
setuju Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bagilah, sedikit-sedikit bagi bentangkan
point untuk Yang Berhormat Menteri jawab. Yalah bolehlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang
Berhormat, tidak apalah Yang Berhormat Menteri jawab, boleh intervene.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, bagi kami dua
tiga minit, bagi kami...
6.09 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Seri Ong Ka Chuan]:
Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2009 di peringkat Jawatankuasa Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Saya ingin memberi jawapan mengikut kategori isu-isu yang
dibangkitkan supaya ia lebih kemas.
Yang pertama tentang perumahan. Ahli Yang Berhormat dari Rasah, Yang
Berhormat Selayang, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat
Jerlun dan Yang Berhormat Sungai Siput ada bangkitkan tentang isu perumahan.
■1810
Untuk rumah terbengkalai, saya ingin menjelaskan bahawa ini adalah satu isu,
satu masalah yang dihadapi oleh rakyat di mana kerajaan pun cukup ambil serius kerana ini
akan menjejaskan di mana seseorang itu mungkin sepanjang hayat, seumur hidup dia
cuma berpeluang sekali untuk membeli rumah. Maka apabila rumah dia terbengkalai ini
adalah satu kepahitan.
Akan tetapi, pada kementerian kita ini memang kita menghadapi satu kesulitan
kerana rumah ini dia ada beberapa peringkat. Yang pertama dari segi permohonan tanah.
Dia adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Kemudian, selepas tanah diluluskan
dia kena buat perancangan, kemudian dia kena buat permohonan untuk pelan bangunan.
Ini adalah di bawah pihak berkuasa tempatan.
Selepas tanah diluluskan, pelan perumahan diluluskan, maka dia hantar ke
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk mendapat lesen perumahan dan
sebagainya. Maka, boleh dilihat kawalan untuk perumahan ini dia ada dibahagikan kepada
peringkat kerajaan negeri, peringkat pihak berkuasa tempatan dan kementerian. Maka,
perlu berganding bahu di antara tiga-tiga bahagian ini. Jadi, sentiasanya ada masalah
penyelarasan. Akan tetapi walau bagaimanapun, kementerian ini akan sentiasa mengambil
tindakan yang tegas untuk mengatasi masalah ini. Sebenarnya...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh mencelah Yang Berhormat Menteri?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, tentang projek terbengkalai. Ada
juga projek terbengkalai kerana pemaju atau syarikat menggunakan kelemahan di sisi
undang-undang kerana mereka dikenalpasti sebagai komersial atau shop office dan ini
terdapat banyak projek terbengkalai kerana tidak dapat dikawal dalam Akta Perumahan.
Sebab itu saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri iaitu projek yang
terbengkalai selama 10 tahun, Pulau Melaka di negeri Melaka ini. Projek ini melibatkan
1,386 pembeli dan sudah terbengkalai hampir 10 tahun. Usaha dari banyak seperti
kerajaan termasuk jawatankuasa hak kepentingan pembeli, dan pihak kita untuk membaik
pulih projek ini.
Pada tahun yang lepas iaitu tahun 2007, mahkamah melantik seorang receiver
untuk meneruskan dan nampak usaha sudah dijalankan dan kerjasama juga diberi kepada
account firm ini oleh pembeli dengan bayaran pendahuluan dan lain-lain. Akan tetapi
kebelakangan ini, kerajaan negeri merampas projek itu kerana dikatakan tunggakan cukai
tanah yang tidak dibayar.
Saya mendapati bahawa maklumatnya itu memang receiver ini ada mendakwa
atau mencadangkan bagaimana dapat membayar balik cukai tanah ini secara berperingkat
atau pun tawaran tanah untuk kontra dan lain-lain. Akan tetapi, mengapa saya tak dapat
faham kerajaan negeri merampas projek ini dan sekarang mengakibatkan satu kes undang-
undang telah diambil oleh pihak receiver.
Ini mungkin akan berlanjutan dua tiga tahun lagi. Saya minta Yang Berhormat
Menteri jika dapat meneliti keadaan projek terbengkalai Pulau Melaka ini dan mungkin
dapat menggunakan kebijaksanaan Yang Berhormat Menteri untuk berunding dengan pihak
kerajaan negeri dan dapat menyelesaikan perkara ini demi kepentingan pembeli-pembeli.
Terima kasih.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, saya...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Seperti mana dimaklumkan ini dalam bidang kuasa
kerajaan negeri tetapi walau bagaimanapun kementerian saya akan berunding dengan
Kerajaan Negeri Melaka supaya masalah ini akan dapat ditangani. Tuan Pengerusi,
sebenarnya sejak tahun 1990 hingga sekarang, sebanyak 2,780,000 rumah telah dibina.
Sehingga sekarang ini 2,396,822 rumah telah sempurna di bina dan telah dapat CFO,
manakala 248,277 masih dalam peringkat pembinaan.
Dari jumlah ini, malangnya 37,308 unit adalah dikategorikan sebagai terbengkalai.
Walau pun dari segi nisbah peratusan tidak sampai 2% tetapi kita masih rasa ini adalah
satu kepahitan. Jadi, kerajaan telah mengambil langkah untuk mengatasinya termasuk kita
meminta pihak syarikat yang lebih kukuh, jadi sentiasa dikatakan white knight untuk datang
menyelamatkannya.
Baru-baru ini dalam stimulus pakej yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri, SPNB juga diberi peruntukan RM200,000,000 untuk
menyelamatkan projek-projek terbengkalai ini. Maka, kementerian ini sedang berhubung
dengan SPNB supaya satu mekanisme yang lebih berkesan dapat dirancang untuk
menyelamatkan 37,000 yang sentiasa dipertikaikan ini.
Tuan Pengerusi, tentang masalah kaedah build and sell atau sell and build yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Selayang ini...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Isu...
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Sebenarnya kaedah sekarang ini adalah satu cara,
sebenarnya dapat dijalankan dengan lancarnya. Jadi, kerana ada masalah rumah
terbengkalai ini, maka pihak yang tertentu dicadangkan supaya dimansuhkan sistem yang
sekarang ini, beralih kepada build and sell. Ini bermaksud pihak pemaju apabila siap rumah
di bina, seseorang pembeli itu diberi cagaran 10% sampai rumah siap di bina, kemudian
90%, maka dia baru bayar.
Kita sedang kaji kaedah ini tetapi dia ada masalah kerana melibatkan pihak bank
kerana bank ini buat masa sekarang tidak sanggup untuk mengambil risiko yang begitu
tinggi. Mereka lebih mirip kepada kaedah yang sedia ada. Maka, kita pun telah
mewujudkan satu cadangan, satu sistem parallel di mana kita galakkan pihak pemaju kalau
mereka boleh buat pilihan, buat masa sekarang sistem yang sekarang itu diteruskan kerana
kita tidak mahu jejaskan industri perumahan yang sekarang ini. Ini kerana industri adalah
satu industri yang penting.
Sejak kebelakangan ini tiap-tiap tahun kita dapat membina 100,000 buah rumah.
Saya telah tanya pihak pemaju REHDA bahawa sebuah rumah itu ada berapa komponen.
Mereka beritahu saya ada 140 komponen dalam bahan binaan seperti besi, kayu dan
sebagainya. Maka, kita boleh melihat industri ini telah menjana banyak peluang ekonomi,
peluang pekerjaan. Maka, kalau kita gunakan satu kaedah yang cukup dahsyat, maka
mungkin kita akan rosakkan industri ini danakan menjejaskan peluang pekerjaan dan
peluang ekonomi industri yang terlibat dalam industri perumahan ini.
Maka, kita cadangkan supaya sistem parallel diadakan di mana pihak pemaju
kalau mereka sanggup, kita galakkan mereka gunakan sistem build and sell. Kita
kecualikan wang cagaran sebanyak RM200,000 semasa mereka memohon lesen
perumahan dan kita juga sedang berunding dengan pihak kerajaan negeri kerana tanah ini
adalah hak kerajaan negeri supaya rebate untuk premium dan sebagainya boleh diberikan
supaya ganjaran yang lebih banyak diberikan kepada pihak pemaju perumahan. Kalau ini
boleh dilakukan serentak, maka mungkin dalam jangka panjang kalau boleh lihat sistem
build and sell boleh dilakukan dengan baik. Maka, kita dalam arah membuat percubaan
tetapi kita tidak memaksa.
(cid:1) 1820
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada yang
bangun Yang Berhormat. Hendak bagi?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih
Menteri. Hanya saya hendak kembali sedikit dengan isu projek terbengkalai ini kerana ada
projek-projek yang belum disenaraikan sebagai projek terbengkalai tapi secara teknikal ia
sudah lama tertangguh dan tidak dapat dilaksanakan. Saya ambil satu contoh satu projek
di kawasan saya Taman Seri Pelangi yang rumah kos rendah itu sudah ditangguhkan
selama hampir enam, tujuh tahun dan tidak ada tindakan susulannya. Tapi dalam kes ini
projek lain yang tidak melibatkan rumah kos rendah terus berjalan.
Ini bermaksud kita tidak ada mekanisme untuk mengawas dengan lebih baik. Saya
tidak mempertikaikan ada baiknya kita introduce sistem yang baru. Tapi dalam sistem yang
sedia ada apakah ada cara yang lebih effective untuk menyelesaikan beberapa projek ini
yang sehingga sekarang ia tidak dapat berterusan. Kita juga dapati bahawa ramai
tersangkut dengan keadaan financial dengan bank loan dan lain-lain lagi. Adakah menteri
boleh mengambil tindakan supaya rundingan dengan bank, supaya pembeli-pembeli ini
tidak dibebankan dengan kadar bayaran bunga yang begitu tinggi semasa projek ini tidak
berjalan. Mohon penjelasan.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi kerana ini adalah suatu perkara yang
khusus saya akan siasat, saya akan maklum kepada Ahli Yang Berhormatlah. Sebenarnya
memang kementerian ini sentiasa berunding dengan pihak pemaju supaya masalah mereka
akan dapat diatasi. Sebenarnya kita boleh ambil tindakan yang keras terhadap pemaju-
pemaju tetapi akhirnya kita rasa, yang penting kita mahu mereka serah rumah kepada
pembeli rumah. Bukan kita mengambil tindakan sehingga pemaju ini gulung tikar. Bukan
kita hendak melihat satu keadaan yang sedemikian. Jadi Tuan Pengerusi, mengenai rumah
setinggan dan rumah...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebelum tukar tajuk ini. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan Pengerusi. Ini berhubung dengan
rumah-rumah terbengkalai tadi. Angka yang diberikan tadi hanya 37,000. Setakat mana
yang saya ingat apabila kerajaan baru mengambil alih negeri Selangor kita telah membuat
satu bancian dan jumlah projek rumah terbengkalai di negeri Selangor sahaja kita telah
menilai sebanyak 42,000 unit.
Kalau setiap satu unit kita anggarkan pembeli membayar lebih kurang dalam
RM500 sebulan ini bererti lebih kurang RM21 juta yang dibayar oleh rakyat negeri Selangor
dalam pembayaran yang non productive. Yang tidak menghasilkan apa-apa yang mana
sekiranya kita lihat pada seratus tahun ianya bererti hampir RM240 juta duit yang
digunakan yang tidak mendatangkan hasil kerana projek terbengkalai duit dibayar hanya
untuk hendak service pinjaman yang terpaksa ditanggung oleh kerana ada di pihak bank.
Lalu saya rasa Kerajaan Pusat bersama dengan kerajaan negeri, memang saya
setuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri mesti ada
kerjasama yang jitu, yang padu, yang serius. Tapi mesti ada political will supaya
menentukan bahawa masalah rumah-rumah terbengkalai ini diselesaikan satu persatu dan
supaya dengan itu duit rakyat dapat dibebaskan dan dilabur di peringkat mikro dalam
ekonomi yang boleh dengan itu menyuntik economic growth. Because at the moment
dengan izin, it’s not productive investment.
Ianya tidak menghasilkan apa-apa kerja, ianya tidak menghasilkan apa-apa
kecuali kutipan daripada bank. Kalau di negeri Selangor sahaja jumlahnya adalah RM240
juta setahun. Kalau kita lihat di seluruh negeri Malaysia mungkin ianya akan mencecah
sampai RM1 bilion ataupun RM2 bilion. Lalu ini merupakan satu masalah yang tidak boleh
dilihat secara berasingan daripada overall economy of the nation, yang pertama. Kedua,
saya melihat bahawa seperti mana yang disebutkan oleh rakan-rakan yang lain, perjanjian-
perjanjian yang dibuat terlalu berat sebelah. Walaupun kita tahu kita ingin memberi sedikit
perlindungan kepada pemaju supaya pemaju ini akan berani untuk melabur, mengambil
risiko dan sebagainya.
Tetapi dalam keadaan di mana projek sudah terbengkalai sampai bertahun-tahun
dan mereka membayar setiap bulan RM500 sampai lima, enam, tujuh tahun. Ini merupakan
satu penganiayaan terhadap pembeli. Undang-undang mesti ada satu mekanisme yang
akan menentukan bahawa consumer itu juga mendapat pembelaan. Di situ saya rasa perlu
ada kerjasama di antara kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat dan Lembaga Perumahan
untuk mencari mekanisme ini. Mungkin perlukan campur tangan yang direct daripada
Kerajaan Pusat yang akan mengeluarkan duit untuk menentukan bahawa projek-projek ini
akan selesai dalam jangka masa yang tertentu kerana kalau kita sanggup melaburkan
sampai RM5 bilion tanpa memikir panjang dalam satu pasaran saham yang tidak tentu dia
punya pulangan mengapa kita tidak boleh mengadakan satu safety net dalam kes-kes yang
sudah beratus ribu sekarang ini kalau kita ambil di semua negeri.
Untuk menyelamatkan rakyat-rakyat kita yang telah terperangkap dalam satu
perjanjian yang menzalimi mereka. Saya merasakan bahawa Kerajaan Pusat mesti
mempunyai the political will dan kesanggupan untuk mengeluarkan wang. Mungkin RM1
bilion, mungkin RM2 bilion untuk selesaikan projek-projek ini supaya rakyat yang sekarang
ini dia belanja duit tapi duit ini is non productive. Kita tamatkan senario itu. Kita
menyelamatkan dan kita menentukan keadilan bagi consumer, terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Menteri minta...
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Terima kasih. Sebenarnya memang kita, saya setuju
sangatlah dengan pandangan Yang Berhormat kerana ini adalah satu masalah di mana ia
melibatkan aspek perundangan. Saya pun sendiri telah kaji apa caranya yang mungkin kita
boleh menyalurkan dana kerajaan untuk menyelamatkan tetapi bila terlibat dengan isu
undang-undang ini maka mungkin kita perlu satu yang dinamakan dengan izin special
purpose vehicle. Di mana satu mekanisme yang kita boleh salurkan peruntukan untuk
menyelamatkan projek-projek terbengkalai ini.
Tetapi buat masa sekarang dari segi undang-undang memang tanpa special
purpose vehicle ini seperti yang pernah dilakukan oleh Danaharta, kalau tanpa institusi
macam ini maka susah bagi kerajaan untuk menyalurkan peruntukan kepada pemaju-
pemaju yang individu. Jadi untuk makluman Yang Berhormat bahawa pengiraan rumah
terbengkalai ini kadang kala dari segi technicality nya bagi kementerian kita kalau kita tidak
sampai saat terakhir kita pun tidak mahu kategorikan satu projek sebagai terbengkalai
kerana apabila kita iktiraf dia sebagai satu projek terbengkalai maka pihak bank, pihak
orang yang terlibat itu, yang mempunyai kepentingan, dia akan dapat tamatkan, gulung
syarikat perumahan yang berkenaan.
Maka ada tipis, adalah susah bagi pembeli-pembeli rumah untuk dapat balik
rumah. Jadi saya ambil contohlah di Selangor ada sebuah pemaju yang besar di mana
projek yang terlibat 14,461 rumah.
■1830
Sebenarnya kita boleh iktiraf. Kita kategorikannya sebagai terbengkalai tetapi kita
pilih untuk membuat perundingan. Saya minta Timbalan Menteri saya membuat
perundingan dengan mereka kemudian kita minta white knight datang akhirnya kita dapat
selamatkan 10,682 rumah. Tinggal sekarang ada 2,048 rumah masih dalam proses
perundingan.
Jadi kalau kita buat satu tindakan yang keras kita katakan ini adalah rumah
terbengkalai maka 14,000 ini mereka tidak akan dapat rumah. Mungkin akan terikat
dengan masalah perundangan. Maka inilah caranya dan kaedah yang kita hendak kaji tapi
buat masa sekarang saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat bahawa perlu ada
satu mekanisme di mana perlu bantuan daripada kerajaan sama ada Kerajaan Persekutuan
dengan kerajaan negeri kita harus berganding bahu untuk menyelesaikan masalah rumah
terbengkalai ini.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Untuk rumah PPR, rumah kos rendah sebenarnya
memang ini adalah satu hasrat kerajaan untuk membantu rakyat miskin di negara kita ini.
Jadi saya hendak maklumkan bukan sahaja kementerian ini terlibat dengan rumah kos
rendah atau rumah PPR di mana Kementerian Kewangan dan SPNB juga terlibat dengan
pembinaan rumah kos rendah, kerajaan negeri juga akan terlibat dengan projek-projek kos
rendah dan juga Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah juga ada terlibat dalam
projek rumah kos rendah ini.
Jadi untuk kementerian ini sejak kita telah laksanakan 95 projek di mana meliputi
68,943 unit telah dibina dan buat masa sekarang 78.4% telah disiapkan dan ini adalah PPR
untuk disewa di mana kita sewa dengan kadar RM124 sebulan. Saya setuju dengan
pandangan Ahli Yang Berhormat dari Jasin. Sebenarnya pada pandangan saya untuk
jangka panjang...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: ...saya rasa kita lebih cenderung kepada rumah PPR
untuk dimiliki kerana buat masa sekarang kalau disewakan kita rasa kesannya tak begitu
memuaskan. Ini kerana bila seseorang itu tidak memiliki unit itu maka dari segi
penyelenggaraan, dari segi tanggungjawab untuk membayar sewa itu memang tak
berkesan. Kalau kita boleh jual kepada mereka maka saya rasa bila mereka memiliki
hartanah itu dari segi penyelenggaraan dan sebagainya mungkin akan mempunyai kesan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan, penjelasan. Tadi Yang Berhormat
Menteri ada mengatakan bahawa Yang Berhormat Menteri bersetuju dengan pandangan
ataupun cadangan daripada Yang Berhormat Shah Alam berkenaan bahawa kalau kerajaan
bersetuju dengan cadangan itu maka perlu ada satu special purpose vehicle. Satu
mekanisme perlu ditubuhkan dan kita setuju dengan cadangan tersebut tetapi persoalannya
ialah adakah KPKT bersedia untuk mengambil tindakan untuk mengambil langkah tersebut
mewujudkan special purpose vehicle tersebut untuk memulihkan projek-projek terbengkalai
ini.
Sekarang persoalannya bukan sama ada itu perlu atau tidak; memang perlu tetapi
persoalannya adakah KPKT mengambil langkah tersebut. Itu yang kita hendak dapatkan
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Memang ini dalam satu...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, ada hubungan
dengan ini.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Ya, sila.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya bangkitkan tadi Yang Berhormat
Menteri sebenarnya rumah-rumah program sewa ini telah diperkenalkan oleh PBT negeri-
negeri. Di kawasan saya beberapa program telah dijalankan. Bukan sahaja rumah ini telah
menjadi begitu usang yang tidak di selenggara langsung tetapi “tuan punya rumah” selama
dia hidup ini dia akan bayar sewa sahaja. Jadi matlamat kerajaan untuk semua rakyat
memiliki rumah tidak akan tercapai.
Jadi adakah mekanisme kerajaan untuk mengambil alih semula semua wang yang
telah dibayar sebagai sewa ini kita anggap sebagai sewa beli. Apabila sampai waktunya
jumlah yang dibayar sewa tadi mencukupi untuk kos buat rumah ini.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Untuk menjawab soalan Ahli Yang Berhormat dari
Rasah bahawa memang ini hasrat kita. Kita dalam proses menggubal dasar perumahan
negara di mana salah satu daripada tujuannya adalah kita hendak mewujudkan satu special
purpose vehicle di mana dalam peringkat cadangan kita dan saya harap awal tahun depan
mungkin kita dapat satu rumusan yang lebih konkrit.
Jadi tentang rumah PPR disewa dan dimiliki Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan sebenarnya bertanggungjawab untuk membina rumah kemudian kita
serahkan kepada pihak berkuasa tempatan kerajaan negeri dan sebagainya untuk mereka
menguruskannya. Jadi Ahli Yang Berhormat dari Jerlun tadi bangkitkan ada beberapa
syarikat pengurusan...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: ...untuk rumah pangsa ini sebenarnya diserahkan
kepada pihak berkuasa tempatan atau kerajaan negeri untuk menguruskannya dan
sentiasa tidak ada satu badan yang profesional yang dilantik. Jadi sentiasa diurus secara
saya rasa sambilan oleh kakitangan daripada pihak berkuasa tempatan tapi kesannya
memang tak memuaskan.
Jadi kita pun akan kaji pada masa akan datang rumah-rumah ini kita pun kena
mempunyai satu sistem pengurusan, satu badan pasukan pengurusan yang lebih baik
mungkin kita akan menggalakkan penduduk-penduduk menubuhkan jawatankuasa
pengurusan mereka. Ini supaya satu sistem pengurusan yang lebih profesional dan
mungkin kita boleh salurkan sedikit peruntukan supaya pengurusan terhadap rumah pangsa
ini dapat ditadbir dengan baik.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Mana satu
dahulu Yang Berhormat? Yang Berhormat Bukit Bendera kah Yang Berhormat Kota
Melaka?
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Kita menggalakkan bahawa mekanisme yang akan jika
dapat ditubuhkan secepat mungkin. Saya ingin hendak tanya Yang Berhormat Menteri
dengan adakan usaha ini adakah tabung di PBT akan dipulih sekali kerana dahulu nampak
tabung PBT dapat menjalankan usaha yang baik untuk membantu projek terbengkalai
dapat dipulih. Adakah tabung ini akan diwujud sekali lagi.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Memang SPV ini diwujudkan untuk menguruskan
tabung sekiranya ada tabung dari pihak kerajaan kerana buat masa sekarang kita kaji kita
hendak sebenarnya kadangkala ada white knight mereka hendak datang menyelamatkan
sesuatu projek perumahan. Apabila selepas kajian mereka rasa masih kekurangan dana
maka mereka hendak minta sedikit peruntukan daripada kita tapi daripada undang-undang
sekarang memang kita kerajaan tak boleh salurkan kepada syarikat swasta. Maka perlu
ada satu SPV yang kita rancangkan dalam peringkat perancangan. Memang diwujudkan
untuk menguruskan dana itu.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Pengerusi. Boleh saya minta Yang Berhormat Menteri mengumumkan senarai projek-
projek terbengkalai kerana memandangkan bahawa ada perbezaan di antara angka-angka
kementerian dan HBA, House Buyers Association. Menurut HBA angka itu lebih kurang
58,000 tanpa kira unit-unit komersial.
Bolehkah kementerian mengumumkan senarai itu dan juga saya ingin tanya sama
ada Yang Berhormat sudah abandoned dasar built and sell yang dicadangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2004 dan sudah masuk menteri yang kedua.
Adakah dasar ini sudah diabaikan atau diketepikan memandangkan parol sistem. Bolehkah
Yang Berhormat Menteri beri butiran berapa projek telah dikendali di bawah built and sell.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri, lepas ini
bagi peluang kepada saya lepas ini ya.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, sebenarnya pengiraan rumah
terbengkalai ini memang dari segi teknikalnya tadi saya sudah jelaskan kalau kita
masukkan dia sebagai rumah terbengkalai maka ia akan menjadi satu keadaan sebenarnya
sudah tidak ada harapan lagi untuk memulihkannya.
(cid:1) 1840
Maka pada kementerian saya ini seboleh-bolehnya kalau boleh diselamatkan, kita
akan selamatkan. Mungkin dari segi pengiraan katakan ada kadangkala lewat itu pun kita
tidak masuk dalam terbengkalai. Jadi kalau Yang Berhormat hendak senarai saya boleh
hantar secara bertulis. Kemudian, sila-sila.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Di samping rumah-rumah terbengkalai ini saya kira
kementerian juga perlu beri perhatian kepada pemaju yang telah gulung tikar kerana
pemaju ini apabila mereka gulung tikar jadi Jabatan Insolvensi akan melantik liquidator
melalui usul mahkamah. Jadi ada liquidator ini tidak bertanggungjawab dan tidak amanah
dan tidak menjalankan tugas mereka dengan betul. Sebagai contohnya sekarang ini adalah
Heritage Condo. Ini adalah high-end projek. Penthouse dia pun hampir setengah juta
ringgit harganya tetapi Heritage Condo ini telah jadi seperti haunted condo, seperti rumah
usang di Jalan Pahang.
Ini adalah kerana apabila pejabat tanah keluarkan strata title ataupun geran, geran
ini ataupun strata title ini telah diberi kepada liquidator. Jadi liquidator menggunakan geran
ini seolah-olah mendesak pembeli untuk membayar two percent, dua peratus daripada
harga belian unit-unit mereka. Jadi ini sangat membebankan dan tidak sepatutnya berlaku.
Selalunya kalau pemaju biasanya mereka hanya mengenakan beberapa ratus ringgit
sahaja sebagai yuran menguruskan registration pengeluaran geran itu. Jadi ini
menyebabkan apabila tidak adanya strata title ini menyebabkan pembeli-pembeli tidak
dapat menubuhkan management corporation. Apabila tidak ada MC ini, condo mereka
tidak terurus.
Ini telah berlanjutan selama hampir 10 tahun dan saya berharaplah kalau boleh
sama ada kementerian dalam isu ini melantik liquidator baru dan mengetepikan liquidator
yang ada supaya boleh menyelesaikan masalah pembeli-pembeli yang beratus-ratus orang
di Heritage Condo ini. Terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi memang inilah masalahnya
sekiranya kita iktiraf satu projek sebagai terbengkalai maka liquidator akan masuk dan
sebagainya maka dia akan menghadapi masalah seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat. Maka kita cuba seboleh-bolehnya supaya kita dapat pulihkannya dan kita
rasa seperti mana saya kata satu kekurangan adalah kita tidak ada satu special purpose
vehicle untuk menjadi tebatan antara liquidator dengan white knight ini. Maka kalau kita
dapat atasi ini mungkin saya rasa kita akan dapat atasi masalah sedemikian. Tadi lupa
tentang konsep build and sell. Buat masa sekarang undang-undang kita ini adalah untuk
tujuan sell and build.
Jadi build and sell sebenarnya banyak lagi masih perlu perundangan yang lebih
rapi tetapi kita boleh galakkan kalau mereka berminat, pemaju berminat, maka mereka
boleh lakukan kaedah ini kerana sekarang tidak ada undang-undang untuk mengikat
pembeli. Sekiranya katakan seseorang pembeli dia beri 10% cagaran kepada pihak
pemaju untuk membeli sesebuah rumah, apabila siap 90% pada masa akan datang
mungkin dalam keadaan kegawatan, mungkin ada kemerosotan dari segi hartanah, maka
pembeli itu dia tidak mahu beli. Dia kata dia tidak menunaikan dia punya janji supaya buyer
membayar 90% maka ini tidak ada perlindungan kepada pihak pemaju maka risiko mereka
juga tinggi. Kalau kita paksa supaya kaedah ini dilaksanakan sekarang maka kita rasa
adalah satu masalah yang besar dalam industri perumahan. Maka dia bukan polisi ini
diketepikan, tidak ada, tetapi satu kaedah parallel, ia boleh dilakukan bersama dengan
sistem yang still ada itu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini jelas kita di
sini semua setuju dengan Yang Berhormat Menteri bahawa satu intermediate sebelum
terbengkalai ini disenaraikan, satu mekanisme harus diwujudkan. Bolehkah Yang
Berhormat Menteri bagi satu time line, satu dateline bila mekanisme ini akan diwujudkan
supaya kita boleh jawab kepada soalan-soalan yang juga dihadapi oleh semua Yang
Berhormat-Yang Berhormat di sini. Kedua adalah isu penguatkuasaan. Memang
penguatkuasaan ini tidak dapat dilaksanakan jelas kerana ada kelemahan dalam undang-
undang sekarang. Kebanyakan pemaju mereka sudah fasih dan faham dengan undang-
undang dan mereka dapat mencari loop hole yang cukup supaya untuk mengelakkan
tanggungjawab dalam penyelesaian projek.
Satu lagi adalah isu undang-undang yang ada sekarang dan undang-undang
syarikat, kita tidak boleh menghalang seorang pengarah yang memiliki projek yang
terbengkalai atau tidak dijalankan dan pada masa yang sama dapat projek baru dan
mendapatkan keuntungan yang besar tetapi tidak menunaikan tanggungjawab mereka. So
ini adalah satu masalah yang sangat besar. So kita juga ingin lihat sama ada kementerian
bercadang untuk menggubal undang-undang supaya perkara ini dapat diperketat supaya
kita tidak berterusan melihat banyak lagi mangsa yang terkorban dalam keadaan sekarang.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, saya pun harap special purpose
vehicle dengan izin, ini diadakan secepat mungkin tetapi saya rancang mungkin tahun
depan kita akan dapat satu rangka kemudian kalau kita dapat dilaksanakan tahun depan
mungkin ini akan dapat muncul satu kaedah yang lebih berkesan. Jadi tentang Akta
Perumahan ini memang kita telah bincang dan diperketat dan denda pun telah ditinggikan
dan mana-mana pengarah syarikat kalau terlibat dengan projek terbengkalai, mereka akan
disenaraihitamkan. Bukan syarikat perseorangan itu akan disenaraihitamkan. Jadi inilah
tetapi kita masih dalam peringkat menambah baik kaedah kita, perundangan kita dari
semasa ke semasa. Ahli Yang Berhormat dari Sungai Siput membangkitkan tentang Akta
Bangunan dan Hak Milik Bersama...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Mengenai isu build and sell ini, kita sekarang mengalami kemelesetan
ekonomi dan kalau kerajaan tidak melaksanakan konsep build and sell ini, besar
kemungkinan lebih banyak rumah mungkin tidak boleh dijual dan yang menjadi mangsa itu
adalah pembeli rumah. Jadi apakah pihak kementerian tidak akan mengadakan dasar
untuk melindungi para pembeli rumah khususnya golongan yang miskin. Saya rasa ini
adalah isu yang penting bila kita bincang tentang konsep build and sell kerana yang selalu
jadi mangsa itu adalah pembeli rumah dan bagi pemaju mereka masih dapat survive di
sana, sini.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Ahli Yang Berhormat dari Seputeh sebenarnya saya
ada pandangan yang sebaliknya. Buat masa sekarang sekiranya kegawatan melanda
kalau kita laksanakan build and sell ini maka saya rasa kita lagi boleh merosakkan pasaran
hartanah kerana build and sell memang dia punya tanggungan kerana seorang pemaju dia
kena menanggung risiko dari segi beban kewangan yang lebih tinggi daripada sistem yang
sekarang ada ini. Walau bagaimanapun saya rasa, saya tinjau rumah yang terbengkalai
sebenarnya ini berlaku pada 90-an pada masa itu economy crisis di mana ramai pemaju ini
dia terlibat dalam perniagaan yang lain seperti pasaran saham. Bila dia dilanda dengan
masalah maka dia agihkan dananya dari perumahan ini ke perniagaan yang lain, maka
menjadikan projek perumahan ini terbengkalai.
Akan tetapi buat masa sekarang saya melihat pemaju yang kebelakangan ini
mereka lebih mempunyai perancangan yang rapi sebelum mereka masuk ke pasaran
merancang sesuatu perumahan mereka dengan teliti. Akan tetapi yang malangnya dalam
90-an itu masih menjadi satu masalah yang besar kepada kita tetapi walau bagaimanapun
kita akan kaji supaya masalah ini dapat diselesaikan dari semasa ke semasa.
■1850
Ahli Yang Berhormat Sungai Siput bangkitkan dengan pengurusan rumah pangsa
di mana Akta Bangunan dan Hak Milik Bersama iaitu Akta 663 telah...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri last,
daripada saya lastlah yang lain banyak sudah Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri.
Saya hanya hendak ucapkan terima kasih atas persetujuan untuk hendak tubuhkan yang
special purpose vehicle itu tetapi kena ingat bahawa special purpose vehicle ini bukan
bertujuan untuk hendak bail-out the developerslah. Kalau ada developer yang telah gagal
oleh kerana di antara sebab apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
menggunakan duit untuk pembangunan itu tiba-tiba diguna di projek-projek yang lain dan
sebagainya. Ataupun dia boros, dia membazir dan sebagainya dia mesti seperti biasa
mesti bertanggungjawab dan dipertanggungjawabkan ke atas kegagalan dia. So the
special purpose vehicle ini bukan satu white knight hendak selamatkan developer itu di
mana yang developer yang gagal dia mesti menghadapi dan mesti bertanggungjawab atas
kegagalan dia. Kita tidak mahu ianya mengambil bentuk satu bail-out di mana kegagalan
developer itu juga ditutup, nombor satu.
Nombor dua saya setuju dengan apa yang disebutkan juga oleh Yang Berhormat
Menteri bahawa sekiranya diisytiharkan sebagai terbengkalai maka receiver masuk dan
sebagainya. Ini akan menimbulkan banyak masalah khususnya kepada pembeli tetapi
sambil itu sepatutnya pihak kerajaan mesti mempunyai angka-angka yang sebenar iaitu
mereka-mereka yang mana projek itu betul-betul telah terbengkalai. Hanya tidak
diisytiharkan sebagai terbengkalai oleh kerana hendak elakkan daripada datangnya
bankruptcy dan datangnya receivership dan sebagainya. Tetapi kalau kita tidak
mengisytiharkan lepas itu kita pun kata Oh! Hanya ada 37,000 sahaja bagi seluruh negara
maka at the end apa yang berlaku ialah kita menipu diri kita sendiri. So kita tahu bahawa
ada yang betul-betul sudah terbengkalai tetapi tidak diisytiharkan sebagai terbengkalai
untuk mengelak daripada implikasi undang-undang itu. Lalu mesti ada satu kategori yang
jelas dan angka yang jelas supaya dengan itu pihak Kerajaan Pusat boleh tahu the
magnitude of the problem. Berdasarkan the magnitude of the problem itu, berdasarkan
kepada individual punya analisis kita dapat tahu berapa sebenarnya Kerajaan Pusat kena
keluarkan untuk menyelamatkan projek-projek keseluruhan untuk selesaikan masalah ini.
Terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Tuan Pengerusi sebenarnya
kementerian saya baru-baru ini mengadakan brain storming dengan izin untuk mencari
menyelesaikan masalah perumahan yang holistik maka kita sedang dalam proses
menggubal dasar perumahan negara di mana SPB adalah satu daripada kaedahnya. Dia
bukan tujuan untuk melindung bail-out dan sebagainya bukan. Dia sebenarnya salah satu
daripada bahagian dasar perumahan negara ini untuk menjamin industri perumahan ini
dapat di bangun dengan lebih sihat dan sebagainya termasuk kaedah build and sell dan
sebagainya semuanya dasar perumahan negara. Ahli Yang Berhormat dari Sungai Siput
membangkitkan penduduk rumah pangsa tidak bayar yuran maka menjadi masalah. Maka
Akta Bangunan dan Hak Milik Bersama Akta 633 telah digubal di mana apabila masalah
yang sedemikian berlaku maka seseorang boleh didakwa di mahkamah atau barangan
boleh disita. Seorang COB iaitu Pesuruhjaya Bangunan atau Commissioner of Building
dilantik dari kalangan Yang Di-Pertua di semua majlis tempatan. Sekiranya terdapat
masalah yang sedemikian boleh meminta bantuan daripada Commissioner of Building
supaya beliau boleh masuk campur tangan terima kasih mengatasi dari segi aspek
perundangan.
Kalau buat masa sekarang jawatankuasa pengurusan ini dia tidak ada kuasa
undang-undang untuk melaksanakannya. Jadi ini adalah satu kaedah yang boleh diatasi
untuk penghuni-penghuni di rumah pangsa. Ahli Yang Berhormat Jempol bangkit tentang
perancangan bandar dan desa. Sebenarnya dalam satu projek pembangunan sama ada
bandar, pekan-pekan kecil, bandar raya besar, bandar-bandar mereka perlu ada satu
perancangan yang menyeluruh termasuk dari segi kegunaan tanah, dari segi taman-taman
rekreasi. Ini perlu dalam semua perancangan maka untuk pekan-pekan kecil juga kita perlu
adakan satu perancangan melalui Jabatan Perancang Bandar dan Desa. Sekiranya
terdapat sebarang perancangan mereka harus mengemukakan perancangan mereka untuk
dapat pandangan daripada pihak perancangan bandar dan desa supaya pembangunan
yang seimbang dapat diwujudkan di sesuatu bandar. Ini termasuk landskap yang
dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Jempol. Bahawa pelan induk untuk landskap juga
diadakan bukan sahaja di setiap daerah malahan di Bandaraya Kuala Lumpur, bandar raya-
bandar raya yang besar juga kita perlukan mereka memelihara sebahagian daripadanya
untuk menjadi taman-taman untuk bandar raya yang besar.
Semua pembangunan tanah menjejaskan pembangunan taman di bandar raya-
bandar raya yang besar. Tuan Pengerusi tentang Ahli Yang Berhormat Jempol juga
membangkitkan masalah bomba untuk membina Balai Bomba di Gugusan Balong, pili-pili
bomba yang tidak di selenggara dengan baik. Begitu juga Ahli Yang Berhormat Putatan,
Bukit Mertajam, Sungai Petani, Jerlun ada bangkitkan kemudahan bomba. Sebenarnya
Tuan Pengerusi untuk Jabatan Bomba kita tidak boleh membina balai bomba di semua
tempat. Kita cuma boleh tubuh di tempat-tempat yang tertentu sahaja maka di tempat-
tempat yang lebih jauh mungkin kita galakkan penubuhan pasukan sukarela bomba.
Sebenarnya Ahli Yang Berhormat Bukit Mertajam katakan kita tidak ada beri bantuan
kepada pasukan sukarela bomba itu tidak benar kerana pasukan sukarela bomba ini semua
adalah hasil daripada latihan Jabatan Bomba dan Penyelamat dan kita bekalkan mereka
dengan alatan dan baru-baru ini kita bekalkan mereka sebuah kereta Proton Arena yang
diubahsuaikan. Satu jenis kereta bomba yang lebih kecillah supaya mereka boleh masuk
ke kampung, ke tempat kawasan perumahan yang lebih sempit jalannya. Proton Arena
yang dilengkapi dengan peralatan untuk menyelamatkan sekiranya terdapat kebakaran
sebelum kereta bomba dari pusat bomba sampai. Jadi ini semua Pasukan Sukarela Bomba
ini memang dapat bantuan dari segi peralatan dan juga kereta bomba Arena ini akan diberi
bantuan oleh pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat. Untuk pili-pili bomba ini memang dia
bukan sebenarnya dalam keadaan kebakaran.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Menteri ialah setiap pasukan bomba dan penyelamat di bekal sebuah kereta dan
diberi juga segala kelengkapan. Sekiranya itu adalah benar jadi mengapa di Bukit
Mertajam ini pasukan-pasukan bomba yang sukarela mereka masih mengadakan jamuan
makan untuk malam untuk mengutip dana. Jadi masih mengadakan jamuan makan untuk
malam untuk mengutip dana. Jadi bagaimana kita tahu sama ada mereka menggunakan
wang ini untuk memberi kelengkapan atau apakah kegunaannya wang yang dikutip itu?
Yang pertama, yang kedua apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Labuan bahawa di
Labuan seolah-olahnya pasukan bomba sukarela di sana dibekal dengan segala
kelengkapan. Akan tetapi di Bukit Mertajam, mereka perlu mengutip dana untuk membeli
kelengkapan.
■1900
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Mencelah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi, bolehkah Yang Berhormat Menteri
memberitahu sama ada adakah kelengkapan itu diberi kepada setiap Pasukan Bomba
Sukarela dengan semua sama sahaja dan bukan di Labuan, mereka diberi kelengkapan
yang lebih banyak daripada mereka di Bukit Mertajam.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Menteri, bagi saya peluang sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini Yang
Berhormat Labuan ini Yang Berhormat.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Labuan, sila.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya untuk penyelarasan Pasukan Bomba Sukarela
ini tergantung kepada MP yang ada di situ. Kalau kita punya communication dengan
persatuan dan kita berbincang baik dengan pengarah bomba setempat, insya-Allah saya
rasa semua kemudahan diberikan oleh Jabatan Bomba.
Sedangkan di Labuan sendiri bukan saja arena yang diberikan tetapi pegawai-
pegawai bomba juga disediakan dengan motosikal big bike untuk menuju ke tempat-tempat
kebakaran, diberikan peralatan yang canggih. Jadi kenapa tempat lain tidak ada? Kerana ini
mungkin hubungan antara kita dengan kerajaan dan juga hubungan baik antara MP dengan
pengarah-pengarah bomba harus diselaraskan. Jadi kita harus tahu, kita harus tahu di
mana kekurangan kita, kita minta dengan kerajaan. Apabila kita mahu minta dengan
kerajaan, kita harus buat baik dengan kerajaan tapi kalau kita tentang kerajaan, macam
mana kerajaan akan bagi kemudahan? Itu saja, terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tahniah, tahniah Yang Berhormat Labuan dah
bersiap sedia nak ganti Menteri ya. [Ketawa]
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Bukannya mahu ganti Menteri. Ini
kenyataan. Kalau kementerian bagi kita peralatan, kita kena ucapkan terima kasih dan
kemudahan harus disediakan oleh kerajaan berdasarkan keperluan setempat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan berdasarkan hubungan?
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Jadi kalau kita tidak endah dengan
keadaan setempat, saya rasa itu terserah kepada kawasan masing-masing.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ada Kabinet reshuffle kah? [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi, apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Labuan menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional kurang
profesional.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Itu pendapat Yang Berhormat Labuan,
Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Semua duit peruntukan ini, duitnya daripada
rakyat. Sekiranya di mana perlu di situlah diberi peruntukan bukan bergantung kepada
perhubungan di antara siapa dengan siapa.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nak kena bodek baru dapat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi saya nak Yang Berhormat Menteri
memberi penjelasan di sini sama ada, bagaimana kementerian memberi peruntukan itu
bergantung pada perhubungan menteri dengan Yang Berhormat Ahli Parlimen ataupun
siapa dengan siapa. Sila beri penjelasan.
Seorang Ahli: Senyum sikit.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, sebenarnya sesuatu Pasukan Bomba
Sukarela ini adalah sebenarnya kita galak mereka daftar dalam Akta Pertubuhan. Mereka
adalah satu pertubuhan yang diiktiraf sebagai satu pertubuhan yang biasa. Jadi saya tak
tahu apa tujuannya diadakan majlis jamuan kutipan. Selalunya kalau tak silap saya, mereka
mengadakan kutipan untuk membina bangunan mereka. Bukan untuk beli alatan.
Sebenarnya alatan ini diberi melalui balai bomba yang berhampiran.
Maka sekiranya wujudnya keperluan untuk mewujudkan Pasukan Bomba
Sukarela, sebenarnya pegawai daripada pejabat bomba yang berhampiran mereka adalah
orang yang mengambil inisiatif untuk menghubungi rakyat tempatan supaya dapat mereka
tubuhkan satu pasukan sukarela kemudian beri latihan, beri peralatan dan sebagainya. Jadi
saya tak pasti sama ada apa tujuan jamuan itu diadakan, apa tujuan kutipan diadakan tapi
selalunya digunakan untuk membina bangunan dan bukan untuk beli peralatan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh
tanya rakan Menteri Kesihatan kerana beliau yang pergi sana untuk membuka dan
merasmikan jamuan itu, itu yang pertama.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Apa, apa Yang Berhormat? Ada banyak lagi ini.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang kedua, penjelasan yang saya ingin
mohon ialah sama ada bantuan kepada Pasukan Bomba Sukarela, adakah sama rata
ataupun bergantung kepada hubungan antara siapa dengan siapa.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Saya rasa Yang Berhormat...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Adakah antara Yang Berhormat Ahli
Parlimen dengan Yang Berhormat Menteri atau macam mana? Adakah itu sama rata
ataupun ada berbagai-bagai standard iaitu bergantung kepada perhubungan.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Menteri, bagi saya menjelas sikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menjelas? Mencelah Yang Berhormat,
tak boleh menjelas.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat, penjelasan.
Saya ingat dia masuk berdasarkan kepada keperluan dan kita tahu kat Labuan asyik
terbakar saja. [Ketawa]
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Sudahlah. Sebenarnya Yang Berhormat
Menteri, kita di Labuan itulah. Kalau kita aktif, kita minta dengan kerajaan dengan baik,
saya rasa tidak ada masalah. Peralatan dan peruntukan diberikan. Adakah anggota
sukarela yang ada di sana ini sampai membuat dinner baru mendapat peruntukan?
Adakah MP sendiri memerhatikan, memantau dan juga berjumpa dengan mereka?
Seharusnya kita berhubung kait, berhubung rapat dengan persatuan-persatuan tersebut.
Apa saja masalah mereka and then kita serahkan dan kita memohon dengan
kerajaan. Itu yang kita buat di Labuan sehinggakan oleh sebab itu hubungan kita dengan
bomba, itu saya bilang tadi, hubungan kita dengan bomba dan juga sekali gus kita
hubungkan dengan kerajaan dengan baik then kerajaan bagi peruntukan. Saya rasa kalau
Yang Berhormat Bukit Mertajam mahu buat sedemikian, dia harus berbuat baik dengan
kerajaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya bagi Yang
Berhormat Menteri jawab Yang Berhormat.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Dan juga memohon dengan kerajaan
secara baik. Itu saja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, bagi Yang Berhormat Menteri
jawab Yang Berhormat ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri, macam mana nak
buat baik ha dengan kerajaan, macam mana ha? Boleh tunjuk ajarkah macam mana?
Bukankah pasuka... Sekejap, sekejap.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Bukit Mertajam ada
memohonkah?
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, saya rasa ini tak ada hubung kait
dengan bajet lah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ya. Tidak hubung kait.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bukankah Pasukan Bomba Sukarela di Bukit
Mertajam semuanya mereka berbuat baik dengan kerajaan sampai mereka menjemput
Yang Berhormat Menteri dari MCA untuk merasmikan jamuannya.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Ahli Yang Berhormat dari Bukit Mertajam, sekiranya
ada masalah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Itu tak cukup baikkah? Macam mana nak
buat baik? Tolong tunjukkan macam mana nak buat baik dengan kerajaan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, nak bagi jalan lagi
Yang Berhormat?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Back-bencher, Barisan Nasional, mereka
juga bangkitkan kes ini.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, boleh saya teruskan?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia nak teruskan dulu Yang
Berhormat Seputeh. Yang Berhormat Seputeh..
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Macam Yang Berhormat Sri Gading, dia
juga pernah bangkitkan tapi masalahnya belum diselesaikan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh, Menteri nak
jawab, Menteri nak jawab Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Betulkah Yang Berhormat Sri Gading?
Sokong, sokong.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta Yang Berhormat
Menterilah untuk menafikan secara terus teranglah kenyataan Yang Berhormat Labuan itu.
Biar kerajaan yang bertanggungjawab, dia kena beri mengikut keperluan. Ini kat Labuan ini
beri motor besar ini kenapa? Tiap-tiap hari terbakar ke bangunan? Lalu tengoklah
keperluan. Ini untuk rakyat, ini bukan untuk MP. Lalu saya minta Yang Berhormat Menteri
biar jelaskan dasar dia apa, biar adil. Jangan atas dasar siapa yang buat baik dengan saya.
Kalau macam ini susahlah. Dah masuk dalam surat khabar pun, malu kita. Terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau tak, kena pecat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tapi, tapi Menteri....
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau itu caranya dengan buat baik dengan
kerajaan dapat peruntukan untuk pasukan sukarela itu, saya pun rela buatlah tapi
beritahulah. Beritahulah macam mana.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana? Kalau minta di sini pun tak
cukup, macam mana? Tolong beritahu.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Minta maaf Yang Berhormat, saya kena teruskan.
Kalau tak, tak habislah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri nak teruskan Yang
Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, ini first term. Labuan ini
first term MP, tak tahu macam mana bidang kuasanya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tak apa.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Apa yang...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat Labuan,
cukup Yang Berhormat Labuan.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, saya nak sentuh tentang lesen
peminjam wang yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Sungai Petani.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota Belud
bangun Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri
belum jawab macam mana. Macam mana nak pohon nak buat baik supaya dapat bantuan
seperti Yang Berhormat Labuan. Di Bukit Mertajam ada lapan Pasukan Bomba Sukarela.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Bukit Mertajam, cukuplah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang itu semuanya ditaja dulu oleh Ahli
Parlimen Bukit Mertajam yang datang daripada MCA. Sekarang pun disokong juga tapi
sekarang macam mana kalah kepada Labuan.
Seorang Ahli: Sudahlah, sudahlah. Duduk.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Sebab you ada lapan, kita ada lima
belas.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana? Berapa jenis? Adakah ada
double standard kerana Yang Berhormat Labuan dia...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah, itu sudah
cukup Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...UMNO dapat lebih banyak. MCA punya
tempat dapat kurang. Apakah maksudnya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kawasan saya Yang
Berhormat, jangan cakap sukarela, balai bomba pun tak ada.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ha lepas itu ha.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jadi biarkan Menteri jawab Yang
Berhormat ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat punya kawasan pun tak
adakah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak ada sukarela. Jangan bilang
sukarela, balai bomba pun tak ada Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Haiya, mungkin Yang Berhormat tak ada
baik dengan kerajaan kot. [Ketawa]
(cid:1) 1910
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, Jabatan Bomba
tetapi lain isu. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin membawa perhatian Yang
Berhormat Menteri dan minta penjelasan tentang Unit Udara Bomba ini. Saya melihat
dalam website Unit Udara Bomba, unit ini mempunyai enam helikopter dengan anggota
seramai 71 orang dan 13 orang juruterbang. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri. Pertamanya ialah apa tujuannya Unit Bomba ini sebab tidak kedengaran
fungsinya. Apabila saya membaca website Unit Udara ini, ia dikatakan primarily untuk
memadam kebakaran hutan. Di Malaysia ini kebakaran hutan tidaklah begitu banyak. Jadi
sementara menunggu kebakaran hutan ini berlaku, apa fungsi Unit Udara Bomba ini dan
bolehkah tidak contohnya macam sahabat saya daripada Labuan dan Putatan mengatakan
tentang kebakaran di kawasan-kawasan perumahan atas air yang mana rumahnya
berdekatan. Boleh tidak digunakan unit ini untuk membantu ahli bomba ataupun Jabatan
Bomba Darat ini untuk memadamkan api kerana kita tahu rumah yang berdekatan ini
apinya cepat merebak. Itu satu.
Yang keduanya ialah daripada enam helikopter ini, ada tidak ditempatkan di negeri
Sabah sama ada di pantai barat ataupun di pantai timur. Jadi dengan adanya 71 orang
anggota dan 13 juruterbang ini, saya tidak tahulah sama ada under utilize unit atau tidak.
Saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, Unit Udara Bomba ini memang
adalah satu unit yang baru kerana pihak kerajaan melihat ini satu kecenderungan dan satu
keperluan pada masa akan datang di mana kita perlu wujudkan Unit Udara Bomba ini.
Sebenarnya ia lebih kepada penyelamat kerana kita melihat ada satu pemindahan tugas
agihan. Masa dulu Jabatan Bomba kita tumpukan pada tugas-tugas untuk memadamkan
kebakaran. Akan tetapi sekarang ini panggilan yang diterima ini sudah menjadi 50-50 di
mana 50% untuk kebakaran kemudian 50% untuk penyelamat terutamanya dalam masalah
yang lebih serius seperti banjir dan sebagainya.
Maka Unit Udara ini perlu diadakan. Maka kita telah wujudkan Unit Udara ini dan
kita perlu latih kerana ambil masa untuk mengumpul tenaga kita kerana Unit Udara dari segi
pilot dan sebagainya buat masa sekarang kita perlu pinjam daripada Tentera Udara
anggota yang tertentu. Kemudian kita latih anggota kita. Ini satu unit di mana sebenarnya
dalam satu incubation kita hendak melatih kerana ia akan jadi satu cabang yang cukup
mustahak. Di Sabah dan Sarawak juga kita akan tempatkan helikopter di Sabah dan
Sarawak mungkin pada tahun akan datang.
Tuan Pengerusi, tentang Yang Berhormat Labuan meminta diwujudkan Pasukan
Air Bomba ini, kita akan kaji kerana ini merupakan satu cabang yang baru. Kita akan
wujudkan satu Unit Perkapalan dan Unit Air Bomba ini dalam kajian kita juga. Saya hendak
sentuh tentang masalah peminjam wang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai
Petani dan Yang Berhormat Sri Gading.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sebelum itu, penjelasan. Sebelum itu Yang
Berhormat Menteri, yang lastnya saya secara baik ingin memohon supaya Yang Berhormat
Menteri memberitahu Dewan ini bagaimana kementerian memberi bantuan kepada
pasukan bomba sukarela supaya saya dapat beritahu mereka yang di Bukit Mertajam
walaupun penasihat-penasihat mereka adalah bekas ADUN MCA tetapi mungkin mereka
masih belum tahu lagi. Jadi saya hendak tahu bagaimana mereka boleh dapat
kelengkapan daripada kementerian seperti yang didapati oleh Labuan. Jadi saya pohon
supaya memberitahu di dalam Dewan ini.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat, sebenarnya tidak ada masalah.
Anggota dan pegawai bomba ini apolitical. Mereka cuma melihat dari sudut profesional
saja. Semua pasukan sukarela ini sebenarnya anak angkat balai bomba yang berpusat di
sana. Jadi sekiranya pasukan sukarela bomba ini ada masalah, boleh menghubungi balai
bomba yang berpusat di sana. Mereka akan memberi bantuan. Mereka akan
mengemukakan permohonan kepada ibu pejabat bomba bagi pihak pasukan sukarela
bomba ini dan kita salurkan bantuan dan kelengkapan kita. Akan tetapi saya perlu
tegaskan di sini peruntukkan kadangkala terhad. Bukan boleh dapat 100%. Jadi agihan itu
memang ikut pandangan profesional. Dia tidak ada dari segi pilih kasih kerana dari segi
sudut keperluan dari semasa ke semasa. Itu jawapan saya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri, adakah Yang
Berhormat Menteri mengatakan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Labuan itu tidak
benar bahawa dia bergantung kepada perhubungan. Itu adalah tidak benar. Yang kedua,
jika itu tidak benar, mengapa dan bagaimana Labuan dapat begitu motosikal yang besar
dan semua peralatan yang canggih. Mengapa pasukan sukarela di Bukit Mertajam banyak
kali mereka sampai di tempat kebakaran lebih awal daripada pasukan bomba kerajaan?
Mengapa mereka masih tidak mendapat segala kelengkapan yang mereka perlukan?
Mereka perlu merayu-rayu supaya dapat yang basic saja dan mereka perlu mengadakan
jamuan makan untuk mengutip wang dana untuk membeli kelengkapan. Jadi apakah
sebabnya? Sekiranya saya dapat tahu, saya dapat memberitahu mereka. Jadi mereka
tahu macam mana hendak sampaikan rayuan dan permohonan itu kepada Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Saya telah jelaskan. Balai bomba yang berhampiran
menjadi penaja kepada pasukan sukarela bomba ini. Sekiranya ada apa-apa masalah,
mereka boleh bantulah. Jadi untuk Labuan ini, mungkin dia satu pulau dan ada satu
keadaan yang khas. Itu saya tidak pasti. Akan tetapi pegawai bomba ini dia lihat dari segi
sudut profesional. Dia tidak ada sebab. Pada saya mereka telah menjalankan tugas
mereka dengan secara adil.
Untuk Yang Berhormat Sungai Petani dan Sri Gading membangkitkan tentang
pemberi pinjam wang atau “Along”. Sebenarnya pada satu ketika saya sendiri pun keliru.
Saya ingat “Along” itu adalah peminjam wang yang berlesen. Akan tetapi akhirnya saya
mendapati bahawa di kementerian saya sekarang ini ada 3,078 lesen peminjam wang dan
syarat yang dikenakan cukup ketat. Mereka perlu ada satu modal pusingan RM1 juta.
Kemudian setiap pengarah syarikat mereka apabila mereka memohon, dia kena disiasat
oleh pihak polis. Nama mereka kena ditapis. Tidak ada rekod jenayah dan sebagainya.
Baru boleh dapat satu lesen. Syarat-syarat yang ketat seperti faedah, semua ini
disyaratkan. Jadi apabila mereka melanggar undang-undang, lesen pemberi pinjam wang
ini akan ditarik balik.
Jadi orang yang terlibat dengan keganasan “Along” ini sebenarnya adalah orang
yang tidak ada lesen. Maka pemberi pinjam wang berlesen ini sentiasa berhati-hati.
Mereka tidak berani melanggar undang-undang. Jadi untuk Along ini sebenarnya adalah di
bawah pihak berkuasa polis di bawah Jabatan Siasatan Jenayah Komersial di mana
sekiranya kita dapat aduan ada pihak yang tidak ada lesen tetapi mereka melakukan
peminjaman wang dan melakukan keganasan untuk mendapatkan balik pinjaman mereka,
maka pihak polis akan mengambil tindakan terhadap “Along” yang disebut ini.
Jadi kementerian ini akan mengawal dengan rapi pemegang lesen. Kalau mereka
dapat lesen daripada kementerian ini, kita akan kawal dengan rapi.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Maka kalau “Along” melakukan keganasan, itu kita
akan lapor kepada pihak polis.
■1920
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Minta penjelasan Tuan Pengerusi. Dari
pengamatan Menteri, selain daripada Bank Negara yang memberikan lesen banking dan
juga finance, adakah kementerian melihat bahawa wujudnya kewajaran untuk meneruskan
pemberian lesen sedemikian kerana dengan banyak masalah-masalah yang ada sebab
contohnya di tempat saya, kadang-kadang lesen itu diberikan kepada seorang tetapi lesen
itu beranak.
Maknanya lesen seorang, kemudian lesen itu juga di operate di dua, tiga tempat.
Dan disebabkan oleh ada sifat competition dan kita tidak tahu sama ada mereka ini along
atau tidak tetapi soalnya sekarang ini, berlaku unsur-unsur ke arah along itu. Jadi soalan
saya, adakah lesen ini wajar diteruskan diberi dan apakah ianya membantu masyarakat
peniaga. Terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, sebenarnya lesen
peminjam wang ini mempunyai sejarah yang lama. Sebenarnya rakan kita dari kaum India,
banyak terlibat dalam perniagaan ini. 3,000 lesen ini sebenarnya sejak lama mereka terlibat
dalam perniagaan ini. Maka kita tidak mahu hapuskannya kerana ia masih ada
kepentingannya terutama di peringkat akar umbi, peminjaman dilakukan kepada mereka
yang menjalankan perniagaan-perniagaan kecil.
Jadi pada saya, 3,000 pemegang lesen ini, mereka adalah peniaga-peniaga yang
mengikut, mematuhi undang-undang. Maka kita rasa haruslah diteruskan. Tapi buat masa
sekarang, kementerian saya jarang-jarang mengeluarkan lesen yang baru, semua ini lesen
yang lama. Jadi inilah satu gejala, satu perniagaan yang wujud sejak lama.
Tuan Pengerusi, saya nak sentuh tentang isu CCTV. Pihak Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan kerana hasil daripada masalah keselamatan
terutamanya di bandar-bandar besar, maka kita telah memohon supaya CCTV dipasang di
semua bandar raya-bandar raya yang besar di seluruh negara. CCTV ini akan dipasang di
mana terdapat tumpuan penduduk seperti bandar raya yang besar Pulau Pinang,
Seremban, Klang, Johor Bahru dan sebagainya.
Pihak Kementerian Kewangan telah mengeluarkan satu peruntukan sebanyak
RM75 juta supaya sebanyak 496 CCTV dipasang. Ini termasuk tempat kawalan dan
sebagainya di mana CCTV ini apabila dipasang akan dikawal selia oleh pihak polis dan
pihak berkuasa tempatan dan kita rasa ini akan dapat mengatasi, membantu untuk
mengurangkan kadar jenayah di bandar-bandar besar ini. Buat masa sekarang, kita dalam
peringkat tender dan tidak lama lagi mungkin kita akan dapat memulakan kerja
pemasangan ini.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Adakah perlu belanja wang
begitu banyak untuk pasang CCTV di bandar-bandar di negara kita? Oleh sebab hari ini
Timbalan Perdana Menteri kata bahawa negara kita sangat selamat. Pandangan bahawa
kita tidak selamat ialah misperception, itu semua salah anggapan. Kalau begitu, tak
perlulah belanja wang untuk CCTV, kita sangat selamat. Adakah negara kita selamat,
bandar kita selamat atau tidak selamat?
Kalau kita tidak selamat dan perlu pasang CCTV, kenapa Timbalan Perdana
Menteri hari ini kata bahawa kita sangat selamat, semua ini kata kita tidak selamat adalah
misperception. Bolehkah Menteri-menteri mengatakan satu pendirian yang konsisten dan
jangan main-main dalam perkara ini.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Ipoh Timur.
Sebenarnya kalau kita katakan pasang CCTV, kalau dihubung kaitkan dengan tidak
selamat, saya rasa tidak ada formula yang sedemikian kerana CCTV ini dipasang untuk
membuat pemantauan. Sebenarnya ini dicadangkan juga oleh pihak berkuasa tempatan
dari seluruh negara. Mereka rasa ada perlunya wujudkan CCTV ini dipasang di tempat
penumpuan penduduk terutamanya tempat datangnya pelancong-pelancong. Maka ia
menjadi satu kawalan, satu pemantauan, mungkin akan satu dengan izin...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Hei, belah sini lah
pula cakap.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: ...Deterrent effect, tidak semestinya...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu bukan untuk mencegah jenayah bukan.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Giliran saya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada CCTV untuk mencegah jenayah,
memantau tetapi kalau kita selamat tidak perlu. Sebab itu kita perlu apa yang dikatakan
Timbalan Perdana Menteri itu silap, ini memberi pandangan dan gambaran bahawa
pemimpin-pemimpin kerajaan kita tidak serius. Sebab itu kita ada seorang Ahli Parlimen
dipecat daripada Kabinet, Yang Berhormat daripada Rompin dan sekarang dia mahu cari
tempat balik kepada Kabinet, dia mahu jadi...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: La, ini 36, ke situ
pula.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ... Hulubalang, berdiri lepas ini mahu pergi itu
ke angkasa.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Adoi, cakap ke
sana, apa cakap kat saya pula? Cakap kat Tuan Pengerusi lah, apa cakap kat saya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Buang wang rakyat, bertanggungjawab
astronaut, apa astronaut?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tak tahu mana butiran Yang
Berhormat? Tak masuk butiran Yang Berhormat, tak masuk.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, ini tak
masuk butiran Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat
Menteri, bagi saya mohon penjelasan sikit. Ha terima kasih. Sekarang saya nak bertanya
yang pasang kamera tadi, majlis daerah. Adakah CCTV ini, di Pulau Pinang macam mana?
Dipasang atau tidak? Saya rasa tidak semua pasang sebab apa, kita bimbang dengan
Ketua Pembangkang. Dulu apa itu nepotisme? Orang nepotisme, ucap tak ada nepotisme
sebab anak dia Ketua Menteri Pulau Pinang.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa dia dipecat? Kita mahu tahu.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Lailahaillallahlah,
saya belum habis cakap lagi.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa dipecat? What did you do in the
hotel? What did you do in the hotel?
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Astaghfirullah.
Yang Berhormat Seputeh janganlah bising. [Dewan riuh] Saya belum habis ucap lagi. Apa
ini? Ini adalah dulu Ketua Pembangkang adakah contoh yang baik kah? Bagilah anak
bela, anak bela sendirilah, anak dah besar.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Ipoh
Timur tahu peraturan tak?
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya menyentuh
tentang Kerajaan Pulau Pinang, Ketua Menteri, anak boleh bela sendiri, yang ayah nak bela
lagi buat apa. Ayah dah letak sijil Agong dah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Jadi batu api lagi, batu api lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:
Astaghfirullahalazim.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cakap sama-sama
begini Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Peluang saya,
Menteri bagi peluang. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat
kenapa jadi macam ini? Kita jangan berlawan bercakap begini Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Apa?
Astaghfirullah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Janganlah, itu jangan sebut.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Adoi, giliran saya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Giliran saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat
Ipoh Barat panas bangun itu buat apa? Ipoh Timur, barat dah tak ada, dicutikan oleh Tuan
Pengerusi. Saya bertanya, soalan saya adakah Yang Berhormat puas hati di Pulau Pinang
dipasangkan CCTV. Dia menuduh negeri lain, Pulau Pinang dia tidak sebut sebab anak
dia. Betul tak? Betul. Dilaung-laungkan nepotisme, [Disampuk] Apa eh pula, benda betul
pun. [Dewan riuh] Dialog hujah, tak ada nepotisme, korupsi, dah buang dah.
Kalau kita buat, Allah bisingnya tapi dia buat tak nampak. Itu saya nak tanya
pandangan Menteri, adakah Yang Berhormat puas hati dengan Pulau Pinang? Kalau tak
puas hati, biarlah, mungkin Pulau Pinang nak bangun mengatakan tidak pasang tapi
kenapa ayahnya kena bangun pula. Kalau tak ada surat Agong nak bela lagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Rompin, kenapa tidak
ada di Kabinet lagi ya? Jawab mengapa.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ha Yang Berhormat
Seputeh duduk, dah lawa dah pakaian, duduk-duduk. Jangan campur.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jawab mengapa ha?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu hotel ada CCTV kah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu hotel ada CCTV ke?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Di Johor punya ada.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Oleh sebab ada CCTV, dipecat dari Kabinet.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ayah dah bela,
rakan pula nak bela. Jangan bimbang, Ketua Setiausaha Agung yang baru, Ketua Menteri
Pulau Pinang, dia anak muda yang pandai, tak apalah ayah ke kawan nak bantu, dia dah
pandai bela diri sendiri dah. Adoi, ini nak baby-sit sampai ke tua apa ni?
■1930
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Saya nak tambah sedikit.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ada soalan. Ini tak ada kena mengena dengan
hotel... [Ketawa] Saya hendak kembali kepada isu CCTV ini sebab kita jelas, dengan
pemasangan CCTV pun jenayah berlaku. Pemasangan CCTV ini pun tidak dapat
mengelakkan jenayah. Kita tahu beberapa jenayah yang kejam berlaku. Ia hanya
mengelakkan penjenayah aktif di kawasan itu. Pengurusan footage yang digunakan itu pun
tidak begitu jelas membantu menyelesaikan masalah jenayah. Yang Berhormat Rompin
selamat sebab CCTV tidak ada.
Kita tak boleh buktikan sesuatu. Kalau ada CCTV pun tidak boleh buktikan ada
salah laku.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apa dia sudah buat?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Itulah sebab saya mempersoalkan ini adalah satu
peralatan yang paling efektif untuk mengurangkan jenayah. Terima kasih.
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya tambah
sedikit. Sebenarnya pemasangan CCTV ini telah terbukti cukup berjaya sekali. Di Melaka
sebenarnya, pelancongan adalah satu daripada sektor ekonomi yang menyumbang kepada
KDNK negeri Melaka.
Jadi apa yang saya hendak minta di sini supaya selain daripada pemasangan
yang dibuat begitu banyak, kita hendak penyelenggaraan kerana CCTV ini kita link kepada
polis. Telah terbukti apabila ada satu-satu kejadian berlaku, polis dapat mengambil tindakan
dengan segera. Seterusnya, Malaysia ini dianggap satu daripada negara yang kadar
jenayahnya terendah berbanding negara-negara maju.
Seharusnya seluruh rakyat Malaysia mesti bersyukur. Kita jangan samakan negara
kita dengan negara lain. Negara kita selamat tetapi kita hendakkan CCTV ini diwujudkan
supaya kita rasa lebih selamat, pelancong-pelancong yang datang lebih selamat. Kita
hendak menentukan supaya tidak ada gangguan dan apa juga jenayah. Yang terakhir,
jenayah selari dengan pembangunan. Lagi banyak pembangunan, jenayah akan terus naik.
Inilah hakikat yang kita kena terima. Janganlah kita politikkan perkara ini. Yang penting
sekarang kita bincang CCTV kita mesti pasang, setiap bandar raya dan juga pekan-pekan
kecil. Itu sahaja.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, boleh saya lanjutkan?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Sebenarnya CCTV ini diadakan, ia memang ada satu
ciri, satu kelengkapan, bukan sahaja di Malaysia, tetapi di seluruh dunia. Baru-baru ini saya
telah menghadiri satu persidangan yang dianjurkan oleh Persatuan Bangsa-Bangsa
Bersatu, World Urban Forum di Nanjing. Ini pun satu-satu agenda di mana digalakkan
bandar raya yang besar ini dipasang CCTV untuk tujuan kawal selia bukan dari segi
keselamatan sahaja, malahan untuk vandalism dan sebagainya. Jadi CCTV ia adalah satu
kelengkapan yang perlu diadakan, dipasang di bandar raya yang moden sekarang ini.
Tuan Pengerusi, saya nak sentuh tentang pembasmian kemiskinan bandar.
Memang skim ini telah mendapat sambutan yang baik.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Apa yang dinyatakan tadi oleh Yang Berhormat
Menteri. Seperti yang pernah dijanjikan, ini untuk kerajaan yang lepas. Semua pun telah
dijanjikan sebelum ini, 48 CCTV masih belum dipasang seperti mana yang dijanjikan.
Sungguhpun telah begitu lama saya nak tahu bilakah ia akan dipasang, 24 di MBPP, Majlis
Perbandaran Pulau Pinang dan 24 lagi di Majlis Perbandaran Seberang Perai.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Memang kita baru sahaja siap proses tender di mana
di Pulau Pinang 24 CCVTV akan dipasang. Saya rasa tak lama lagilah kita kan mula kerja
pemasangan itu.
Tuan Pengerusi, saya nak sentuh tentang program pembasmian kemiskinan di
mana Ahli Yang Berhormat dari Rasah, Jempol, Gelang Patah, Selayang, Bukit Mertajam
dan juga Sungai Siput tentang program pembasmian kemiskinan. Untuk program ini kita
ada dua sayap di mana yang pertama kita beri batuan kepada mereka yang miskin.
Ahli Yang Berhormat Bukit Mertajam ada bangkitkan tentang ibu tunggal yang
mempunyai anak OKU. Sebenarnya kita ada bantuan untuk mereka, anak ini dihantar ke
rumah asuhan di mana RM200 setiap bulan diberi kepada pemohon yang berjaya dapat
bantuan ini. Selain daripada itu, banyak lagilah bantuan untuk tambang anak-anak ke
sekolah, tambang untuk ibu tunggal pergi ke tempat kerja. Agihan wang untuk tujuan itu tak
banyak, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kita diberi RM50 juta. Hingga sekarang
kita telah belanja RM29 juta. Untuk tahun ini kita cuma dapat RM13 juta. Mungkin sebab itu
proses permohonan telah dilambatkan. Akan tetapi saya akan minta peruntukan tambahan.
Sebenarnya program ini dapat sambutan yang baik di kalangan rakyat cuma dari
segi sekatan kewangan sahaya. Jadi kita akan rayu Kementerian Kewangan supaya
peruntukan untuk tujuan ini ditambah lagi. Ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya terkejut apabila mendengar Yang Berhormat
Menteri mengatakan bahawa peruntukan itu begitu sedikit berbanding dengan permintaan
kementerian dalam membasmi kemiskinan bandar. Kemiskinan bandar ini sebenarnya satu
masalah yang memang ketara dalam negara kita. Jadi saya menyokong sangat kalau boleh
kerajaan, Kementerian Kewangan menambah peruntukan ini. Bukan makin dipotong,
kerana peruntukan ini benar-benar dapat membantu orang-orang kita, orang-orang yang
susah di dalam bandar.
Orang dalam bandar ini semua hendak kena beli, tak macam di kampung, kadang-
kadang boleh tanam sayur, boleh bela itik, boleh bela ayam. Di bandar, kalau dia miskin,
dia susah, dia amat susah. Jadi saya haraplah kementerian dapat memajukan segera
peruntukan tambahan yang lebih berlipat ganda untuk membantu golongan yang memang
memerlukan bantuan seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tambahan sedikit. Saya memang faham
bahawa ada bantuan kepada anak kurang upaya. Akan tetapi dalam kes-kes seperti ini,
bukan di mana-mana atau di banyak bandar ada pusat untuk menjaga anak kurang upaya
ini. Mereka sudah hendak dapat orang yang menjaga mereka. Jadi saya rasa ini adalah
golongan yang istimewa yang kita bukan sahaja katakan kita beri bantuan RM200, dia
boleh selesai. Ini kerana bantuan RM200 itu untuk anak yang biasa.
Saya faham bahawa Yang Berhormat Menteri pun merupakan seorang yang
murah hati, yang baik, yang very kind. Jadi saya rasa mestilah Yang Berhormat Menteri
faham sekiranya ada seorang anak kurang upaya di rumah dan rumah tangga ini di ketuai
oleh ibu tunggal, ia lebih susah. Dia mesti diberi bantuan yang khas, yang istimewa kerana
tak dapat hantar anak yang lumpuh itu kepada mana-mana pusat untuk dijaga.
Saya rasa konsep bantuan ini bukan sahaja untuk beri kewangan sahaja. Dia perlu
dibantu supaya pada masa hadapan, keluarga ini dapat berdikari dan bukan terus bayar
dan bagi sahaja. Jadi saya hendak tahu apakah program untuk keluarga seperti ini supaya
pada masa akan datang, mereka dapat berdikari.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, sebenarnya program membasmi
kemiskinan adalah suatu program yang baru di bawah kementerian saya ini. Sebenarnya di
bawahnya selain daripada kita ada beberapa bahagian termasuk pemberian wang sewa
untuk perumahan, keluarga miskin, untuk mengurangkan beban tanggungan keluarga, kita
juga ada pendidikan dan latihan. Ini mungkin kita akan beri latihan dan sebagainya. Pusat-
pusat latihan akan ditubuhkan tetapi buat masa sekarang kerana peruntukan kita terhad
kerana ia adalah satu program yang baru, jadi mungkin jangka masa panjang kita akan
meninjau supaya pusat-pusat latihan ini ditubuhkan untuk memberi latihan dan sebagainya
kepada orang yang kurang upaya dan juga untuk orang yang memerlukan kemahiran yang
tertentu untuk mencari rezeki. Jadi ini adalah satu rancangan kerana buat masa sekarang
kita masih belum ada peruntukan yang mencukupi untuk melakukannya. Namun ini akan
dapat dalam perancangan kita pada masa akan datang. Tuan Pengerusi...
■1940
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. Ya memang saya faham
bantuan itu adalah terhad, wang itu adalah terhad. Jadi bukankah kita patutnya sasarkan
kepada keluarga yang paling memerlukannya. Keluarga yang paling perlukannya kepada
saya ialah ibu tunggal dan juga yang ada anak yang kurang upaya. Bolehkah kita
mengadakan satu program khas untuk keluarga seperti ini dan mereka harus diberi
keutamaan kerana saya rasa keluarga ini lah yang paling miskin.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi buat masa ini tidak ada, tapi saya
akan kaji. Ini satu cadangan mungkin saya rasa boleh dipertimbang.
Tuan Pengerusi saya hendak sentuh tentang projek PBT. Sebenarnya Kerajaan
Persekutuan banyak memberi bantuan kepada pihak berkuasa tempatan, banyak cara kita
menyalurkan bantuan kita kepada kerajaan tempatan dan kerajaan-kerajaan negeri. Saya
ambil satu contoh geran tahunan untuk PBT untuk tahun 2008 di mana kita telah
mengeluarkan RM236 juta untuk semua PBT. Selain daripada itu juga kita di bawah
kementerian saya ada satu peruntukkan RM260 juta untuk dilakukan projek-projek kecil dan
sebagainya untuk PBT. Inilah caranya kita beri bantuan kepada pihak PBT dan juga untuk
kampung-kampung baru dan sebagainya.
Ahli Yang Berhormat Rasah bangkitkan tentang projek Jalan Temiang, projek di
kampung baru Kampung Rahang, Kampung Rasah dan sebagainya. Ini sebenarnya
dijalankan berperingkat-peringkat dan saya tidak pasti kerana Ahli Yang Berhormat pernah
bangkit pada saya tentang Jalan Temiang. Saya rasa projek ini masih diteruskan mungkin
dari segi teknikal mungkin dia ambil masa sikit lah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Penjelasan. Yang Berhormat Menteri saya
hendak tanya, saya tahu Yang Berhormat pernah mengatakan bahawa projek itu telah
diluluskan sebab saya tanya dalam Dewan Undangan Negeri pun kata telah diluluskan dan
akan siap pada bulan April nanti. Akan tetapi saya tengok projek itu belum dijalankan, saya
hendak tahu sama ada peruntukan itu sudah disalurkan kepada PBT Seremban ke belum.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi kalau sekiranya ini diumumkan
memang akan disalurkan tetapi saya akan memantau projek inilah sama ada di peringkat
mana saya akan kaji, akan siasat setakat mana dia dilaksanakan. Jadi...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan. Jadi, sekira apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Menteri, jadi bahawa ini Butiran 00100 – Projek Kecil di Kawasan
Pihak Berkuasa Tempatan di mana dia terdapat RM220 juta yang wang itu semua adalah
tertakluk kepada peruntukan Yang Berhormat Menteri. Jadi macam mana Yang Berhormat
Menteri mengagihkan kewangan ini.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, bukan saya yang agihkan.
Sebenarnya ia ada satu mekanisme untuk mengagihkannya seperti geran tahunan ini saya
baca geran tahunan katakan Pulau Pinang ada RM10 juta geran tahunan dan sebagainya.
Ini dia ada satu mekanisme ikut dia punya berapa majlis, berapa penduduk dan
sebagainya, dia ada satu mekanisme maka dia ini peruntukan berterusan, dia bukan diagih
tetapi mungkin projek-projek yang berlainan dia mungkin perlu permohonan tetapi geran ini
ia diberikan secara berterusan tiap-tiap tahun.
Tuan Pengerusi, saya hendak pergi ke Local Agenda 21 di mana Ahli Yang
Berhormat bangkit tentang majlis harus dibuka kepada orang ramai, kepada pihak media.
Ini adalah kerana bidang kuasa pihak majlis maka mereka, sebenarnya kita galakkan
semua pihak berkuasa tempatan supaya apabila mereka bermesyuarat melibatkan pihak
orang ramai dan sebagainya maka ini terpulang kepada tiap-tiap majlis berkuasa tempatan.
Namun pada kita pihak berkuasa tempatan kita melibatkan orang ramai dari segi local
agenda kita memang kita harap boleh melibatkan pandangan dan saranan orang ramai,
maka dia akan dapat memperbaiki prestasi mereka dari semasa ke semasa.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Inilah sebabnya kita adakan star rating. Star rating
sebenarnya diwujudkan untuk kita bekerjasama dengan pihak MAMPU di mana kita pecah
pentadbiran dan semua susun atur pihak berkuasa tempatan kepada kalau tidak silap saya
lebih daripada 320 komponen dan setiap komponen diberi markah.
Maka, apabila pihak MAMPU dan pegawai dari Kementerian Perumahan sendiri
akan buat tinjauan, assessment maka dia akan beri satu markah maka dia akan dirate ikut
bintang. Dari satu bintang hingga ke lima bintang, kalau empat ke lima bintang kira
cemerlanglah. Kalau satu bintang itu dia memang tidak memuaskan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta penjelasan. Penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya memang tahu bahawa pihak KPKT tidak mempunyai kuasa begitu
banyak ke atas PBT, tetapi sekurang-kurangnya saya ingat KPKT boleh melakukan pindaan
kepada Akta Kerajaan Tempatan kerana mengikut memang ada satu seksyen yang
mewajibkan semua PBT itu kena membuka mesyuarat full council nya kepada orang ramai.
Akan tetapi dalam seksyen tersebut dia ada dikecualikan sekiranya PPT itu hendak close
door meeting. Namun saya rasa dalam zaman ini kita hendak semua hendak transparency.
Kalau sidang Dewan Rakyat boleh buka kepada orang ramai, sidang Dewan
Undangan Negeri boleh dibuka kepada orang ramai, apatah lagi sidang full council.
Sekarang full council pun tidak boleh buka kepada orang ramai sebab banyak negeri saya
ingat tidak buka kepada orang ramai. Saya harap KPKT, pihak Menteri boleh melakukan
sesuatu ke dalam Dewan ini supaya mewajibkan semua PBT mesyuarat full councilnya
kena buka kepada orang ramai untuk dilihat dilaporkan oleh pihak media dan mengetahui
apakah keputusan yang di ambil oleh pihak majlis. Terima kasih.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Sebenarnya pihak berkuasa tempatan ini adalah
mereka mempunyai autonomous dia mempunyai hak mereka sendiri. Maka mereka boleh
buat keputusan berdasar kepada keadaan mereka. Jadi pihak kementerian cuma boleh
memberi nasihat dari segi technicality dan sebagainya. Buat masa sekarang saya rasa ini
bukan jadi satu masalah yang cukup serius untuk perlukan kita pinda untuk undang-
undang.
Dari segi pinda undang-undang, Kerajaan Persekutuan kalau dia hendak meminda
undang-undang bukan boleh buat sewenang-wenangnya. Ini harus mendapat satu
persetujuan dalam Majlis Negara Untuk Kerajaan Tempatan di mana ini juga satu
mekanisme di wujud di bawah perlembagaan di antara Perlembagaan Kerajaan
Persekutuan dengan Perlembagaan Negeri. Sebarang permintaan perlu dapat satu
persetujuan di Majlis Negara Untuk Kerajaan Tempatan. Sekiranya ada permintaan maka
dia akan dapat membuat satu keputusan untuk meminda sebarang perlembagaan yang
melibatkan Kerajaan Persekutuan dengan pihak berkuasa tempatan. Buat masa sekarang
ini tidak ada cadangan yang demikian.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri saya
rasa ini bukan masalah serius tidak serius.
■1950
Ini adalah komitmen bahawa sama ada kita hendak menjalankan sistem
pentadbiran kita secara telus, secara accountable atau secara terbuka. Memang PBT tak
akan minta untuk dibuka, mereka hendak tutup semua. Ini saya rasa ialah cadangan kita,
cadangan Ahli Parlimen untuk membuka supaya pihak KPKT melakukan sesuatu serta
mewajibkan semua PBT itu kena lebih terbuka. Kalau hendak tunggu mereka buat
cadangan memang mereka tak akan buat cadangan. Mereka hendak tutup semua kalau
boleh, mereka tak mahu beritahu orang ramai. Semua buat keputusan di dalam dinding
yang tertutup.
Jadi saya harap pihak KPKT, mengambil cadangan ini supaya mewajibkan semua
PBT ini perlu buka kepada orang ramai khasnya mesyuarat full-council mereka, terima
kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi akhirnya saya...
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan sikit? Ahli majlis ini adakah ia tertakluk di bawah kerajaan negeri? Dalam sama
ada kita hendak membuka atau menutup mesyuarat penuh ini.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Ya kerajaan negeri.
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Adakah ia tertakluk di bawah
kerajaan negeri atau pun bagaimana? Minta penjelasan.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Memang ini hak kerajaan negeri. Hak kerajaan
negeri. Tuan Pengerusi, saya hendak sentuh tentang isu sisa pepejal. Jadi, Akta
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 iaitu Akta 67(2) dilaksanakan bagi
mewujudkan satu sistem pengurusan sisa pepejal yang bersepadu dan menyeluruh di
seluruh negara. Ini bagi memastikan urusan berkaitan perancangan dan pengurusan sisa
pepejal dan pembersihan awam berjalan dengan lancar dan berkesan.
Jadi tadi, ada ramai Ahli Yang Berhormat bahas tentang sisa pepejal ini termasuk
Ahli Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Tawau, Yang Berhormat Selayang, Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat
Sungai Petani dan Yang Berhormat Langkawi. Sebenarnya, saya perlu jelaskan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
tambah sikit? Terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Ya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga
Yang Berhormat Menteri. Tadi saya tidak sempat diberi peluang untuk berbahas dalam
peringkat Jawatankuasa. Saya telah kemukakan satu soalan tentang tapak pengurusan
sisa pepejal di Sungai Udang dan dijawab oleh Timbalan Menteri, dikatakan bahawa
permohonan Kerajaan Negeri Melaka dengan projek yang dikatakan dengan teknologi
Jepun iaitu plasma punya tidak akan diluluskan tetapi akan diluluskan sebagai satu projek
landfill. Akan tetapi dengan teknologi yang akan mengelakkan bau busuk dan lain-lain yang
mencemarkan alam sekitar.
Saya ingin betulkan keadaan iaitu tapak pengurusan sisa pepejal yang sedia ada
di Melaka iaitu di kawasan Kelubung ini. Timbalan Menteri yang menjawab bahawa
memang masih boleh menjalankan fungsi dalam masa tiga tahun. Saya ingat maklumat ini
yang tidak betul yang sebenarnya tapak itu memang sudah sampai tahap yang memang
tidak boleh muat lagi sehingga bulan Jun tahun ini. Akan tetapi projek baru itu tidak dapat
dilaksanakan sebab itu terpaksa Kerajaan Negeri Melaka membuat pengembalian tanah di
sebelah itu untuk sementara.
Saya juga ingin menggulung kepada Yang Berhormat Menteri iaitu di sebelah
Bukit Kerubung ini tapak yang sedia ada ini ada Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan Cina
Chabau dan juga terdapat saya ingat jika tidak salah melebihi 1,000 buah rumah iaitu
perumahan yang di hampir bercampur...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri mahu
berucap Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Sudah berapa tahun mereka terpaksa
dengan keadaan berbau busuk dan juga udara yang telah di cemar. Oleh sebab itu, saya
harap jika Yang Berhormat Menteri dapat memandang serius dengan permohonan
Kerajaan Negeri Melaka supaya projek baru iaitu landfill yang baru ini yang dikatakan
dengan dalaman tidak ada kediaman yang lebih dekat yang dapat dicepatkan. Kalau jika
kita kena tunggu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: ...Kalau kita tunggu lagi tiga tahun memang
tidak adil untuk semua penduduk berhampiran, terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi memang kita akan tutup tempat
pelupusan yang sedia ada dan kita akan buka satu tempat pelupusan yang baru iaitu di
Sungai Udang dan proses tender pun telah dilakukan dan dijangka kita akan mula kerja
mungkin tahun depan lah. Tempat pelupusan di Sungai Udang ini adalah berlainan dengan
yang sedia ada, ia adalah jenis sanitary di mana ia akan dilengkapi dengan paip untuk
menyalurkan sebarang cecair yang dinamakan leachate itu kemudian disalurkan kepada
satu tangki tapisan di mana tidak ada bau busuk akan dikeluarkan.
Ini kerana buat masa sekarang kita menunggu tempat pelupusan di Sungai Udang
ini disiapkan maka kita masih perlu menggunakan tempat pelupusan yang sedia ada itu.
Akan tetapi ia akan ditutuplah sebaik saja di Sungai udang ini siap dibina dan boleh
digunakan. Tuan Pengerusi, sebenarnya Akta Sisa Pepejal ini, ia tidak boleh dihubung
kaitkan dengan konsesi penswasta. Sebenarnya akta ini diwujudkan kerana terdapat satu
keadaan di mana keadaan sisa pepejal ini telah mencapai kepada satu tahap yang cukup
mencabar. Ini kerana mengikut perkembangan kemajuan negara kita, sisa pepejal kita di
mana kandungannya juga menjadi rumit.
Pada masa dahulu kebanyakannya makanan dan sebagainya, tetapi sekarang
plastik kemudian ada bahan kimia sehingga ada toksik yang dikeluarkan dan dihasilkan
oleh kilang-kilang. Maka untuk pihak berkuasa tempatan mereka sudah tidak ada
keupayaan untuk mengendalikan tugas ini. Saya ambil contoh di mana kalau ikut cukai
taksiran yang dikutip oleh pihak berkuasa tempatan. Saya ambil contoh di Negeri
Sembilan, Jelebu di mana cukai taksiran yang diterima satu tahun ialah RM1.4 juta
sedangkan yang digunakan untuk pembersihan dan pengendalian sisa pepejal itu adalah
RM1,040,000 telah menelan perbelanjaan 73%. Maka habis keseluruhan kutipan daripada
cukai taksiran ini akan digunakan untuk pembersihan pengurusan sisa pepejal.
Kedua, buat masa sekarang kaedah yang digunakan oleh pihak berkuasa
tempatan ini memang tidak mencapai kepada piawai yang dikehendaki. Buat masa
sekarang di seluruh negara ada 261 buah tempat pelupusan, di mana apabila pihak
berkuasa tempatan kutip sisa pepejal ini mereka hantar ke tempat pelupusan ini. Salah
satu daripada Ahli Yang Berhormat Kota Melaka bangkitkan ya, mereka cuma hantar ke
sana sahaja tanpa membuat sesuatu. Jadi, tempat itu semakin hari semakin menjadi bukit
sampah. Di mana ia dipenuhi dengan bahan-bahan yang kadang kala tidak sihat,
ditanggung dengan machine gas dengan izin.
Jadi, ini akan menjejaskan bahaya kesihatan orang yang duduk berhampiran
dengannya iaitu di Kota Melaka ada tempat sekolah yang berhampirannya dengannya.
Maka Kerajaan Persekutuan berasa adalah sudah sampai masanya adalah pihak
persekutuan untuk mengambil alih tugas ini. Buat masa sekarang kita perlu tutup sebanyak
111 tempat pelupusan di mana ia tidak boleh digunakan lagi seperti mana keadaan yang
berlaku di Kota Melaka. Sebanyak 150 kawasan masih digunakan lagi tetapi keadaan pun
tidak begitu memuaskan dan ia perlu di naik taraf, kemudian sebanyak 10 kawasan lagi
perlu di bina baru seperti di Sungai Udang.
Jadi, inilah keadaannya dan untuk kemudahan ini sahaja ia perlu peruntukan yang
banyak. Satu tempat pelupusan kadang kala, macam di Sungai Udang sebanyak RM25
juta. Jadi, pihak berkuasa tempatan memang ia tidak mampu dari segi kewangannya.
Kalau kita katakan juga incinerator, kos ia lebih tinggi lah sampai RM100 juta.
Sememangnya pihak berkuasa tempatan ia tidak mampu untuk mengendalikan
tanggungjawab untuk mengendali sisa pepejal ini.
■2000
Akan tetapi sebelum akta ini digubal, memang pihak kerajaan melalui Jabatan
Perdana Menteri, kita ada swastakan di Selangor, Pahang, diswastakan kepada Alam Flora
dan kemudian di Negeri Sembilan, Melaka dan Johor diswastakan kepada Southern Waste.
Kemudian di utara, E-Idaman dan sebagainya, tetapi bermula kerjanya cuma dilakukan
secara interim iaitu mula menjalankan kegiatan pembersihan ini adalah Alam Flora di
wilayah tengah, kemudian Southern Waste di Johor di selatan.
Jadi yang lain masih belum menjalankan operasi mereka sepenuhnya. Ini tidak
ada hubung kait dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan kerana pada
masa itu telah diswastakan oleh Jabatan Perdana Menteri kepada syarikat ini. Jadi
sekarang ini bila akta ini digubal, kita kena tubuh satu Jabatan Sisa Pepejal untuk
mengendalikan segala kutipan sisa pepejal dan pembersihan, maka kita kena terima apa
yang perlu diluluskan oleh Jabatan Perdana Menteri dalam kontrak penswastaan pada
masa yang dahulu kita kena ambil alih, maka orang kaitkan kementerian ini atau akta ini
dengan konsesi penswastaan.
Sebenarnya dia ada dua perkara yang berlainan, di mana Jabatan Sisa Pepejal ini
ditubuhkan untuk mengambil alih semua kerja pembersihan dan pengutipan sisa pepejal
dan kemudian kemudahan untuk mengendalikan sisa pepejal ini. Jadi dia kena ambil alih
semua tugas termasuk konsesi yang diluluskan oleh Jabatan Perdana Menteri dan juga
kontraktor-kontraktor yang kecil-kecil, yang pada masa dahulu itu dilantik oleh pihak
berkuasa tempatan.
Jadi akta ini walaupun telah lulus di Parlimen, tetapi ia belum dikuatkuasakan
sepenuhnya kerana dari segi perundangan kita masih perlu kuatkuasakannya dengan
perundangan yang lebih halus, maka kita masih dalam proses berunding dengan pihak
Jabatan Peguam Negara, dengan pihak EPU untuk menghalusi perundangan ini, maka kita
harap akan dikuatkuasakan pada tahun depan.
Buat masa sekarang sebenarnya kita belum mula kerja. Jadi kalau ada aduan
bahawa kita tidak lakukan kerjanya dengan baiknya, maka itu tidak benar kerana akta ini
perlu dikuatkuasakan sebelum kita boleh memulakan kerja oleh Jabatan Sisa Pepejal dan
kita jangka tahun depan kita akan mulakan kerja kita untuk ambil alih kerja-kerja
penyelenggaraan sisa pepejal dan pembersihan awam ini. Jadi Tuan Pengerusi, saya rasa
setakat ini sahaja.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat, betulkan saya kalau saya
silap. Saya membaca laporan mengatakan bahawa Akta Pengurusan Sisa Pepejal ini akan
dikuatkuasakan 1 Januari ini, apakah ini benar.
Perkara kedua, bolehkah atau sediakah kementerian menjadikannya satu
dokumen umum, perjanjian di antara pihak kementerian dengan ketiga-tiga pihak konsesi
ini, syarat-syarat bagi kontrak atau perjanjian di antara kementerian dengan konsesi, sebab
saya sangat risau Akta Pengurusan Sisa Pepejal ini ada memperuntukkan bahawa menteri
boleh menetapkan kadar dan meminta konsesi ini atau perbadanan untuk mengenakan caj-
caj dan fi-fi bagi pengurusan sisa pepejal pada masa akan datang ini. Jadi inilah kerisauan
saya.
Ia diperuntukkan dan setakat ini sejauh manakah pihak kementerian ada
mengadakan kempen atau menyebarkan maklumat berkenaan kandungan Akta
Pengurusan Sisa Pepejal ini, sebab dalam akta ini banyak kandungan larangan-larangan.
Individu tidak boleh menstorkan sisa pepejal kawalan isi rumah mereka atau
mengalihkannya. Jadi saya pohon jawapan sebab saya sangat risau kalau Akta
Pengurusan Sisa Pepejal itu memang benar akan dikuatkuasakan 1 Januari ini seperti yang
dilaporkan, saya rasa orang ramai tidak ada maklumat, tidak ada kesedaran ini, mereka
akan dikenakan tindakan
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, sebenarnya 1
Januari ini adalah satu tarikh yang saya beri satu cabaran kepada Jabatan Sisa Pepejal ini
kerana sejak akta ini digubal di Parlimen, sudah satu tahun masih tidak boleh
dikuatkuasakan. Saya hendak jelaskan di sini sebenarnya tidak ada penglibatan orang
ramai. Orang ramai tidak perlu bayar bayaran kepada syarikat konsesi dan sebagainya,
tidak ada.
Sebenarnya apa yang berlaku ialah kita akan ambil alih kerja-kerja pengurusan
sisa pepejal daripada pihak berkuasa tempatan dan sekarang ini pihak berkuasa tempatan,
mereka ada kutip cukai taksiran daripada penduduk-penduduk. Jadi dari segi akaun
mereka kita katakan berapa peratus kalau sekarang katakan satu pihak berkuasa tempatan,
katakan Majlis Bandaraya Ipoh atau Majlis Bandaraya Tampin, Melaka dan sebagainya –
berapa peratusan dia gunakan. Katakan saya ambil contoh, katakan Kota Melaka, ia buat
masa sekarang RM29,000,500 digunakan untuk pembersihan dan pengurusan sisa pepejal.
Ia dari segi RM74 juta yang dikutip dari cukai taksiran. Maka kita kata itu kalau
undang-undang kita dikuatkuasakan, bahagian itu akan diuruskan oleh pihak Jabatan Sisa
Pepejal. Maka rakyat masih sama, dia bayar cukai taksiran yang sama, dia tidak ada tokok-
tambah, tidak ada. Cuma bahagian yang diguna untuk pengurusan sisa pepejal yang
dahulu yang dikendalikan oleh pihak berkuasa tempatan itu, ia sekarang disalurkan kepada
Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal.
Sebenarnya wang ini tidak mencukupi. Buat masa sekarang kita banyak memberi
subsidi kepada pihak berkuasa tempatan dari segi sisa pepejal untuk pengurusan sisa
pepejal, kerana ini memang ada satu bidang yang cukup menelan perbelanjaan. Buat
masa sekarang, Kerajaan Pusat telah memberi bagi negeri Selangor, Pahang, Negeri
Sembilan, Melaka dan Johor. Tiap-tiap tahun kita perlu beli RM61 juta untuk menampung
ketidakcukupan. Jadi tidak ada beban akan dikenakan kepada rakyat.
Pada saya tidak ada perkara yang harus dirahsiakanlah. Sekiranya ada apa-apa
konsesi, ada apa-apa perjanjian ditandatangani, saya rasa ia adalah satu seperti mana
dokumen yang biasa. Ia sebenarnya tidak ada. Rundingan kita cuma dengan pihak
berkuasa tempatan sahaja dan kita ada perjanjian dengan mereka. Itu sahaja. Tidak ada
masalah yang besar, tidak ada perkara yang kita hendak selindung. Pihak berkuasa
tempatan pun tahu kita kena runding bersama, kita katakan, okey, kita katakan, “Buat masa
sekarang kamu gunakan berapa untuk pengurusan sisa pepejal ini”, maka bahagian itulah
disalurkan kepada kita. Yang tidak cukup akan ditampung dan selalunya ia tidak cukup
akan ditampung oleh pihak Kerajaan Persekutuan. Itu sahaja.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak tahu pihak Yang Berhormat
Menteri ada membaca Akta Pengurusan Sisa Pepejal, seksyen 30 dengan jelasnya
memperuntukkan menteri boleh menetapkan kadar atau caj atau fees yang hendak dibayar
oleh pemunya, penghuni, pihak berkuasa tempatan atau mana-mana orang lain. Saya
risau kalau pihak berkuasa tempatan kata kita tidak mempunyai kutipan yang mencukupi,
mereka akan menaikkan cukai taksiran pada masa itu dan pihak kementerian dengan
senang kata, “Oh, itu cukai taksiran tidak ada kena-mengena dengan kita.”
Jadi apabila pihak kementerian mengenakan fi yang tinggi ke atas pihak berkuasa
tempatan, pihak berkuasa tempatan tidak mampu membayarnya, ia akan menaikkan cukai
taksirannya. Itu persoalannya. Saya hendak tahu selepas penguatkuasaan akta ini,
apakah tanggungjawab atau tanggungan kos oleh konsesi ini?
■2010
Apakah apabila konsesi ini diluluskan dan pengurusan sisa pepejal menurut
syarat-syarat perjanjian ini, apakah sumbangan yang akan diberikan oleh perbadanan
ataupun jabatan ini. Saya melihat butiran di dalam bajet memperuntukkan sebanyak RM1.4
bilion. Apakah ini tambahan kepada RM1 bilion launching grant untuk perbadanan sebelum
ini? Ini saya pohon penjelasan.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, yang pertama, kuasa untuk
menaikkan cukai taksiran adalah pihak berkuasa tempatan. Pihak berkuasa tempatan
adalah autonomous - dia memang ada kuasanya, tidak ada sesiapa pun boleh memaksa
mereka menaikkan kadar taksiran. Itu saya perjelaskan. Kementerian saya pun tidak boleh
memaksa mereka. Itu terpulang kepada mereka. Sebenarnya kita tidak terlibat dalam
kenaikan kadar taksiran ini.
Kedua, bukanlah syarikat konsesi yang akan mengendalikan. Sebenarnya
Jabatan Sisa Pepejal yang akan mengendalikan segala pembersihan, penyelenggaraan
dan sebagainya. Syarikat konsesi adalah syarikat yang dilantik oleh Jabatan Sisa Pepejal
ini untuk membuat kerja-kerja penyelenggaraan. Ia masih di bawah kawalan Jabatan Sisa
Pepejal. Bagi seseorang Menteri menentukan kadar itu, memang dalam undang-undang
perlu ada satu klausa tetapi Menteri tidak menaikkan kadar mengikut sesuka hatinya. Ia
memang ada sesuatu mekanisme. Buat masa sekarang memang Kerajaan Persekutuan
perlu menyalurkan banyak peruntukan untuk mengambil alih semua kemudahan ini.
Saya cuma lihat, yang tadi saya katakan 261 tempat pelupusan itu akan menelan
perbelanjaan yang banyak. Jadi, tidak ada niat yang tidak baik untuk Kerajaan Persekutuan
untuk menganiaya pihak berkuasa tempatan atau rakyat. Tidak ada. Sebenarnya ini
adalah satu masalah yang cukup mendesak. Kalau kita tidak mengambil tindakan secepat
mungkin, mungkin ia akan menjadi masalah. Mungkin 261 tempat pelupusan sisa pepejal
tadi menjadi satu ancaman yang cukup besar kepada kesihatan rakyat negara kita. Jadi
akta ini sebenarnya diwujudkan untuk mengatasi masalah seperti ini. Untuk
melaksanakannya memang ada masalah teknikal, masalah penyesuaian dan sebagainya
tetapi ia bukan untuk tujuan yang tidak baik. Saya perlu jelaskan di sini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, Yang Berhormat
Menteri?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Pengerusi, akhir kata saya...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi, saya minta izin sebab tadi
saya tidak sempat diberi peluang untuk bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang isu yang baru, Yang
Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Satu isu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Mesti isu yang berkaitan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Berkaitan dalam laporan. Saya minta kalau
diizinkan saya boleh bertanya penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri, tentang tribunal tuntutan pembeli rumah. Tadi saya dengar dalam
jawapan oleh Yang Berhormat Menteri tidak sentuh kerana tiada Ahli Yang Berhormat yang
bangkitkan perkara ini. Saya baca dalam laporan ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau tidak dibangkitkan Yang
Berhormat, jangan bangkitkan sekarang.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kalau diizinkan, kalau tidak saya tidak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Okey, terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta maaf, sebelum itu. Maaf Yang
Berhormat Menteri. Mengenai RM1 bilion launching grant sebelum perbadanan, yang
sekarang ini peruntukan RM1.4 untuk pengurusan sisa itu termasuk tambahan untuk
perbadanan, tadi saya ada tanyakan soalan tambahan.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Bukan, launching grant ini kita kena tubuhkan pusat-
pusat pejabat cawangan di seluruh negara. Kita kena mengambil kakitangan dan
sebagainya untuk launching grant untuk kemudahan pejabat dan sebagainya perlu
diadakan. Peruntukan sebanyak RM1.4 bilion ini kebanyakannya digunakan untuk tempat
pelupusan, di tempat-tempat yang saya katakan tadi sebanyak 261. Kebanyakannya ia
digunakan untuk tempat pelupusan sisa pepejal yang begitu mendesak itu. Launcing grant
dengan yang itu adalah berlainan. Itu yang saya perlu jelaskan.
Tuan Pengerusi, saya rasa setakat itu sahajalah jawapan saya. Saya minta maaf,
kalau yang tidak dapat dijawab dengan lengkap, saya mengalu-alukan Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh hubungi pejabat saya pada bila-bila masa dan mungkin saya boleh jawab
dengan secara bertulis. Saya ucapkan terima kasih di atas semua saranan, cadangan
serta nasihat dan saya ambil sebagai satu rujukan kepada kementerian saya untuk
memperbaiki prestasi kita dari masa ke semasa. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM1,394,997,500 untuk Maksud B.43 di bawah
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,394,997,500 untuk Maksud B.43 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM2,529,088,000 untuk Maksud P.43 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,529,088,000 untuk Maksud P.43 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2009.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah
menerima dan membenarkan permohonan daripada Kementerian Penerangan yang
dijadualkan di nombor 23 dikebelakangkan ke nombor 26 dan digantikan dengan
Kementerian Pertahanan dalam susunan giliran Menteri-menteri menjawab ke atas
perbahasan Peringkat Jawatankuasa Rang Undang-Undang Perbekalan 2009.
Maksud B.44 [Jadual] -
Maksud P.44 [Anggaran Pembangunan 2009] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, kepala
bekalan B.44 dan kepala Pembangunan P.44 di bawah Kementerian Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan terbuka untuk dibahas. Silakan Yang Berhormat Sri
Gading.
8.17 mlm.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Salam sejahtera, selamat
petang dan selamat malam. Tuan Pengerusi, saya berterima kasih kepada Tuan Pengerusi
kerana membenarkan saya mengambil bahagian di peringkat Jawatankuasa Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Saya amat berbahagia kerana Yang
Berhormat Menterinya berada bersama-sama dengan kita pada petang ini. [Tepuk]
Sebuah kementerian yang penting yang dianggarkan peruntukan sebanyak RM686,
957,000 bagi tahun 2009.
Oleh sebab masa yang terhad, sebenarnya saya ada tiga perkara yang hendak
saya kemukakan tetapi saya mahu memberikan penekanan kepada satu perkara berkaitan
dengan Butiran 080000 - Perpaduan dan Integrasi Perkauman, yang juga menyentuh
tentang Butiran 080400 - Perpaduan Masyarakat dan Integrasi Negara.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri sekali gus bertanya kepada kerajaan
apakah usaha perpaduan di kalangan kaum telah mencapai matlamat dan sasarannya.
Apakah usaha kerajaan selama ini yang sentiasa hendak memupuk perpaduan antara
kaum di negara ini sampai kepada matlamatnya?
Tuan Pengerusi, kita sebenarnya amat berbahagia di negara ini melalui kerjasama
Perikatan di waktu kita sebelum merdeka dan selepas merdeka, sebelum 1963 dan
selepas itu disambung dengan perpaduan yang diasaskan oleh UMNO, MCA dan MIC
dalam Perikatan dilanjutkan kepada perpaduan dari kalangan parti-parti politik dalam
negara ini yang membentuk Barisan Nasional.
■2020
Kerajaan tidak berhenti-henti berusaha, berusaha, berusaha untuk memupuk
perpaduan di kalangan rakyat. Kita terhutang budi kepada kepimpinan dahulu yang diwakili
oleh UMNO Melayu, yang diwakili oleh MCA Cina, yang diwakili MIC India. Kita merasa
bahagia dengan kepimpinan-kepimpinan dahulu yang dapat menjalin kerjasama yang erat
sehingga dengan perpaduan itulah kita majukan negara, kita bangunkan negara,
alhamdulillah.
Tuan Pengerusi, saya pernah bekerja dengan Yang Amat Berhormat Allahyarham
Tun Hussein Onn selaku wakil peribadinya. Beliau mendidik saya, mengajar saya bahawa
musuh negara ini lima. Musuh negara yang lima ini masih kekal sehingga ke hari ini.
Kerajaan sentiasa memerangi lima musuh negara ini untuk menentukan rakyat negara ini
hidup dalam keadaan aman, harmoni dan berbahagia dalam kelangsungan kehidupan kita
dalam sebuah negara. Kerajaan amat menentang:
(i) komunis;
(ii) subversif;
(iii) perkauman;
(iv) dadah; dan
(v) rasuah.
Ini musuh negara.
Sehingga ke hari ini, pemimpin-pemimpin kita sentiasa hendak membanteras
musuh negara ini, tetapi sayang, seribu kali sayang. Sayang, seribu kali sayang warisan
yang ditelurkan oleh kepimpinan-kepimpinan dahulu, hari ini nampaknya sudah mula retak
di sana-sini. Sudah mula cakap-cakap yang tidak menjurus kepada perpaduan telah
kedengaran di kalangan kita, sesama kita. Apakah keadaan ini mampu kita teruskan dan
kalau kita biarkan, apakah negara ini akan menuju kepada matlamat selamat harmoni,
rakyat dan negara?
Tuan Pengerusi, sejak akhir-akhir ini, kita antara yang terbaru yang diusahakan
oleh kerajaan, iaitu Majlis Rumah Terbuka Malaysia (MRTM) di mana kita menyatukan
rakyat, sambutlah Hari Raya Aidilfitri bukan untuk orang Islam dan Melayu semata-mata.
Kita lawa, kita ajak segala kaum merayakannya. Kita sambut Tahun Baru Cina, bukan Cina
semata-mata menyambut tahun baru ini. Kita ajak kaum Melayu, India dan segala kaum
bersama-sama dengannya. Kita adakan perayaan Deepavali bukan hanya untuk kaum
India tetapi kita ajak juga semua kaum bersama-sama. Kita ada sambutan Krismas, kita
ada sambutan hari-hari Gawai dan sebagainya di Sabah dan Sarawak. Niat kita ajak
semua rakyat bersatu tetapi sayang Tuan Pengerusi, kita membelanjakan beratus-ratus
juta, nampaknya, matlamat ini telah pun gagal.
Saya melihat, seperti baru-baru ini pemimpin MCA sendiri mempertikaikan
ketuanan Melayu. Kenapa? Apa dosa orang Melayu yang hendak dipertikaikan
kemelayuannya? Ketuanan Melayu bukan bermakna bangsa lain dalam negara ini menjadi
hamba. Tidak! Malahan sebenarnya, ketuanan Melayu itu hanyalah simbol dalam sejarah
negara ini yang tidak pula hendak menghina bangsa-bangsa yang lain. MCA kalah teruk
dalam pilihan raya bulan Mac 2008 yang baru ini. Apakah kekalahan MCA, maka
kekalahan itu hendak disalahkan kepada UMNO?
Betapa UMNO yang menjadi tonggak kepada Barisan Nasional, walaupun MCA
kalah, menteri empat orang tetap dilantik. Timbalan Menteri tetap dilantik. Apakah orang
Melayu bersifat ketuanan sehinggakan mengetepikan orang Cina? Apa yang orang Cina
mahu lagi dalam negara ini? Kekayaan! Segala-galanya telah diberi. Tidak ada rasa pun
orang Melayu bahawa dia telah menghina bangsa lain. Tidak. Kenapa? Kalau parti
komponen dalam Barisan Nasional sendiri bersifat biadab sebegitu, diterjemahkan oleh
kepimpinan nombor duanya, apa, apa yang kita harapkan? Apa yang kita harapkan? Saya
tidak tahulah MCA agaknya, dia mahu agaknya peta politik negara ini hendak berubah.
Apakah pemimpin-pemimpin MCA, pemimpin-pemimpin GERAKAN, yang mengungkit-
ungkit perkauman yang jelas anti kepada Melayu ini hendak kita biarkan. UMNO satu
ketika dahulu, Dato’ Ahmad Ismail membuat sedikit ucapan yang menyinggung. Kita pecat!
UMNO pecat! Tetapi MCA, apakah berani memecat kepimpinannya? Apakah GERAKAN
berani memecat kepimpinannya? [Tepuk] Kenapa? Kenapa?
Kalau orang UMNO silap sedikit, orang MCA, orang Cina melatah, orang lain
melatah. Kalau Gerakan bercakap dengan perkara-perkara yang begitu kenapa tidak ambil
tindakan? Saya harap ambil tindakan. Apakah berani kepimpinan MCA mengambil
tindakan kepada pucuk pimpinannya yang biadab dan kurang ajar menyentuh tentang
ketuanan Melayu ini. Saya berharaplah kepimpinan Barisan Nasional, UMNO, Ahmad
Ismail, ampunkanlah dia balik! Kalau inilah sikap komponen kita yang tidak menunjukkan
rasa kesetiaan dalam perpaduan kaum dalam negara ini, kenapa kita hendak menyusahkan
orang UMNO yang sedikit membuat kesilapan? Inilah Tuan Pengerusi, saya kadang-
kadang fikir Majlis Rumah Terbuka Malaysia ini dihapuskan. Tidak payahlah! Kalau sudah
di peringkat kepimpinan sendiri pun perpaduan tidak wujud, apa yang kita harap kepada
orang-orang di bawah kepimpinan kita? Di mana?
Di mana Tuan Pengerusi? [Tepuk] [Disampuk] Di mana hendak kita halakan
negara kita kalau semua puak yang tertentu dalam komponen Barisan Nasional bercakap
seperti parti pembangkang? [Tepuk] Ini PPP, tak sedar diri. Pasal sedikit, kata nak ugut
keluar parti. Saya cadangkan PPP disingkirkan! Get out you daripada Barisan Nasional,
sekarang juga! Kita peduli apa. Kini saya harap Tuan Pengerusi, minta maaflah. Minta
maaf, saya bukan hendak menyinggung sesiapa. Akan tetapi saya amat cinta kepada
perpaduan negara ini. Kalau masing-masing kita biarkan bercakap ikut sedap mulut, ikut
sedap parti, hendak popular dari segi kaum sendiri, menghiris hati orang lain, kita tidak
akan sampai ke mana-mana. Ini, apa tindakan? Apa tindakan yang patut dibuat?
Saya tak tahulah. Ini, saya minta maaf. Saya minta maaf. Oh, nampak UMNO ini
lemah, orang nak buli, betul! Akan tetapi, UMNO lemah pun kerana ada sabotaj daripada
rakan-rakan sendiri. Akan tetapi UMNO orang Melayu tidak pernah sabotaj! MCA
bertanding dalam kawasan majoriti Melayu, menang!! Dalam kawasan saya, Dewan Negeri
Parit Yani, majoriti Melayu saya tentukan, Melayu mesti menyokong MCA punya calon,
pasal atas dasar perpaduan. Ini balasan, ini balasan. Kalau sudah kata hendak ketuanan
Melayu, tidak payah lantiklah MCA jadi Menteri, Timbalan Menteri. MIC, PPP, tidak ada
kerusi menang. Kita lantik dia jadi senator, lantik dia jadi anggota kerajaan. Tak sedarkah
ini bagaimana toleratenya UMNO, orang Melayu dalam kepimpinan negara ini untuk
menentukan perpaduan kaum yang mewakili kaum-kaum ini dapat duduk bersama-sama.
Jadi ini Tuan Pengerusi, saya haraplah permainan-permainan yang berbahaya ini
mesti diberhentikan dengan segera. Mesti diberhentikan dengan segera. Betul UMNO
lemah tetapi jangan lupa, dalam Dewan Parlimen ini, bukan Melayu itu UMNO sahaja.
Melayu juga dalam PAS.
■2030
Tiba masanya kalau diperlukan UMNO dan PAS boleh bergabung atas nama
bangsa, atas nama agama, jangan lupa. Akan tetapi apakah permainan ini nak kita
hidangkan kepada rakyat negara ini, jangan. Ini UMNO dan PAS ini carik-carik bulu ayam,
macam kita kata mencencang air dia tidak akan putus.
Memang kita kadang-kadang ada masalah, itu biasa, tapi nanti dari segi
kepentingan bangsa dan agama, tidak mustahil. Dalam politik, tidak ada perkara yang
mustahil. Saya nak ingatkan, jadi jangan nak cetuskan api perkauman yang seolah-olah
Melayu ini menekan, Melayu ini menghina, Melayu ini begitu, Melayu ini.
Saya nak tanya berapa ramai Melayu boleh beli tanah Cina? Mana ada Melayu
beli tanah cina, tapi ratusan ribu hektar tanah orang Melayu, Cina beli. Berapa banyak
tanah-tanah perumahan seluruhnya 90% orang Cina beli. Apakah orang Cina masih tidak
puas? Dengan begitu sekali lembutnya orang Melayu yang jadi tunggak kepada negara ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya haraplah, saya nak beri amaran kepada pemimpin-pemimpin MCA,
pemimpin-pemimpin GERAKAN, tolong berhentikan permainan api ini. Kalau DAP saya tak
hairan, DAP saya tak hairan, memang kerja dia dan kalau dia tak kerja itu dia tak dapat
sokongan, saya tahu. Akan tetapi parti komponen rakan kita yang selama ini satu kelambu,
satu selimut yang kita belai, yang kita bela, sanggup menikam kita. Adakah ini
persahabatan? Masa senang engkau peluk aku, masa susah kau nak terajang aku.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah habis?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan ini sikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa nak
penjelasan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Belum habis lagi Tuan Pengerusi, dia
bagi floor kepada saya, ini Yang Berhormat Sri Gading...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggulah
berucap Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak, tak ini pasal perpaduan ini Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tahu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya nak tanya sikit pandangan
daripada Yang Berhormat Sri Gading, kita mendengar komponen-komponen Barisan,
sahabat-sahabat kita sentiasa memberi ultimatum kepada UMNO. Apa pandangan Sri
Gading kalau UMNO keluar daripada Barisan Nasional? Sebab Barisan Nasional ini adalah
gabungan parti-parti the willing correlation.
Kalau UMNO keluar daripada Barisan Nasional bergabung dengan PAS dan juga
elemen-elemen Melayu dalam PKR, apa pandangan Yang Berhormat Sri Gading?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak begitu ekstrem,
UMNO tonggak Barisan Nasional dulu Perikatan, kita tetap setia, kita tetap dengan
pendirian kita. Ini kerana tunggak perpaduan ini ada di tangan Melayu. Kita orang Melayu
tidak sekali-kali nak merombak perpaduan yang sedia ada. Ipoh Timur kalau mungkinlah
Tuan Pengerusi sedikit sebanyak luahan rasa hati. Minta Yang Berhormat Menteri dapat
menjawab. Terima kasih Tuan Pengerusi.
8.34 mlm.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi 080000 -
Jabatan Perpaduan Negara. Siapa sangka bahawa selepas tahun lalu, apabila kerajaan
belanja RM100 juta untuk meraikan 50th Anniversary Kemerdekaan negara, hari ini kita
dengar ucapan daripada Yang Berhormat Sri Gading yang bukan saja mengecam rakan-
rakan UMNO dalam Barisan Nasional sebagai biadab, sebagai kurang ajar, kita mendengar
suara-suara Melayu bersatu padu. Itulah apa yang kita tidak mahu. Ini rakyat Malaysia,
Malaysia satu negara yang berbilang kaum, yang berbilang bangsa.
Kita mahu rakyat Malaysia bersatu padu, bukan satu kaum, Melayu atau Cina atau
India atau Iban atau Kadazan Unite, Malaysian Unite, dan bukan Malays Unite, Chinese
Unite, Indians Unite itulah Kadazan Unite, atau Iban Unite, kenapa? What has gone wrong?
Apa yang sudah salah dan itulah sebab mengenai konsep yang ada di kemukakan, menjadi
kontroversi ketuanan Melayu. Ketuanan Melayu, kita tidak bersetuju dengan konsep
ketuanan Melayu bukan oleh sebab kita menentang orang Melayu atau kita tidak menerima
apa yang termaktub dalam Perlembagaan mengenai kedudukan Raja-raja Melayu,
mengenai kedudukan khas orang-orang Melayu dan bumiputera di Sabah dan Sarawak.
Semua itu kita terima, tetapi Ketuanan Melayu itu, konsep yang lain. Ketuanan
Melayu tidak ada dalam Perlembagaan. Inilah satu perkataan yang menjadi popular baru-
baru ini, tak lama, beberapa tahun ini, dan sebab itu adalah ketuanan apabila perkataan
ketuanan Melayu; ada tuan ada hamba...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ha ini point of order.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada tuan, ada hamba.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: 36 (6), tidak benar
[Dewan riuh] Saya object!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ipoh Timur,
Ketuanan Melayu tidak merujuk kepada tuan dan hamba. Ketuanan Melayu ialah dari segi
sejarah bahawa negara ini memang negara Melayu, kesultanan Melayu, bangsa Melayu,
bukan soal kita hendak menghambakan kaum lain. Tak ada.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: 36(10)(b) Perkataan-
perkataan membangkitkan perasaan orang...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa perasaan, saya tidak menentang
orang Melayu.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini tidak benar, Tuan
Pengerusi tolong, point of order ini, bangunlah point of order saya, saya point of order,
duduklah dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ipoh Timur
duduk.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini tidak benar.
Duduk dulu!
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Point of order,
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Duduklah dulu!
Kurang ajar betul kau, duduklah dulu!
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
point of order. [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Duduklah dulu! Point
of order, apa ini?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi boleh panggil duduk, you
mana boleh panggil duduk. [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Point of order, bagi
saya ulas.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Ipoh Timur, duduk dulu.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya minta tarik diri,
orang Melayu tidak mahu dalam Ketuanan Melayu, konsep mengatakan bahawa Cina
hamba, Melayu tuan, tidak! Saya nak Yang Berhormat tarik diri, tarik perkataan itu, tidak
benar. Orang Melayu tidak mengatakan bahawa orang Cina itu hamba, sekarang...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini salah guna fakta...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: ... Yang Berhormat
tuduh bahawa orang Melayu mengatakan orang Cina hamba, kita tak nak kata begitu. Ini
DAP cuma nak mengaitkan perkauman, ini sikap perkauman ini. 36(10)(c) Perkataan yang
harus menaikkan perasaan sakit hati bermusuhan antara satu kaum...
Yang Berhormat boleh buat ruling. Tuan Pengerusi, dia katakan konsep ketuanan
Melayu, dia kata orang Melayu mahu Cina jadi hamba, itu tidak benar. Apa yang DAP kata
itu, saya nak tarik diri, tarik perkataan itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Tidak boleh, Melayu
tidak mengatakan bahawa Cina itu hamba kepada kami. Tidak!
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
saya buat...
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Mengapa buat
tuduhan yang tak betul kepada orang Melayu?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggulah Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Hansard, betul tak
beliau menuduhkan dalam konsep Ketuanan Melayu, beliau mengatakan orang Melayu
mahu orang Tionghua menjadi hamba, tidak benar.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak benar.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Kalau benar
mengapa kemerdekaan kita bagi kewarganegaraan kepada orang Tionghua. Macam
mana...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya dengar.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: ...Ipoh Timur kata
begitu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya dengar
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Tak benar, tarik diri,
tarik perkataan itu, tidak benar. Orang Melayu anggapkan orang Tionghua sama sekeluarga
dengan kita, bukan ada hamba dengan tuan di negara ini, ini rekod betul.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya ingat Yang
Berhormat jangan gunakan perkataan yang mengatakan kalau dalam konsep Ketuanan
Melayu ini ada hamba ada abdi, Yang Berhormat. Ini memang tidak betul Yang Berhormat.
Tak ada pun tertulis macam mana Yang Berhormat sebut juga, tak ada pun Ketuanan
Melayu dalam Perlembagaan.
Jadi benda yang tidak ada tu jangan diada-adakan Yang Berhormat ya?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu dalam Perlembagaan dan apa yang kita
mahu,kenapa semua tak boleh terima, ketuanan rakyat Malaysia, bolehkah? Relakah
menerima konsep Ketuanan Rakyat Malaysia?
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya nak tarik dulu,
Yang Berhormat 36 (10)(c) saya nak Yang Berhormat tarik dulu, tarik dulu.
[Dewan riuh]
Betul Yang Berhormat, tengok Hansard esok. Tuan Pengerusi tengok Hansard
esok adakah benar Yang Berhormat Ipoh Timur menuduhkan kata Melayu mengatakan
Cina hamba. Saya kata tak benar, itu tuduhan yang melanggar peraturan 10(c).
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
memang kalau Yang Berhormat pun selalu buat cakap tarik itu, orang pun ada buat cakap
tarik juga Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Tarik, tarik!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya mahu teruskan.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Kalau tidak esok
saya minta Tuan Pengerusi tengok dalam Hansard, sahkan dia tarik.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini persoalan
hamba abdi Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini bererti, inilah persepsi-persepsi, tidak boleh
lari daripada itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tak boleh lari daripada itu.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Apa persepsi tidak
benar. Ini yang DAP mainkan sifat perkauman. [Dewan riuh]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Orang Melayu tidak pernah
kata bangsa lain hamba, tidak pernah. [Dewan riuh]
(cid:1) 2040
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini tuduhan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tuduhan jahat daripada
DAP.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ... Ketuanan Rakyat Malaysia...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tariklah...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat persoalan bukan ini Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Berkongsi kuasa...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Itu hal mereka, putar belit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak, tidak
Yang Berhormat, ini bukan putar belit. Yang Berhormat sendiri yang sebut tadi.
Interpretasi...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, interpretasi mereka yang mereka mahu
berikan itu hal mereka.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Interpretasi
Yang Berhormat dengan Ketuanan Melayu ini orang Melayu sahaja master and then orang
lain abdi, ini tidak ada Yang Berhormat. Jangan...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak ada sesiapa yang meragui atau
menyoalkan pucuk pimpinan di negara kita orang Melayu. Tidak ada sesiapa yang meragui
atau mencabar. Tetapi kenapa sampai sekarang kita tidak boleh menerima konsep
Ketuanan Rakyat Malaysia? Kenapa?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan, Yang Berhormat Ipoh
Timur hendak sebut Ketuanan Rakyat Malaysia, sebutlah. Akan tetapi jangan sebut
Ketuanan Melayu seolah-olah bangsa lain...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tadi, perkara tadi
menuduh seolah-olah orang Melayu mengandaikan orang Tionghua sebagai hamba
Melayu, sebagai tuan. Kita orang Melayu tidak bersikap begitu. Itu tuduhan melulu...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ketuanan Rakyat Malaysia.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Mana? Tarik dahulu
Yang Berhormat, sebelum beralih kepada yang lain.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya minta Yang
Berhormat buat ruling kalau tidak tengok balik Hansard besok.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak akan tarik balik apa-apa, you check
Hansard esok.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Okey Yang
Berhormat, saya minta check Hansard esok adakah benar Yang Berhormat Ipoh timur
menuduh...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak....
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: ... Orang Melayu
dalam konsep Ketuanan Melayu menuduh orang Cina hamba.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...kata... hamba, tidak ...konsep...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Kalau betul ada
ruling tarik balik di bawah 36(10)(c). Setuju Tuan Pengerusi? Kalau setuju saya duduk.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: You
tengoklah Hansard esok.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tengok Hansard
besok kalau benar saya minta Yang Berhormat Ipoh Timur tarik balik.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa yang saya mahu ialah kenapa kita tidak
rela menerima konsep Ketuanan Rakyat Malaysia dan itulah....
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tuan Pengerusi, ini
36(10)(c), tunggu dahulu ruling. 36(10)(c) kalau benar Yang Berhormat mengatakan
bahawa menuduh Melayu itu dalam Ketuanan Melayu mengatakan Melayu
menganggapkan Cina itu hamba, saya minta ditarik. Orang Melayu tidak pernah
mengatakan begitu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You check Hansard.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: On record itu
penting Yang Berhormat. Kalau tidak melanggar peraturan 36(10)(c).
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kita tengok
Hansard esok Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tomorrow we see Hansard.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Jangan buang masa. Itulah, kenapa ini
menjadi satu isu yang memecahbelahkan rakyat? Kalau kita semua boleh menerima
konsep Ketuanan Rakyat Malaysia, ini pun menunjukkan bahawa pembinaan negara kita
lebih mature, lebih matang. Sebab itu oleh kerana begitu banyak masalah mengenai
perpecahan negara kita. Masanya sudah sampai kita perlu ada National Unity Consultative
Council. Kita semua rakyat Malaysia janganlah kita menyoalkan atau mencabarkan taat
setia sesiapa dan isu-isu...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ipoh Timur...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti, nanti...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...kepimpinan Barisan Nasional
berapa kali saya sudah mengatakan...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya akan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...kita akan berkongsi kuasa...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya belum bagi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ... Barisan Nasional berkongsi
kuasa, maknanya Melayu, Cina India...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak bagi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...berkongsi kuasa. Kita tidak
pernah hendak menghambakan sesiapa.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mana boleh ini macam?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baiklah Yang
Berhormat, bagi dia.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya ada isu...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan tetapi,
ingatlah Yang Berhormat. Saya peringatkan juga jangan menggunakan perkataan yang
extreme Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa extreme language? Saya sangat
moderate.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya dengar
ucapan Yang Berhormat Sri Gading juga Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya sangat moderate dan sebab itu ada isu-
isu pokok yang semua tidak persetujui. Janganlah kita bangkit untuk meluahkan dan hari
ini berlaku apabila Yang Berhormat Jerlun yang bertanding untuk jawatan Ketua Pemuda
UMNO, Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir ialah ada buat seruan untuk menutup sekolah-
sekolah Tionghua dan sekolah-sekolah Tamil. Kenapa ini berbangkit? Dalam tahun 1971
apabila Perlembagaan dipinda dan termaktub empat isu yang sensitif, tidak boleh
disoalkan, tidak boleh diragui dan kalau disoalkan inilah sedition, hasutan. Yang Berhormat
bagi Jerlun sudah bersabit dengan hasutan dan boleh hilang kelayakan beliau sebagai Ahli
Parlimen dan untuk menyertai dalam election untuk lima tahun oleh kerana ini adalah satu
kes dalam Melan Abdullah Utusan Melayu, Melan Abdulah vs The Public Prosecutor di
mana dalam kes tahun 1971 mengenai seruan tutup sekolah-sekolah Tionghua dan
sekolah-sekolah Tamil adalah keputusan dalam mahkamah. Inilah kehasutan.
Ini bersabit dengan one of the empat sensitif issues yang termaktub dalam
Perlembagaan dan tidak boleh disoalkan, dalam Parlimen pun tidak boleh. Case... dalam
Parlimen sesiapa yang mencadangkan menutup sekolah Tionghua, sekolah Tamil itu pun
hasutan. Sebab itu kekebalan untuk Ahli-ahli Parlimen dalam ...issues ialah artikel 153
mengenai kedudukan has untuk orang Melayu dan bumiputera Sabah dan Sarawak,
mengenai 152 mengenai bahasa nasional dan bahasa-bahasa yang lain, mengenai
citizenship, mengenai kedudukan Raja-raja. Keempat-empat perkara ini tidak boleh
dicabar, tidak boleh disentuh. Tetapi hari ini malangnya Yang Berhormat Jerlun sudah
mencabar dan dia sudah melanggari Sedition Act, adakah Peguam Negara akan ambil
tindakan supaya beliau didakwa di mahkamah, supaya kedudukan beliau sebagai Ahli
Parlimen dilucut.
Kalau ada rule of law, kalau ada equality before the law, pihak polis, pihak Peguam
Negara perlu ambil tindakan terhadap Yang Berhormat bagi Jerlun oleh kerana inilah
undang-undang, inilah Perlembagaan. Kita tunggu sama ada one law for pemimpin-
pemimpin UMNO and another law for the rest. Isu begitu banyak timbul mengenai road
sign, papan tanda jalan-jalan di negeri Pulau Pinang mengenai ada pelbagai bahasa.
Kenapa ini menjadi satu kontroversi? Kita memasarkan negara kita ke dunia sebagai
instant Asia, pelbagai bahasa, bangsa, agama budaya. Instant Asia dan sebab itu kita tahu
di KLIA ada menggunakan pelbagai bahasa. Bukan, tidak. Di Johor ada menggunakan
road sign jawi, adalah di Kelantan, Terengganu ada road sign jawi. Di Sarawak ada road
sign berbahasa Tionghua kenapa?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Melaka juga ada jawi.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Melaka juga ada bahasa jawi. Kenapa mahu
mempolitikkan? Siapa mempolitikkan, siapa memainkan politik dalam mengorbankan
perpaduan negara dan saya harap bahawa perkara ini kita jangan buat begitu. Kalau kita
mahu jadi tanggungjawab mungkin Barisan Nasional nampaknya retak dan pecah. Tetapi
Barisan Nasional retak pecah bukan bererti negara retak dan pecah. Masa sudah sampai
untuk Barisan Nasional, untuk UMNO digantikan dengan parti-parti politik yang baru
khasnya Pakatan Rakyat. [Tepuk] Itu ertinya. Ini kita menerima proses demokrasi, kita
setuju, tidak setuju, hal yang lain, tetapi menerima proses demokrasi, kalau ada satu
transition kuasa yang berlaku. Kalau kita sebut mengenai korupsi mengenai perpaduan.
Kita perlulah, saya berharap bahawa Jabatan Perpaduan Negara pun menumpukan masa
dan tenaga mengenai isu-isu yang boleh menyatupadukan rakyat, isu-isu yang menjadi
perpecahan di negara kita. Yang Berhormat Sri Gading ada menyebut korupsi satu, musuh
negara, itulah satu korupsi dan....
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat sudah habis.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya akan habiskan. Di sini saya hendak
tanya adakah benar kenapa korupsi tidak diberikan....
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Nepotism, nepotism.
Saya hendak tanya sedikit.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pergi hotel dan buat perkara-perkara yang...
itu lebih dahsyat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Nepotism tidakkah?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Melihat hand phone]
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tengok hand phone
dahulu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pengacau itu, saya hendak tanya kenapa
korupsi tidak menjadikan mainstream issue sebagai perpaduan dan hari ini saya dapati
bahawa Hong Kong ICAC, Independent Commission Against Corruption sudah
membekukan akaun Ketua Menteri Sabah, Datuk Musa Aman dalam siasatan ICAC Hong
Kong. Adakah ini benar? Ini satu perkara yang sangat serius oleh kerana kalau kita mahu
integriti boleh menjadi unsur untuk menyatupadukan rakyat jelata, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sudah Yang
Berhormat.
(cid:1) 2050
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...untuk menyatukan rakyat jelata. Sekian
terima kasih.
8.50 mlm.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma ada beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan peringkat jawatankuasa
Kementerian Perpaduan Kebudayaan Kesenian dan Warisan ini.
Pertamanya Butiran 02200 - Balai Seni Lukis Negara. Saya ingin meminta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dengan bajet sebanyak RM10,000,000
apakah kementerian ada menyediakan peruntukan untuk balai seni lukis di negeri Sabah
kerana keadaan bangunan dan juga persekitaran bangunan tersebut sudah uzur dengan
keadaan dewan-dewan pameran yang tidak begitu memberangsangkan.
Apakah kementerian ingin membantu balai seni lukis negeri Sabah untuk menaik
taraf dan seterusnya memberi persekitaran yang lebih baik kepada pelancong-pelancong
dan pengunjung-pengunjung kepada balai seni lukis negeri tersebut.
Yang keduanya ialah Butiran 04700 - Kajian Kebudayaan Kesenian dan Warisan.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kementerian mempunyai
perancangan untuk membuat kajian yang dikomisenkan oleh kementerian sendiri bagi
membuat kajian tentang Kebudayaan Kesenian dan Warisan kaum-kaum minoriti. Kadang-
kadang dengan adanya bajet sebanyak RM1 juta ini, RM1.055 juta Ini, apakah kementerian
hanya melayan permintaan daripada pengkaji-pengkaji individu yang kadang-kadang tidak
mahu mengkaji budaya dan juga kesenian kaum-kaum minoriti. Kalau itulah hakikatnya,
apakah kementerian mempunyai perancangan khusus untuk komisen sendiri, kajian-kajian
tersebut bagi membolehkan kajian dilakukan bagi kaum-kaum minoriti terutamanya di
kalangan Sabah dan Sarawak ini.
Seterusnya, saya juga ingin bertanya untuk Kajian Kebudayaan Kesenian dan
Warisan ini. Apakah permohonan-permohonan daripada pengkaji-pengkaji luar negara
foreigners di terima untuk mendapat sedikit bantuan daripada peruntukan ini.
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang 09000 iaitu Perbadanan Kemajuan
Kraftangan Malaysia. Saya mengucapkan tahniah kepada Menteri kerana pengerusi yang
baru adalah dari kawasan saya dan dengan latar belakang dan juga pengalaman yang ada
pada beliau insya-Allah saya pasti Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia akan
menjadi sebuah agensi kerajaan yang akan lebih efektif.
Cumanya saya ingin memberi pandangan di sini tentang beberapa perkara yang
perlu dibuat oleh Perbadanan Kemajuan Kraftangan ini. Saya dapati Tuan Pengerusi,
kadang-kadang kerja-kerja Perbadanan Kraftangan ini banyak kepada promosi. Saya minta
kalau boleh pihak kementerian mengambil sedikit usaha dan pengkhususan yang lebih
tepat untuk memastikan kraf-kraf tangan yang dikeluarkan oleh orang-orang kampung ini
mempunyai hasil yang lebih halus. Mereka mempunyai skil Tuan Pengerusi tetapi mungkin
kerana tidak ada training atau kursus bagaimana menggunakan skil tersebut akhirnya hasil
yang dibuat itu tidak begitu kemas dan tidak begitu halus. Ini tidak akan menambah nilai
tambah kepada produk-produk tersebut.
Saya pernah pergi ke Cape Town contohnya, saya pernah masuk ke kawasan
Selam dan Getto di Cape Town di South Afrika. Apabila kita melihat orang-orang kampung
di sana yang memang serba miskin dan sebagainya tetapi mempunyai kemahiran untuk
bertukang menggunakan tanah liat, dawai dan besi. Mereka menggunakan skilnya begitu
halus sekali walaupun mereka mempunyai peralatan yang pada saya terlalu tradisional
tetapi dengan keyakinan dan juga perseverance mereka fokus, akhirnya kualiti barangan
kraf tangan yang dilahirkan oleh kampung-kampung tersebut itu mempunyai kualiti standard
dunia.
Ini saya minta kalau boleh tingkatkan kemahiran, menambah nilai tambah kepada
kraf-kraf tangan yang dilahirkan yang diusahakan oleh orang-orang kampung supaya ada
nilai tambah dan tidak semestinya hanya laku di kawasan tempat itu sahaja.
Seterusnya, yang terakhir Tuan Pengerusi ialah Butiran 10000 - Jabatan
Perpustakaan Negara. Mengambil iktibar daripada apa yang telah dilakukan oleh industri
panggung wayang di mana kadang kala kalau kita membeli tiket queuenya begitu panjang
dan memakan masa dan sebagainya. Saya ingin mencadangkan kepada Jabatan
Perpustakaan Negara kalau boleh wujudkan sistem meminjam melalui Internet. Maknanya
kita boleh browse dalam Internet semua judul-judul dan boleh menempah, meminjam buku-
buku tersebut melalui Internet supaya kita tidak perlu berbaris panjang mencari parking dan
sebagainya semasa mengunjungi-mengunjungi perpustakaan-perpustakaan negara ini.
Jadi, ini antara beberapa cadangan yang saya ingin kemukakan kepada Yang Berhormat
Menteri. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri. Sepatutnya
kerajaan sepatutnya menambahkan lagi bajet kepada kementerian ini, bukan hanya
RM904,000 sahaja. Kalau boleh dengan adanya Perpaduan Kebudayaan Kesenian dan
Warisan ini, kalau boleh tambah lagi pada tahun-tahun yang akan datang. Terima kasih.
8.56 mlm.
Tuan Haji Ab. Aziz bin Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak merujuk kepada Butiran B.44 04000 - Arkib Negara. Berkaitan dengan soal
apakah langkah-langkah yang telah diambil bagi memajukan sistem pendokumentasian
serta perekodan maklumat dan dokumen negara. Hal ini penting bagi mengelakkan berlaku
lagi kes seperti kehilangan Pulau Batu Puteh akibat daripada kelemahan sistem ini.
Seterusnya, Butiran 050000 - Muzium Malaysia. Mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri berkaitan dengan apakah perancangan Jabatan Muzium Malaysia
dalam menaikkan nama dan taraf Muzium Negara. Adakah cukup hanya dengan
mengadakan pameran hantu yang tidak jelas motifnya?
Tidakkah difikirkan satu bentuk perancangan yang lebuh berfaedah dan
bermanfaat kepada rakyat dan negara. Saya pindah kepada Butiran 080000 - Jabatan
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Mohon juga penjelasan daripada kementerian
berkaitan dengan program pembelian komputer kepada setiap kawasan rukun tetangga.
Adakah sudah dipersiapkan prasarana yang secukupnya serta di manakah
komputer itu akan ditempatkan khususnya dari segi keselamatan kerana kita tahu kawasan
rukun tetangga ini hanyalah satu gerakan sukarela yang di sesetengah tempat itu pondok
rukun tetangga pun tiada. Sudah dilatihkah pengendalinya? Dibimbangkan peruntukan
banyak dibelanjakan tetapi matlamatnya entah ke mana.
Akhirnya Butiran 100000 - Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia. Saya
ingin menarik kepada soal sumbangan Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia kepada
golongan OKU. Apakah sumbangan atau peranan agensi ini untuk sama-sama membantu
golongan OKU dalam meningkatkan taraf hidup dan sumber pendapatan mereka. Seperti
mana yang kita tahu, golongan OKU ini amat sinonim dengan aktiviti pembuatan kraf
tangan. Apakah sumbangan kementerian setakat ini yang kita tahu? Kalau kita tengok
daripada Butiran, tidak ada pun yang diperkatakan soal OKU ini. Saya rasa itu sahajalah
butiran-butiran untuk penjelasan. Sekian, terima kasih.
8.59 mlm.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bagi B.44 dan P.44 -Kementerian Perpaduan Kebudayaan Kesenian dan Warisan ini saya
akan membicarakan atau membahaskan Butiran 080400 - Perpaduan Masyarakat dan
Integrasi Negara. Butiran 131200 - Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional.
Butiran 130700 - Dasar dan Perhubungan Antarabangsa.
Tuan Pengerusi, kesemua butiran yang saya sebutkan tadi mempunyai kaitan
antara satu sama lain yang mana apa yang hendak saya bangkitkan ialah peranan bahasa
Melayu sebagai pemangkin perpaduan di kalangan masyarakat majmuk di negara kita.
Kalau kita lihat bahasa Melayu adalah bahasa pengantaraan umum yang berakar umbi di
bumi ini, bahasa yang dipertuturkan lebih 300 juta manusia dikatakan bahasa keempat
teramai penduduknya di dunia selepas Mandarin, Inggeris dan Sepanyol.
■2100
Malahan bahasa Melayu telah digunakan sebagai bahasa pentadbiran, bahasa
ilmu dan perdagangan pada era Kesultanan Melayu Melaka. Bahasa Melayu telah
dinobatkan sebagai bahasa kebangsaan apabila Malaya ataupun Tanah Melayu mencapai
kemerdekaan yang seterusnya diikuti oleh penubuhan Malaysia. Saya ambil pengalaman
lalu Tuan Pengerusi, saya begitu tersentuh dengan sifat patriotik Menteri Luar Indonesia
Tun Adam Malik memberi respons dalam bahasa Melayu meskipun diajukan soalan oleh
wartawan dalam bahasa Inggeris.
Rakaman sidang akhbar pada tahun 1966 yang disiarkan di kaca TV sempena
tamatnya konfrontasi Malaysia-Indonesia masih segar dalam ingatan semua orang, saya
percaya. Mengalirkan rasa bangga pada darah daging, menghidupkan bara patriotisme
Melayu dalam setiap denyutan nadi rakyat Malaysia, saya harap. Di Parlimen ini pun
pernah kita melihat ucapan Datuk Mohamed Asri Muda ketika membahaskan Rang
Undang-undang Bahasa 1967 di Parlimen pada 4 Mac 1967 disifatkan sebagai pidato
bersejarah yang kemudian dinamakan rakyat menggugat apabila berkobar-kobar berpidato
dan berbahas dalam memartabatkan bahasa Melayu. Apabila Datuk Abdul Rahman Yaakob
dilantik sebagai Menteri Pelajaran pada tahun 1969 semangat patriotik saya terhadap
bahasa Melayu menyulang bagaikan api dituang minyak.
Mendengar suara beliau di radio secara tegas, secara keras mengarahkan
pegawai supaya memasukkan ke dalam bakul sampah suratnya yang dihantar ke Jabatan
Kerajaan jika tidak menggunakan bahasa kebangsaan. Abdul Rahman putera Melayu dari
Sarawak, Melayu pada nama, pada saya Melayu pada hati, Melayu pada jiwa dan Melayu
pada semangat. Malahan pada 12 Ogos 2004 Jeneral Lee Hsien Loong mengangkat
sumpah jawatan sebagai Perdana Menteri ketiga Singapura. Lee menyampaikan ucapan
ulung sepanjang 40 minit. Ucapannya dilafazkan dalam rangkaian tiga bahasa. Melayu,
Inggeris dan Mandarin.
10 minit pertama ucapannya dilafazkan dalam bahasa Melayu. Betapa seorang
Perdana Menteri keturunan bukan Melayu di negara orang Melayu adalah golongan minoriti
memberikan penghormatan kepada bahasa Melayu walau apa pun muslihat politiknya. Jadi
bermakna bahasa Melayu itu boleh membentuk perpaduan negara. Dalam landasan
membentuk negara Malaysia yang kukuh. Maka itu isu pembelajaran perlu terpilih sebagai
pengaruh terpenting dalam pencapaian perpaduan negara ini. Inti pati perlaksanaan dasar
itu ialah pengajaran dan pembelajaran bahasa yang dibicarakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini bunyi dasar.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya membincangkan tentang
Butiran 130700 - Dasar dan Perhubungan Antarabangsa. Tuan Pengerusi, pencapaian
perpaduan negara yang tulen hanya boleh termakbul melalui wahana bahasa Melayu.
Kelebihan pendekatan pembelajaran dalam bahasa Melayu akan tercapai daripada saling
pengaruh mempengaruhi minda rakyat. Oleh itu pendaulatan bahasa Melayu bukan hanya
terletak kepada orang Melayu, tetapi meliputi semua masyarakat Malaysia.
Sejak merdeka lagi masyarakat Malaysia sudah berjanji menjadikan bahasa
Melayu sebagai bahasa rasmi negara. Maka penggunaannya perlu dimantapkan supaya
terus menjadi bahasa pembangunan di Malaysia. Inilah harapan dan azam baru yang perlu
dimiliki oleh semua masyarakat Malaysia tanpa mengenal latar belakang agama dan
bangsa. Kegiatan penyelidikan mengenai alam Melayu secara tidak langsung akan
mewujudkan perpaduan yang menjadikan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan
lebih jitu lagi berkesan. Tidak dapat dinafikan masyarakat Malaysia bukan Melayu seperti
masyarakat Melayu mementingkan soal perpaduan kaum yang baik dan murni, itu pada
pandangan saya.
Tidak ada siapa yang tidak menunjukkan perpaduan dalam negara ini, masyarakat
di bawah. Masing-masing inginkan kesejahteraan dan keharmonian demi penerusan
martabat bangsa dan agama agar generasi mendatang dapat terus menikmati kehidupan
yang lebih bermakna. Jadi saya syorkan supaya setiap Ahli Parlimen bermula pada hari ini
di Parlimen Malaysia ini menggunakan bahasa Melayu sepenuhnya dalam Dewan Rakyat
yang mulia ini. Malahan saya mengesyorkan supaya mana-mana Ahli Parlimen yang
menghadiri seminar, convention, bengkel di peringkat Parlimen antarabangsa supaya
membentangkan kertas kerja atau diskusi menggunakan bahasa Melayu. Kita di Parlimen
Malaysia mempunyai ramai jurubahasa.
Mengapa tidak kita membawa mereka bagi membantu Ahli-ahli Parlimen yang
menggunakan bahasa Melayu diterjemahkan oleh mereka dalam bahasa Inggeris. Dengan
itu melalui agenda Ahli-ahli Parlimen ini dapatlah kita memartabatkan bahasa Melayu dalam
erti kata perpaduan. Dengan ini saya mohon menyokong.
9.06 mlm.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri dan rakan-rakan wakil-wakil rakyat yang berucap dan berbahas dalam
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Sebentar tadi semasa saya
mendengar kepada ucapan awal dari Yang Berhormat Sri Gading seolah-olah saya terasa
macam berada dalam Dewan Perhimpunan Agung UMNO. Bercakap tentang Melayu, saya
pun orang Melayu juga dan saya kira ramai juga Melayu Rawa lagi. Ramai juga daripada
kita di sini yang Melayu.
Cuma saya mohonlah kalau boleh janganlah bila bercakap tentang Melayu itu
seolah-olah hak cipta terpelihara Melayu itu duduk dekat UMNO sahaja. Kita tidak mahu
mengambil satu pendekatan Melayu yang bersifat sentimen emotion sehingga kadang kali
mewajarkan perbuatan-perbuatan seperti rasuah dan sebagainya. Bahkan ini, saya tidak
menyebut tentang mana-mana Melayu. Saya menyebut seluruh bangsa Melayu. Kalau
bangsa itu Melayu yang bersopan santun, yang berakhlak mulia maka dia mesti berpegang
kepada nilai-nilai yang orang lain menghormatinya. Saya tidak bercakap sama ada PAS
ataupun UMNO.
Kalau kita boleh menuju ke arah maksud Melayu itu, saya kira tidak ada apa-apa
permasalahan yang timbul dan saya mengandaikan segala sesuatu yang telah disebut oleh
Yang Berhormat Sri Gading tadi tentang bagaimana MCA tidak menghormati dan
sebagainya. Saya kira ia satu petunjuk yang maha penting bagi menteri untuk ambil catatan
bahawa kemungkinan pendekatan Barisan Nasional itu sudah tidak relevan lagi. Ia perlu
kepada pendekatan baru dan pendekatan baru itu mesti berdasarkan kepada
Perlembagaan Persekutuan, Raja-raja Melayu dan juga Islam sebagai agama rasmi dan
orang lain juga mendapat hak mereka.
Sebab itu saya tidak mahu bercakap panjang, dan hanya memilih untuk bercakap
tentang Melayu ini dalam konteks hak di dalam Perlembagaan dan saya tidak mahu terlibat
dalam apa juga konotasi-konotasi yang lebih banyak bersifat, saya kira perbincangan
tentang istilah daripada isi yang sebenarnya. Untuk itu izinkan saya Tuan Pengerusi, dan
rakan-rakan wakil rakyat yang lain untuk masuk terus kepada instrumen-instrumen yang
memungkinkan kementerian, Menteri dapat menjana erti perpaduan melalui berbagai-bagai
cawangan-cawangan, jabatan-jabatan yang ada di dalam kementerian.
Pertama izinkan saya di dalam kebudayaan, Butiran 03020 peruntukan sebanyak
RM26.6 juta di dalam Istana Budaya.
Saya ada menerima kompelin daripada penggiat-penggiat seni, tokoh-tokoh
Sasterawan Negara yang sudah lama memperjuangkan wujudnya Istana Budaya ini. Tetapi
kewujudan Istana Budaya hari ini mengikut dakwaan daripada seorang tokoh sastera ketika
dia membuat ucapan anugerah di Universiti Utara Malaysia, dia telah menyebut satu
kalimah yang saya kira Pak Menteri harus mengambil catatan ini, iaitu berlaku jenayah seni
terhadap penggiat-penggiat teater. Daripada penulis skripnya, daripada pengarahnya
bahkan daripada Sasterawan Negara.
■2110
Mengapa? Pertama, kerana produk seni yang dipertontonkan di Istana budaya
tidak datang daripada produk yang mempunyai karya agung dari tokoh-tokoh sasterawan.
Kalau ada pun satu teater yang dinamakan Lantai T.Pinkie yang merupakan tulisan
daripada Sasterawan Negara, A. Samad Said. Itu pun telah hilang nilainya dengan
dijadikannya sebagai teater muzikal.
Yang kedua, pengurusan produksi Istana Budaya tidak dapat menghayati erti
pementasan teater dengan nilai-nilai tempatan bagi memartabatkan karya-karya agung
sasterawan kita. Kalau di England mereka berbangga dengan Shakespeare. Dipentaskan
teater-teater tentang Shakespeare walaupun sudah lama tidak ada tetapi hari ini
Shakespeare masih lagi diagungkan. Akan tetapi di Malaysia siapakah sasterawan agung
yang harus kita banggakan dengan memberi ruang-ruang untuk mereka ini dipertontonkan
karya agung mereka. Saya paling khuatir Istana Budaya Tuan Pengerusi, ia akan lebih
bersifat komersial, sekadar memenuhi kehendak pasaran daripada anak-anak muda yang
lebih berminat lagu-lagu yang mungkin di sana tidak ada nilai budaya bangsa kita.
Oleh itu, saya mengharapkan Menteri mengambil satu peranan yang positif dan
kalau Menteri pun bukan seorang sastera saya tidak tahu. Kalau pun Menteri bukan
seorang sastera dia harus ada panel penasihat daripada sasterawan-sasterawan
bagaimana hendak mempertontonkan karya agung mereka dan Istana Budayalah yang
menjadi wahananya kerana mereka telah melahirkan pelbagai karya agung yang perlu
dipentaskan dalam bentuk yang begitu rupa.
Saya juga ingin bertanya dalam 030300 - Akademi Seni Kebangsaan, tidak ada di
sana peruntukan. Saya mungkin perlu penjelasan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Ada, ada.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ada? Sudah diperbetulkan? RM7 juta?
Sebab di sini ia ada satu lagi ASWARA, Akademi Seni dan Warisan. Saya minta
penjelasan apa beza antara dua itu.
Seterusnya Perpustakaan Negara. Saya mohon maaf kerana saya kira Malaysia
sebagai sebuah negara yang mahukan kemajuan dan mahukan perpaduan. Satu aspek
instrumen perpaduan yang paling utama ialah pembacaan, pendedahan kepada bahan
bacaan. Perpustakaan merupakan satu institusi yang akan menggalakkan pembacaan. Di
dalam peruntukan pembangunan RM75 juta, saya ingin tahu apakah usaha yang telah
dilakukan oleh pihak kementerian dalam memastikan bahawa budaya membaca dan
perpustakaan menjadi tempat yang menjana ilmu yang dengan itu saya kira akan lebih
mudah laluan untuk kita bercakap tentang perpaduan dan sebagainya.
Saya ingin menarik minat, saya ingin bertanya kenapa dalam statistik yang saya
dapat, perpustakaan desa di negeri Kelantan hanya ada dua sahaja perpustakaan desa
berbanding dengan negeri-negeri lain yang mempunyai perpustakaan desa yang banyak.
Pulau Pinang - 48, Perak - 27 tapi Kelantan hanya ada dua. Saya mahu tahu mengapakah
Kelantan ketinggalan dalam peruntukan untuk membina perpustakaan desa ini.
Untuk pengetahuan Menteri, statistik juga menunjukkan bahawa hanya 29%
pengguna perpustakaan yang ada. Maknanya tidak besar. Saya juga ingin menarik
perhatian bahawa kita juga mengalami satu perkembangan ataupun satu yang tidak
menggalakkan dari sudut penerbitan. Kita hanya mampu menerbitkan 6,500 judul dalam
setahun dengan kita memiliki 200 penerbit, sedangkan target ataupun sasaran untuk
Malaysia memastikan penerbitan yang dikira sebagai standardnya mengikut jumlah
penduduk ialah sepatutnya menyasarkan 12,000 judul buku tapi kita hanya mampu lebih
setengah sahaja untuk mengeluarkan buku tahunan. Sedangkan di China; 180,000, UK;
160,000 dan US; 60,000.
Saya minta Yang Berhormat Menteri mengambil perhatian kerana jangan bercakap
tentang perpaduan atau apa sahaja kalau kita tidak celik ilmu. Jadi saya kira ini satu
tanggungjawab. Saya amat sedih rakyat Malaysia Tuan Pengerusi dari segi puratanya
hanya membaca dua buku dalam setahun. Dua buku dalam setahun. Bagaimana kita
hendak rakyat Malaysia ini maju, terdedah kepada dunia luar dan maklumat kerana mereka
lebih suka menonton TV daripada membaca. Ini pun satu masalah Yang Berhormat
Menteri kena ambil kira juga.
Kadar literasi di Malaysia; 92%, alhamdulillah. Baca buku; 3%. Baca akhbar, baca
majalah, baca komik, baca bahan-bahan lain - 89%.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ini adalah satu yang saya kira yang
amat mengejutkan kalau kita tidak ambil apa-apa...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Parit Buntar, kalau hendak bagi tinggal satu minit sahaja lagi.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya tak mahu bagilah kalau begitu.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Hendak puji pun tak
boleh?
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tak boleh, tak boleh.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Hendak puji pun tak
hendak?
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tak payah, tak payah. Terima kasih.
Last sekali. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memperingatkan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bukan tadi
sudah habis Yang Berhormat?
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sedikit.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Satu Islam, satu
keluarga pun tak boleh puji.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya rasa berdosa kalau saya tak sebut
ini iaitu tentang FINAS, Perbadanan Filem Nasional diberi peruntukan RM32 juta tapi dalam
laporan audit yang kita baca di sini, yang tuan-tuan boleh rujuk banyak masalah yang kita
lihat berlaku. Satu, kita hendak kata penyelewengan, tak tahulah saya tapi dari segi amalan
perolehan, perjanjian kontrak dan pelbagai lagi sewaan tidak mengikuti standardnya.
Contohnya perjanjian kontrak yang melibatkan satu nilai yang besar iaitu RM29.98 juta.
Sepatutnya Menteri sahaja yang layak untuk menandatangani kelulusan ini tapi di dalam
laporan itu menyebut Ketua Pengarah FINAS sign. RM29.98 juta ini bukan sedikit.
Sedangkan dia layak untuk sign RM5 juta ke bawah sahaja tapi dia sign RM29.98 juta dan
tiada penurunan bukti kuasa kepada dia untuk menandatangani perjanjian tersebut.
Jadi saya mengharapkan Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi supaya
perkara-perkara ini diambil kira. Walaupun saya tahu Kementerian Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan ini bajetnya tidaklah besar tetapi tugasnya besar.
Saya tidak mahu juga FINAS ini hanya jadi dumping ground, bubuh berjuta-juta alat filem,
rosak dan sebagainya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita tidak mahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya pun tak larat hendak cakap banyak sangat Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Okey, baik. Dengan itu saya mohon
supaya Yang Berhormat Menteri dapat melihat dan saya ambil catatan semua yang saya
cakap itu sebagai satu usaha untuk mewujudkan negara Malaysia yang lebih maju ke
hadapan. Sekian, terima kasih.
9.18 mlm.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin bangkitkan
butiran 080000 - Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Sebab itu Tuan
Pengerusi, saya ingin timbulkan soal salah tafsiran yang telah dibangkitkan oleh sahabat
saya Yang Berhormat Parit Buntar tentang ucapan Yang Berhormat Sri Gading.
Sebenarnya di sini tidak timbul soal trademark siapa. Yang Berhormat Sri Gading bercakap
dari naluri, dari hatinya, dari keinginannya sebagai insan yang bernama Melayu dan tidak
dikaitkan dengan dia mewakili UMNO ataupun mana-mana parti. Jadi janganlah soal hak
cipta dan juga trademark itu Yang Berhormat Parit Buntar bangkitkan. Tadi saya tak
hendak kacau sebab masa Yang Berhormat Parit Buntar begitu terhad.
Tuan Pengerusi, saya ingin bangkitkan soal sambutan kemerdekaan dalam
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Kebetulan baru-baru ini dan tadi pun
polemik hebat telah berlaku berhubung dengan ketuanan Melayu. Sebenarnya di sini ia
ada beberapa persepsi dan tafsiran yang kadangkala ditimbulkan oleh cetusan-cetusan
ataupun luahan perasaan beberapa pihak yang hanya dikaitkan dengan tujuan dan
kepentingan diri dan politik masing-masing. Sedangkan hakikat ketuanan Melayu tidak ada
apa-apa yang harus disalahtafsirkan.
Yang jadi tuan ini adalah sultan dan raja-raja Melayu, kita sebagai rakyat. Itu
sahaja. Konsep yang cukup senang untuk difahami dan kalau bangsa Melayu mentafsirkan
bangsa lain sebagai hamba seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh
Timur, sudah tentu tidak dilantik wakil-wakil mereka sebagai menteri, timbalan menteri,
senator di mana keprihatinan itu menyebabkan kerajaan yang bercampur yang telah kita
jalinkan semenjak sekian lama ini kita teruskan. Tidak timbul kalau tak berlaku soal
persepsi dan salah tafsiran. Berhubung dengan sambutan kemerdekaan ini Tuan
Pengerusi, biarlah ianya berterusan...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Silakan.
■2120
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak
berterima kasih kepada Yang Berhormat Arau, ulasan yang sungguh baik. Untuk itu kalau
kita lihat ucapan Yang Berhormat Ipoh Timur yang menuduh kononnya Melayu mengatakan
Cina itu hamba dia abdi, malah itu satu usaha hasutan bahawa tidak ada langsung dari
naluri Melayu mengatakan keluarganya, orang Tionghoa diibaratkan kalau orang Tionghoa
susah, orang Melayu merasa susah, kita satu keluarga. Bermakna itu satu unsur
menghasut supaya orang Cina membenci orang Melayu. Tadi dia kata bentang isu
sekolah, bermakna itu usaha hasutan. Saya nampak bahawa adakah Yang Berhormat
setuju, mungkin cadang kepada menteri mungkin ada juga Yang Berhormat Ipoh Timur
cakap ada baik juga.
Mengapa tidak diadakan satu council, satu jawatankuasa berbilang kaum melihat
isu ini sehingga dia luar daripada pengawalan sebab saya nampak bahawa apa juga nanti
kita tidak mahu negara kita yang aman damai itu masuk dalam, terjerlus dalam perkauman
yang mungkin memudaratkan negara kita. Adakah Yang Berhormat bersetuju pandangan
ini?
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang
Berhormat Rompin dan pohon dimasukkan sebagai ucapan saya dan kita akan tengok esok
Hansard supaya kita akan dapat buat penilaian pada esok dan minta ruling daripada Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi, saya cadangkan supaya program kemerdekaan ini dengan
kedudukan rakyat kita yang berbilang kaum ini dibuat berterusan supaya program-program
yang bersifat patriotik, yang berupa bengkel, seminar, acara sukan dan apa sahaja yang
dibuat oleh pihak dan organisasi kerajaan dan swasta, supaya ianya dibuat berterusan
kerana kita hendak pastikan bahawa kita yang hidup dalam berbilang kaum ini yang sekian
lama dinilai oleh masyarakat antarabangsa sebagai sebuah negara contoh yang dapat
mendominasi perpaduan ini dengan elok.
Akan tetapi disebabkan oleh kerakusan dan kesalahtafsiran beberapa kerat
pimpinan yang cuba membawa kepentingan peribadi, kepentingan politik, kepentingan
fahaman sempit yang menyebabkan apa yang telah kita nikmati sekian lama ini telah mula
menjadi goyah dan menjadi goyang sekarang ini. Saya ingin cadangkan JPNIN ini supaya
memberi tumpuan kepada pelajar-pelajar sekolah, mereka ini masih muda. Masih boleh
dididik, masih boleh dilenturkan, masih boleh dibentuk supaya bukan sahaja di dalam
negara kita dibuat program integrasi ini malah di Sabah dan Sarawak. Walaupun sekarang
terlibat tetapi kekerapannya dibuat berterusan supaya pengalaman-pengalaman yang ada
di antara kita dengan kedudukan jarak geografi ini dapat kita jalinkan suasana integrasi
yang lebih berkesan, berpanjangan dan insya-Allah menyelamatkan negara ini daripada
kancah yang tidak kita ingini satu masa nanti.
Kerana kita tidak mahu pada masa ini ketika kita diberi amanah untuk menjadi
pemimpin tetapi di masa ini juga kita memusnahkan sesuatu yang amat besar untuk kita
jaga yang harus kita tatang, yang harus kita pelihara. Mungkin kita boleh wujudkan kapal
pelayaran yang dinamakan kapal perpaduan, menghubungkan antara Sabah dan Sarawak,
menghimpunkan pelajar-pelajar pada masa cuti sekolah yang boleh menyebabkan jalinan-
jalinan ini pelbagai kaum, pimpinan-pimpinan belia yang mereka berlabuh di satu tempat di
satu kampung melawat kampung menjalinkan hubungan keluarga angkat dan sebagainya,
akan benar-benar dapat menyelami aspirasi kemerdekaan tanah air yang lebih baik.
Saya ingin tahu sambutan program liga sukan komuniti yang dilaksanakan
menerusi Unit Pasukan Petugas Khas yang dianggotai oleh Majlis Kecergasan
Kebangsaan, NFC dan Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional ini membabitkan
1,680 Rukun Tetangga atau RT ataupun 225 kampung baru di seluruh negara ini. Adakah
program ini mencapai sasaran dalam menerapkan perpaduan kaum, budaya hidup sihat,
menguatkan semangat patriotisme di kalangan kanak-kanak menerusi sukan dan program
ini kalau sekiranya ia berjaya, biarlah ianya dijadikan sebagai platform dalam mengukuhkan
hubungan persefahaman, semangat kejiranan dan juga gaya hidup dan alternatif yang
membolehkan remaja-remaja kita dapat dibentuk dari terlibat dalam gejala sosial yang
kurang sihat dan sebagainya.
Selain daripada itu, saya ingin bertanya kepada pihak-pihak kementerian supaya
memastikan supaya liga-liga seperi ini ianya harus dilanjutkan bagi memenuhi objektif
jangka masa panjang.
Bagi Butiran 120000 - Akademi Seni Budaya Warisan Kebangsaan. Saya amat
berterima kasih kepada pihak kementerian dalam usaha kita meningkatkan seni budaya
warisan dan juga dalam apa bentuk kesenian ini yang melibatkan soal penyelidikan,
penerbitan dan lain-lain supaya ianya dikemaskinikan dan IPT ini ditukar taraf kepada
universiti. Kalau boleh biarlah ianya bernaung di bawah Kementerian Pengajian Tinggi
untuk kita memastikan bahawa kecemerlangan ASWARA ini dapat dipertingkatkan dari segi
kualiti pengajaran setanding dengan universiti-universiti seni yang ada di luar negara.
Akhir sekali 131500 – FINAS. FINAS ini objektif utamanya bukan saya hendak
bangkitkan soal penyelewengan yang berlaku dalam FINAS tetapi ingin bangkitkan soal
kemajuan dalam perusahaan perfileman negara kita. Kita tidak nafikan kebelakangan ini
kita telah berjaya melahirkan pengarah-pengarah, pelapis yang berpotensi yang kalau
dilihat dari segi pertandingan filem di antarabangsa kita telah berjaya memenangi beberapa
award yang boleh dikatakan cukup memuaskan dari segi mutu, tema dan penengahan
identiti kemalaysiaan yang menggambarkan masyarakat dan cara hidup negara kita. Akan
tetapi cuma kita bangkitkan di sini apabila soal-soal yang berhubung dengan soal
pemasaran, pertukaran dan promosi kita di peringkat antarabangsa, kita lihat kekurangan
filem-filem kita ini untuk mendapat tempat kalau dibandingkan dengan filem-filem lain yang
berjaya menapak dan mendapat sambutan yang begitu hebat walaupun di kalangan
peminat-peminat tempatan sendiri.
Jadi di sini apakah kekurangan dan apakah langkah-langkah yang terpaksa
diambil oleh pihak kementerian dalam memastikan bahawa FINAS dapat dikembalikan,
ditadbirkan dengan lebih baik yang dapat melahirkan tenaga-tenaga yang boleh membuat
promosi dan pasaran yang lebih berkesan. Bagi memastikan filem-filem kita yang bersaing
di persada antarabangsa ini mendapat sambutan dan juga mendapat sokongan daripada
peminat-peminat daripada luar negara.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada satu minit
Yang Berhormat kalau hendak bagi.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Walaupun satu minit sekejap.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Silakan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sambung sedikit sahaja. Terima kasih
Yang Berhormat Arau, terima kasih Tuan Pengerusi. Tentang pelakon ini kita banyak
pelakon-pelakon yang telah pun menyumbang kepada lakonan masing-masing tetapi
berbanding dengan pemuzik, berbanding dengan penyanyi, pelakon tidak ada yang
membela. Maknanya segala hasil mereka segala lakonan mereka yang diulang tayang,
tidak ada perlindungan, tidak ada bayaran yang setimpal dan sebagainya berbanding
dengan pemuzik dan penyanyi. Adakah Yang Berhormat Arau bersetuju supaya FINAS
juga mengambil peranan dalam hal ini.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi terima kasih sahabat
saya daripada Ledang. Saya berharap pihak kementerian juga memastikan bahawa hasil
tayangan hasil seni yang telah ditayangkan di televisyen dan juga di mana-mana tempat
yang melibatkan karya ini perlu diperlindungkan. Saya harap peranan ini tidak diambil alih
oleh syarikat-syarikat swasta seperti mana sebuah syarikat yang diuruskan oleh bekas
pemuzik kalau tidak silap saya yang menguruskan soal royalti tayangan dan sebagainya.
Ianya haruslah diambil alih oleh FINAS untuk memastikan bahawa nasib pelakon-pelakon
dan juga penerbit yang terlibat dalam mengendalikan filem ini mereka mendapat
pendapatan yang berterusan walaupun mereka sudah bersara daripada arena seni ini.
Jadi di sini kita lihat peranan FINAS ini perlu diperkukuhkan diperkemas dalam
meningkatkan taraf perusahaan perfileman negara bukan setakat kita memberi modal dan
juga suntikan nasihat yang dianggap longgar serta memastikan bahawa dari masa ke
semasa peranan untuk mempromosikan, memastikan bahawa filem kita setanding dengan
filem-filem lain yang berjaya bertapak di antarabangsa. Terima kasih Tuan Pengerusi.
9.29 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 080400 - Perpaduan Masyarakat dan Integrasi Negara. Tuan
Pengerusi, tadi Yang Berhormat Sri Gading telah mengeluarkan hujah-hujah yang pada
pendapat saya telah menyakitkan hati saya dan merisaukan saya sama ada negara kita ini
mempunyai masa depan yang cerah jika ia terus di bawah pimpinan Barisan Nasional yang
diketuai oleh UMNO.
■2130
Tuan Pengerusi saya dilahirkan di tanah air ini yang dikenali sebagai Malaysia.
Semasa saya kecil saya dikenali sebagai orang Cina, saya dimalukan saya orang Cina.
Apabila saya dewasa saya diberitahu bukan sahaja orang Cina saya ialah orang Cina dan
seorang bukan bumiputera. Selepas itu saya dikenali pula saya seorang Cina saya
seorang bukan bumiputera, saya seorang bukan Islam.
Saya belajar di sekolah kebangsaan, sekolah rendah kebangsaan, sekolah
menengah kebangsaan. Saya orang Cina saya orang bukan bumiputera, saya bukan
seorang Islam, saya tidak boleh berbahasa dengan fasih dalam bahasa Cina. Saya tidak
boleh membaca bahasa Mandarin saya lebih fasih dalam bahasa kebangsaan bahasa
Melayu. Saya belajar di Universiti Islam Antarabangsa. Saya memahami agama Islam
lebih baik daripada agama-agama lain.
Mengapakah saya tidak boleh diakui sebagai seorang warga negara Malaysia
yang tulen yang taat setianya tidak dipersoalkan oleh mana-mana pihak? Mengapakah
hujah-hujah Yang Berhormat Sri Gading menyampaikan mesej seolah-olahnya orang bukan
Melayu telah mengambil sumber-sumber kekayaan orang Melayu? Telah mengambil
peluang orang-orang Melayu, mengapa sedemikian? Saya dilahirkan di tanah air ini.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak ada masa. Apabila saya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Batu Gajah bagilah saya
laluan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apabila saya....
Dato' Ismail Kasim [Arau]: minta laluan Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apabila saya membangkitkan dasar-dasar....
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Ucapan Yang Berhormat salah tafsir. Saya dengar
daripada awal ucapan Sri Gading tadi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...mempersoalkan layanan yang diberi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ....kepada bukan Melayu. Mengapakah saya
dilihat seperti mahu mencabar ....
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya rasa Batu Gajah telah
menyelewengkan ucapan saya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...mencabar Perkara 153.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak pernah pun
menafikan bahawa Batu Gajah rakyat Malaysia.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Pengerusi saya pohon...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak pernah menafikan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon Yang Berhormat Sri Gading biar
saya habiskan ucapan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak, pasal you kata
menyakitkan hati apa yang saya sakitkan? Saya cuma memperkatakan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak apa kita biar orang luar...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...apabila ada orang
mempertikaikan ketuanan Melayu...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...kita biar orang luar untuk menghakiminya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang menyinggung perasaan
orang Melayu...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita biar orang luar menghakimi ucapan
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apakah salah saya sebagai
orang Melayu melahirkan rasa tersinggung atas ucapan umpatan yang tidak
bertanggungjawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak minta pun mereka judge in the
coming election.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak kata Batu Gajah
menyinggung saya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sama ada mahu masih menerima Barisan
Nasional di bawah pimpinan UMNO atau tidak? Tuan Pengerusi apabila saya sebagai
wakil rakyat saya Cina bukan bumiputera, bukan Islam tetapi saya warga negara Malaysia
memainkan peranan mempersoalkan menanya pemakaian dasar. Mengapakah saya dilihat
sebagai mencabar, mempersoalkan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak kata Batu Gajah
mencabar Melayu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: .. mempersoalkan. Saya tidak kata Sri
Gading ...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya cuma menyentuh ada
orang kata tentang ketuanan Melayu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...mempersoalkan. Tuan Pengerusi saya
pohon Sri Gading tidak mengganggu ...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau Batu Gajah tidak
menyentuh ketuanan Melayu sebagai rakyat negara ini yang setia syabas Batu Gajah!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi saya pohon arahkan Yang
Berhormat Sri Gading jangan mengganggu ucapan saya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita mahu rakyat negara ini
macam Batu Gajah tetapi janganlah menyinggung perasaan orang Melayu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, ya satu Yang
Berhormat jangan interpret kan bahasan Sri Gading.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau Yang
Berhormat hendak cakap cakaplah tetapi tidak payah diinterpretasikan bahasan dia. Saya
dengar juga bahasan Sri Gading tadi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Baik, baik, baik, sekarang saya ucapkan
berdasarkan pengalaman saya dalam Dewan ini. Mengapakah apabila saya
membangkitkan dasar-dasar dan pelaksanaannya di mana ia tidak kesampaian kepada
golongan tertentu. Minoriti di Sabah, Sarawak saya dilihat sebagai mencabar
mempersoalkan kedudukan istimewa orang Melayu.
Mengapa apabila kita mempersoalkan pendirian kuota biasiswa tersebut, jawatan
dalam sektor awam mengapa kita dilihat mempersoalkan kedudukan istimewa orang
Melayu? Bukankah Perkara 153(1) memperuntukkan juga Yang di-Pertuan Agong untuk
melindungi kepentingan sah kaum-kaum yang lain. Mengapa sedemikian? Mengapa selalu
Barisan Nasional khasnya UMNO menyatakan kita sering kali membangkitkan isu-isu
perkauman, mengugut, mencabar hak istimewa orang Melayu?
Apabila kita hanya menanyakan pemakaiannya Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi
Kementerian Pelancongan sering kali mempromosikan Malaysia sebagai Malaysia Truly
Asia. Mengapakah kita tidak boleh menghargai diversiti? Melihat diversiti kepelbagaian
kaum dan bangsa, agama dan bahasa dalam negara ini sebagai satu manfaat untuk negara
kita. See diversity as advantage.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan, pohon laluan Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan melihat kepelbagaian, keunikan
Malaysia pelbagai kaum, bangsa, agama, bahasa, ‘tone seek’ dengan izin ...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...sebagai satu konflik. Ini abad ke berapa?
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Itu tidak betul itu, tidak betul.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sekarang sudah sampai abad ke-21.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Itu salah sama sekali.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak bawa
perkara ini minta maaf tolong duduk.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Pengerusi.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Point of Order
36(10)(c). Yang Berhormat silalah duduk Yang Berhormat orang yang terpelajar jangan
ungkit perkara yang tidak benar. Dalam asia diversiti kita tunjukkan budaya senonoh. Saya
ingat tidak ada guna Yang Berhormat pergi universiti mentafsirkan benda yang salah.
Adakah dalam Malaysia Truly Asia itu menggambarkan hanya satu kaum, satu bangsa, satu
budaya? Tidak. Batu Gajah tolonglah. Batu Gajah orang yang terpelajar. Ini perkataan
yang harus menaikkan perasaan bersakit hati perasaan antara kaum. Yang Berhormat
memupuk sakit hati antara kaum sepatut Yang Berhormat pupuk kita bagaimana hendak
meningkatkan lagi kekuatan antara kaum bukan membuat sesuatu yang tidak benar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Cukup Yang Berhormat Rompin saya tidak
ada masa.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, baik Yang
Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat
apa ini?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: UMNO sendiri yang memerlukan reformasi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik Yang
Berhormat sudah, sudah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: UMNO sendiri siapa yang bangkitkan ...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Jangan tuduh yang
tidak benar sebab dalam ini tuduhan tidak benar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...siapa yang bangkitkan isu terlebih dahulu?
Siapa yang menyatakan UMNO adalah pembuli?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
tidak payah cakap macam itulah Yang Berhormat. Tidak payah cakap pembuli, siapa buli
siapa Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya tanya Yang
Berhormat itu DAP ada orang Melayu ke dalam DAP?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ambil tindakan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mengapa Yang Berhormat mengamuk?
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tunjuk dahulu
dalam parti DAP ada orang Melayu ke Ahli Parlimen? [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Yang Berhormat sudahlah cukup soalan buli Yang Berhormat. Saya tahu peraturan Yang
Berhormat. Saya tahu peraturan Yang Berhormat. Yang Berhormat orang kata level itu
dipenuhi orang luar sudah dikatakan unparliamentary Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Pengerusi. Ita kata bukan
dikeluarkan oleh saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan repeat
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mengapa boleh digunakan di luar tidak boleh
digunakan dalam Dewan ini? Ini bukan bahasa kurang sopan ini bukan bahasa kurang ajar.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya buat
keputusan Yang Berhormat. Saya sudah kata sudahlah itu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi tidak boleh guna ini perkataan larangan.
Buli perkataan larangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya hendak
tunjuk dengan Yang Berhormat dalam Peraturan House of Common ada mengatakan kalau
seseorang itu menyebutkan dia kata,”the level party is full of outsider”. Jadi dianggap satu
unparliamentarily statement Yang Berhormat. Itu saya hendak bagi tahu direct your
attention kepada itu. Jadi tidak payah tuduh UMNOlah. Berucap sahaja Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi sebelah saya boleh tuduh
DAP tidak?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya dengar
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak apa saya akan beralih, saya akan buat
kesimpulan Tuan Pengerusi. Saya haraplah mereka semua ini 8 Mac ia adalah titik
perubahan di mana ia sepatutnya dilihat sebagai satu wake up call untuk UMNO untuk
menilai semula.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu biarlah
UMNO menilaikan Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Pengerusi Tuan Pengerusi saya tidak
boleh tidak membangkitkan sebab sekarang kerajaan pimpinannya yang diketuai oleh
UMNO. Saya adalah warga negara Malaysia kenapa saya tidak boleh memaklumkan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
ini tidak boleh dengar Tuan Pengerusi bercakap kah? Saya tidak penah marah dalam
Dewan ini tahu? Kalau saya kata jangan, berhentilah cerita itu berhentilah.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Dekat jawatankuasa ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini bukan peraturan-peraturan mesyuarat
berkenaan isu-isu spesifik ke bukan spesifik atau dasar.
(cid:1) 2140
Dengan itu saya akhiri dengan saya berharap kita dalam negara ini, setiap entiti,
setiap kaum, kita boleh bergerak sebagai satu masyarakat, satu negara, satu bangsa untuk
membangunkan negara kita. Menerima diversiti sebagai advantage dengan izin, dan bukan
konflik. Sekian, terima kasih.
Beberapa ahli: [Bangun]
9.40 mlm.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim, assalamualaikum warohmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
peringkat Jawatankuasa. Yang pertamanya saya ingin bercakap berkenaan dengan
perpaduan dan integrasi. Tuan Pengerusi, untuk kita melihat perpaduan, ia bukan boleh
dipaksa. Ia mesti datang daripada hati, daripada perasaan secara ikhlas kerana paksaan itu
tidak bawa ke mana. Oleh itu, dalam kita hendak mengekalkan perpaduan sama ada
perpaduan ini di antara pelbagai bangsa, kaum ataupun kawasan, ianya harus bermula dari
sekolah.
Oleh itu, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa
sesungguhnya setiap daripada kita, setiap daripada anak-anak kita harus diberitahu tentang
sejarah asal usul negara, bangsa kita. Kesilapan kita ialah kerana satu ketika dulu kita tidak
mewajibkan anak-anak kita belajar sejarah sehingga mereka lupa sejarah, mereka lupa asal
usul mereka, sehingga mereka tidak tahu di mana bumi mereka pijak, di situ sepatutnya
langit yang mereka junjung. Dalam soal ini, asal usul tentang kedatangan orang-orang ke
negara kita harus kita perjelaskan bahawa mula mereka datang dengan pembukaan
lombong bijih timah, dengan pembukaan ladang-ladang getah kerana pihak penjajah
Inggeris ingin mengaut keuntungan dan kekayaan untuk membawa balik ke negara mereka.
Maka berduyun-duyun orang-orang dari Benua Besar Negeri China datang ke sini.
Berduyun-duyun kawan-kawan kita dari India datang ke sini dan kita kena beritahu kepada
mereka melalui sejarah bahawa itulah permulaannya mereka berada di negara ini. Bila
mereka sedar bahawa mereka datang ke sini, mereka akan insaf bahawa sesungguhnya
ketika mereka datang dulu, negara ini merupakan negara yang diperintah oleh Raja-raja
Melayu yang merupakan tuan negara ini. Orang-orang Inggeris datang ke sini pun melutut,
meminta belas ihsan perjanjian daripada Raja-raja Melayu tapi kita agak malang...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Laluan, minta laluan.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ya, silakan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat
Hulu Terengganu, terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Saya bersetuju supaya
sejarah itu diterangkan untuk mengelak kekeliruan, salah faham. Biar anak cucu kita sedar
bagaimana sejarah negara ini sebenarnya. Antaranya saya suka nak mencadangkan
negara Malaysia terbentuk tahun 1963. Waktu itu dipanggil Semenanjung Tanah Melayu ini,
Malaya ketika itu dipanggil Malaysia Barat, Malaysia Timur, Sabah, Sarawak.
Boleh tak agaknya kita nak memahamkan generasi kita, kita ubah Malaysia ini
terdiri daripada Semenanjung Tanah Melayu, Sabah dan Sarawak. Itu Malaysia. Kita
kembalikan sejarah ini. Malaysia ini terdiri daripada komponen Negeri-negeri Tanah Melayu,
Sabah dan Sarawak. Itu yang dinamakan Malaysia. Bagaimana pendapat Yang Berhormat
Hulu Terengganu?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya sangat bersetuju
dengan Yang Berhormat Sri Gading dan saya nak tambah lagi. Sesungguhnya dalam
dokumen-dokumen dulu, contohnya Negeri Terengganu disebut bahawa Terengganu
Melayuyah Islamiah yang menggambarkan bahawa negeri Orang Melayu beragama Islam.
Itulah asalnya Negeri-negeri Melayu. Kalau kita tidak jelaskan sejarah ini, perkara-perkara
ini kepada generasi-generasi muda, seolah-olah mereka merasakan bahawa asal usul itu
sudah tidak ada maknanya lagi walaupun dia lahir di Malaysia ini kononnya bertaatsetiakan
kepada Malaysia ini tetapi apalah makna kalau hanya kata di bibir mulut, lain di mulut, lain
di hati. Sentiasa mengungkit perkara-perkara yang telah dipersetujui yang akan
menyakitkan hati rakan yang sama di negeri ini.
Tuan Pengerusi, di samping kita harus mengetahui sejarah tak kiralah sama ada
sejarah itu sejarah asal usul negara ini, sejarah itu sejarah kedatangan kaum-kaum yang
mendatang, itu akan membuatkan kita untuk menginsafi siapa kita ini. Kita juga harus
menghormati Perlembagaan negara kita. Perlembagaan yang telah meletakkan tahap dan
kedudukan di mana peribumi diberi satu tempat yang agak istimewa sedikit kerana
merasakan bahawa kaum bumiputera ini perlu diberi bantuan supaya bila mereka berlari
dan berkejar sesama rakan-rakan daripada kaum lain, mereka tidak terus ketinggalan di
belakang.
Saya ingin menarik perhatian tentang peristiwa 13 Mei, peristiwa sejarah detik
hitam yang telah menginsafkan kita semua dengan gagasan Dasar Ekonomi Baru untuk
menyusun semula masyarakat, untuk menyeimbangkan pendapatan hak milik harta orang-
orang bumiputera dengan bukan bumiputera. Apakah kita mahu bahawa peristiwa 13 Mei
itu akan berulang lagi yang akan menjahanamkan bangsa kita. Orang-orang bukan Melayu
jangan bimbang, jangan khuatir kalau kita katakan bahawa keistimewaan diberi kepada
kontraktor-kontraktor Melayu kerana percayalah, kontraktor Melayu akan dapatkan
bekalannya dari kedai-kedai bukan orang Melayu. Daripada saudara-saudaranya orang-
orang Cina, orang-orang kumpulan pedagang.
Kalau kontraktor itu pun kita takwilkan, kita persoalkan kenapa diberi kepada
bumiputera, kita nak juga diberikan kepada orang bukan bumiputera, tengoklah apa yang
akan jadi. Kontraktornya orang bukan Melayu, pembekalnya orang bukan Melayu,
pengilangnya bukan orang Melayu, maka di manakah kita mengharapkan perpaduan sebab
orang Melayu akan terasa terpinggir, bila terpinggir buruk padahnya Tuan Pengerusi. Oleh
itu kita lihat perkara ini supaya perpaduan ini kita kekalkan di mana sama-sama kita
menikmati apa yang ada di negara kita. Jangan ungkitkan perkara-perkara yang sudah
menjadi kebiasaan kepada sesuatu kaum. Saya menyokong. Sekian, terima kasih.
Beberapa ahli: [Bangun]
9.49 mlm.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
turut serta untuk bercakap tentang Bekalan dan Pembangunan 44. Terlebih dahulu saya
nak mengucapkan terima kasih kepada barisan guru-guru saya bermula dengan
K.Siramanathan, untuk rekod, Mrs. Fung, Ms. Oui, Cikgu Omar, Cikgu Rahmat, Mr. Ghulam
Rasul, Mr. Ramasamy dan Mr. Ong.
(cid:1) 2150
Inilah manusia-manusia yang telah pun mengajar saya khususnya daripada anak
kampung, seorang penoreh getah bapa saya dan mak saya seorang penjual kuih dan saya
tidak boleh bercakap orang putih haram sepatah pun. Akan tetapi apabila masuk ke
remove class pada tahun 60-an, untuk masuk ke remove class kerajaan mengenakan yuran
sebanyak RM7.50 waktu itu. Kerajaan Kedah telah memberi RM5 kepada saya sebagai
biasiswa tetapi saya masih lagi kena bayar RM2.50.
Seorang manusia bernama K.Siramanathan telah membiayai daripada tingkatan
satu hinggalah tingkatan tiga. Sehinggalah saya lepas LCE. Inilah manusia yang telah
memberikan setiap bulan RM2.50 kepada saya. Saya masih ingat lagi kata-kata dia Tuan
Pengerusi. Dia panggil saya ‘Jo’, nama timang-timangan. Dia cakap orang putih dengan
izin Tuan Pengerusi. ‘Jo, you are Malay. Get out of this bloody poverty. ‘Jo, you are
Malay. Get out of this bloody poverty.’
Waktu itu saya merasa gembira seolah-olah inilah guru yang mengajar saya
mengenal bahasa Inggeris dan Alhamdulillah sehinggalah saya dapat bertutur dalam
bahasa Inggeris dengan baik dan menjadi seorang Pegawai Diplomatik. Tuan Pengerusi,
saya ingin mengatakan bahawa sehingga ke hari ini, perasaan kasih sayang saya kepada
guru-guru saya tidak berkurangan. Saya ingin menyatakan bahawa kasih sayang itu
datang daripada lubuk hati saya kerana inilah manusia-manusia yang telah mendidik saya
untuk menjadi manusia yang baik.
Mereka tidak pernah melihat warna, bangsa dan agama saya. Mereka melihat
saya sebagai seorang anak Melayu di kampung yang kalau dibiarkan tidak mempunyai
potensi apa-apa langsung. Sebab itu bagi saya kalau sekiranya kita ke sekolah-sekolah,
saya sudah pasti guru-guru Melayu yang mengajar anak India dan anak Cina juga tidak
mempunyai perasaan kerana kamu anak India, aku tidak mahu mengajar, kerana kamu
anak Melayu, aku tidak mengajar. Akan tetapi guru-guru memberikan sepenuh perhatian
dan kasih sayang kepada murid-murid mereka. Saya rasa inilah tempatnya bermulanya
budaya hormat-menghormati. Sebab itu saya sarankan Kementerian Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan memberikan tumpuan di mana budaya hormat-
menghormati ini mesti dipupuk daripada kalangan anak-anak muda.
Sudah pasti apabila kita masuk ke Parlimen ini, kita mempunyai interest yang
berbagai-bagai. Sebab itu saya baru dapat SMS tadi. SMS mengatakan ‘Jo, be careful
dengan izin. You are on air’ sebab pendebatan kita ini dilihat di Youtube. Seluruh dunia.
Saya dapat SMS ini daripada Kanada. Sebab itu saudara-saudara, bahasa jiwa bangsa.
Apa yang kita tuturkan orang di luar tengok. Bukan saja di dalam Parlimen ini. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 030200 - Istana Budaya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi sebelum itu Yang
Berhormat Sungai Petani.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, ya. Silakan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya merindui orang-orang,
sifat-sifat guru Sungai Petani yang berbagai-bagai kaum dan kalau sifat inilah diamalkan di
kalangan kita yang sentiasa menjaga perasaan dan hormat-menghormati antara kaum,
alangkah bahagianya kita. Sebab itu saya lahirkan tadi. Minta maaf kerana rasa
tersinggung sangat. Untuk memberi peringatan jagalah perasaan kerana menjaga
perasaan itu sebahagian daripada menjaga perpaduan kaum. Tahniah Yang Berhormat
Sungai Petani.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading. Tidak ada apa-apa perkataan yang dapat saya tambah selain daripada manusia di
luar sana yang akan menghukum kita ataupun memberikan apa juga jawapan. Jadi saya
akan teruskan.
Saya mengharapkan bahawa Istana Budaya memainkan peranan yang lebih
kerana dengan peruntukan RM26.6 juta yang diberikan, saya melihat ada ruang yang cukup
luas yang boleh dimainkan oleh kementerian. Kalaulah persembahan yang ditunjukkan
dalam laporan menunjukkan bahawa pada tahun 2007, hanya 41 persembahan, 2008, 43
persembahan dan 2009 mungkin 44 persembahan, saya amat bimbang purata
persembahan hanya dua persembahan sedangkan kita mesti dan wajib tonjolkan
kumpulan-kumpulan yang saya rasa mempunyai potensi. Jadi sementara kita menunggu
mereka datang, kementerian harus mengambil peranan proaktif kerana dalam seminggu
sudah tentu lebih daripada dua hujung minggu. Apa salahnya kalau kementerian melihat
kumpulan-kumpulan ini dicari di mana-mana.
Mungkin mereka tidak mempunyai kekuatan ataupun keberanian atau kemampuan
untuk datang, tetapi sekiranya kita mencari di pelosok tanah air kita, tentu ada kumpulan-
kumpulan budaya yang dapat memberikan persembahan mereka. Yang keduanya Tuan
Pengerusi tentang Arkib Negara di bawah 040000 yang diperuntukkan RM39 juta.
Saya melihat di sinilah peranan kementerian harus dipertingkatkan. Saya masih
ingat lagi kalau kita musim kanak-kanak dahulu, wayang gelap. Di kampung saya di
Sungai Petani dia panggil wayang gelap. Jabatan Penerangan mai tunjuk yang hak pakai
rel itu bagaimana pemimpin-pemimpin ulung kita, Tuanku Abdul Rahman pergi berbicara
dengan Chin Peng di Baling. Bagaimana Tun Abdul Razak pergi menuntut kemerdekaan
dalam hitam putih. Saya juga lihat seminggu dua sebelum pilihan raya ditunjuk. Akan
tetapi habis pilihan raya langsung tidak ada.
Akan tetapi filem-filem ini amat baik ditunjuk sama ada sebelum berita ataupun
selepas berita. Ambil lima minit. Sekurang-kurangnya anak-anak kita tidak payah kita
bergaduh di sini. Sekurang-kurangnya anak-anak kita di bangku sekolah ini lihat walaupun
filem itu hitam putih tetapi dia faham. ‘Oh, Tuanku Abdul Rahman ini rupanya bicara,
sembang dengan Chin Peng dan failed. Tidak apalah. Sekurang-kurangnya ceritalah latar
belakang dia apa dia. Kena. Tuanku pi mana, kena, Tun Razak minta kemerdekaan. Kena
tunjukkan. Apa salahnya. Saya rasa peranan ini harus dimainkan oleh Arkib Negara dan
Kementerian Penerangan. Tunjuk lima minit skrip-skrip dia berterusan. Bukan sekali. Hari-
hari. Cerita hari-hari.
Sekurang-kurangnya rakyat faham, anak muda faham dan orang tua lagi faham.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Kepala 060000 - Perpustakaan Negara.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit lagi,
Yang Berhormat.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Allahuakbar. Yang diperuntukkan
RM100 juta dan kita melihat akan ada pembangunan perpustakaan sebanyak RM75.8 juta.
Tuan Pengerusi, saya bimbang Perpustakaan Negara ini di luar nampak canggih sungguh.
Dia punya design pun naik takut. Saya masuk dua minggu yang lepas, penghujung itu kita
kena ‘ghonot’. Orang Kedah kata ‘ghonot’. Maknanya tunduk fasal dia punya design punya
hebat. Kalau kita masuk ke dalam itu saudara-saudara dan Tuan Pengerusi, saya rasa
tidak sesuai. Apa salahnya kita spend duit, habiskan duit untuk buku dan peralatan dalam
itu daripada kita design yang saya rasa tidak sesuai langsung.
Jadi lebih baiklah kita belanja duit pada tempatnya. Bukan hendak tengok
kecanggihan design bangunan tersebut. Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah Butiran 080000
- Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional yang diperuntukkan RM120 juta. Saya
melihat masalah keselamatan dan juga masalah jenayah di kampung-kampung dan pekan-
pekan yang seperti yang kita selalu dengar seolah-olah macam tidak terkawal lagi. Akan
tetapi saya yakin kalau Jabatan Perpaduan dapat memainkan peranan yang lebih dengan
mewujudkan secara agresif dan bersungguh-sungguh. Mewujudkan rukun tetangga dan
menjemput orang-orang yang berada dalam taman-taman sama ada orang UMNO atau
PAS.
Tuan Pengerusi, saya kena sebut ini. UMNO, PAS, Keadilan, bukan parti dan
tidak berparti duduk sekali kerana melalui Jabatan Perpaduan, Rukun Tetangga ini kita
akan hindarkan perasaan kepartian kita kerana yang kita bincang ialah masalah
keselamatan kampung kita, keselamatan taman kita.
■2200
Ini saya rasa peluang yang terbaik di samping kita memberikan kawalan dan
keselamatan terhadap kampung dan taman kita, kita juga pupuk, saya pernah attend
meeting, satu meeting rukun tetangga di kawasan saya yang pengerusinya orang UMNO,
tidak ada masalah. Setiausahanya orang PAS, jawatankuasanya berbagai-bagai, tetapi kita
boleh bincang dan rukun tetangga ini pula bincang hendak buat kenduri, kemudian nak
bersunat ramai-ramai.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa dah habis
Yang Berhormat.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dan ini memberikan kita peluang untuk
kita hindarkan ataupun salah faham itu dapat kita hindarkan. Saya rasa kementerian ini
memainkan peranan yang cukup penting. Saya rasa inilah satu-satunya kementerian yang
akan memberikan harapan baru, kalaupun ada harapan baru untuk Malaysia. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
10.01 mlm.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
membenarkan saya untuk turut sama berbahas dalam peringkat Jawatankuasa bagi
Maksud Bekalan B.44 dan P.44. Sesungguhnya peranan dan kepentingan Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan ini memang sesuailah. Kita ucapkan
tahniah kepada Perdana Menteri kita yang telah meletakkan Yang Berhormat Menteri Datuk
Mohd. Shafie bin Haji Apdal sebagai Menteri yang bertanggungjawab dalam kementerian
ini, sebab kita melihat bagaimana dari segi latar belakangnya kita tahu lahir daripada
kawasan Parlimen Semporna, kemudian pendidikan. Seterusnya dia lebih terkenal dan
terdedah kepada pelbagai masyarakat dan latar belakang.
Saya juga bersama dengan Yang Berhormat Kota Belud tadi iaitu supaya
mencadangkan kepada kerajaan sebenarnya peruntukan yang diberi kepada kementerian
ini patut ditambah, sebab kalau kita lihat peranan kementerian ini sangat penting kepada
pembinaan negara bangsa Malaysia ini. Sebab kita melihat peranannya itu, iaitu
pembentukan kepada sebenarnya berhubung kait dengan modal insan. Jadi B.44 iaitu
saya ingin merujuk kepada Butiran 040000 – Arkib Negara iaitu pengurusan dan
perancangan dan pembangunan. Kita melihat betapa pentingnya kerajaan mengambil
perhatian dalam perkara ini sebab sudah tiba masanya kenapa sejak akhir-akhir ini, kita
sudah 51 tahun merdeka. Kemudian Sabah dan Sarawak sudah 45 tahun dalam Malaysia,
kita masih lagi longgar dari segi perpaduan dan persefahaman di kalangan kaum di antara
kita di dalam Malaysia itu sendiri.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Di sinilah kita lihat peranan Arkib Negara itu dari segi pengurusan dan
perancangan serta pembangunan untuk melaksanakan program, mewujudkan cawangan
agensi di kawasan-kawasan yang terpencil jauh dari kawasan bandar supaya dapat
menyimpan rekod itu dengan baik. Tujuan dan matlamatnya ialah supaya kita dapat
membentuk bangsa negara kita itu sendiri dan generasi muda terutamanya supaya dapat
menghayati sebab kerja ini bukan, seolah-olah kita ini macam reverse, kembali kepada satu
permulaan yang seolah-olah kita baru hanya bermula untuk membina perpaduan itu sendiri
tanpa kita sedari bahawa kita sudah setengah abad merdeka.
Sepatutnya tidak timbul lagi masalah perpaduan, masalah perkauman dan
sensitiviti yang lain ini sebab kita sudah faham segala-galanya. Itu sebabnya saya bertanya
kepada pihak kementerian, Yang Berhormat Menteri, adakah di masa akan datang akan
bercadang untuk mewujudkan cawangan-cawangan di peringkat pejabat di setiap daerah
untuk tujuan pengurusan dan perancangan dari segi pembangunan, arkib ataupun sejarah
di sesuatu kawasan itu, supaya kita sama-sama dapat menghormati.
Bayangkanlah keistimewaan dan persefahaman pemimpin di peringkat awal ketika
Sabah merdeka menerusi Malaysia. Bagaimana peranan Allahyarham Tun Datu Mustapha
bersama pemimpin-pemimpin yang lain, walaupun mereka sebenarnya sudah di peringkat
dewasa, tidak ada pendidikan asas dari segi perpaduan tetapi mereka dapat hidup
bersama, duduk bersama, berbincang bersama untuk kebaikan negara kita sendiri. Dan
khususnya masyarakat negeri Sabah.
Kemudian, kita merujuk kepada Butiran 040500 – Pengurusan Rekod
Konvensional. Di sini saya ingin hendak menjelaskan dan bertanya, mohon penjelasan
daripada pihak kementerian tentang pengurusan rekod dan konvensional ini. Sebagai
contohnya, kalau kita melihat di Borneo ataupun yang sekarang ini disebut sebagai Sabah
dan Sarawak, terutamanya di kawasan negeri Sabah. Kalau kita rujuk fakta sejarah, 27,000
tahun yang lepas, kita sudah pun perolehi pendudukan awal manusia di kawasan Borneo,
di kawasan Parlimen Silam berhampiran dengan Semporna. Dan kita dapati di Semporna
itu sendiri, ada Bukit Tengkorak disebut sekarang ini pun diiktiraf oleh pihak Muzium Negara
sebagai warisan sejarah.
Di sini penting rekod ini kita catat dan perlu kita gali ataupun kementerian ini
sendiri mewujudkan bahagian research ataupun kajian selidik di kementerian itu, untuk
membolehkan supaya kita dapat mengumpul fakta ini bagi kekuatan pembentukan bangsa
Malaysia itu sendiri. Dan di sinilah kelemahan-kelemahan yang kita peroleh. Sebagai
contohnya, pertikaian antara Malaysia dan Singapura baru-baru ini adalah satu contoh yang
klasik, yang sepatutnya kita ambil berat. Ini penting bagi membolehkan kita dapat
menghayati dan dapat mengumpul maklumat tepat ini supaya orang lain tidak lagi boleh
mempertikaikan. Dan di sini jugalah peranan kementerian itu sendiri nampak dan sangat
penting kepada kita, dan kita tidak boleh memperlekehkan dan kita harus menghormati
peranan kementerian ini dalam membentuk perpaduan di kalangan rakyat Malaysia itu
sendiri.
Dari segi perolehan iaitu Butiran 040700 – Pusat Perolehan dan
Pendokumentasian dan Pandang Dengar. Kalau kita lihat negara Amerika begitu lama
sudah maju, tetapi bagaimana dari segi penyimpanan rekod itu sendiri. Mereka simpan
baik, pelihara dengan baik, dari segi filem-filem yang lama yang telah dikumpul dari zaman
yang lama dan menjadi tontonan kepada generasi dan masyarakat sekarang ini
terutamanya di negara tersebut. Jadi perlu juga ada rekod-rekod seumpama ini di Jabatan
Arkib itu sendiri dan bukan hanya di Kuala Lumpur, di Kota Kinabalu ataupun di bandar-
bandar utama, tetapi kita harus memperluaskan dengan mungkin mewujudkan program
iaitu pusat kegiatan setempat bagi membolehkan kita dapat menayangkan dokumentasi
sejarah yang sangat berguna kepada pembentukan negara kita itu, supaya perpaduan
dapat kita hayati dan dapat kita laksanakan dengan baiknya.
Saya ingin membawa kepada Maksud P.44 bagi maksud Butiran 090000 –
Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia. Saya ingin bertanya kementerian dari segi
peranan dan tanggungjawab iaitu bahagian kraf tangan ini. Kalau kita lihat di negeri Sabah
terutamanya, kalau dalam tahun-tahun era 70-an sebagai contohnya di Semporna, memang
kaya dari segi kraf tangan ini terutamanya di kampung kelahiran saya, di Semporna di
Kampung Tudun di mana kraf tangan yang terkenal yang sekarang ini ada replika bot lepa
yang ada di Muzium Negeri Sabah itu yang dibuat oleh nenek saya, Allahyarham Tuan Haji
Ibnu Arab.
Kalau kita tekankan kepada, saya ingin cadangkan kepada bahagian kraf tangan
di bawah kementerian ini supaya dapat mengaktifkan, mengambil perhatian yang lebih baik
dalam usaha untuk membolehkan kegiatan aktiviti kraf tangan itu sebab kita melihat dari
segi kegiatan ekonominya, sekarang ini semakin pupus dan hanya masa regata lepa
ataupun aktiviti-aktiviti perayaan sahaja baru mereka membuat kraf tangan ini. Alangkah
baiknya kalau dari segi pengurusannya lebih baik dan disediakan kemudahan-kemudahan
latihan dan daripada pihak kraf tangan ini untuk membolehkan kita melatih generasi yang
ada sekarang ini, supaya mereka dapat mewarisi dan mereka sendiri ada kegiatan ekonomi
yang boleh bergantung pada sendiri.
Sebab kalau kita lihat kepada pembangunan negara-negara yang telah maju
dibandingkan dengan negara kita dari segi pengurusan kraf tangan ini. Sebenarnya
kelemahan yang ada di negara kita ini ialah pengurusan dari segi pelaksanaan seolah-olah
kita tidak begitu mengambil berat dari segi pembangunan kraf tangan ini. Saya
menyarankan kepada pihak kementerian supaya mengambil inisiatif untuk
memperbanyakkan lagi pusat-pusat, untuk melahirkan pakar-pakar dalam bidang kraf
tangan ini supaya kraf tangan itu bukan hanya kita pasarkan di peringkat domestik, tetapi
juga sampai ke antarabangsa bagi membolehkan ianya dikenali dan menjadi punca
pendapatan kepada rakyat di kawasan luar bandar.
■2210
Tuan Pengerusi, saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kementerian iaitu
peranan Perpustakaan Negara berhubung kait dengan Arkib Negara tadi iaitu dalam Butiran
060200 – Pembangunan Perpustakaan. Sebagai contohnya kalau kita lihat di kawasan
pantai timur di negeri Sabah, kita dapati dari Tawau, Semporna dan Lahad Datu itu sendiri
sudah mempunyai perpustakaan yang agak besar dari segi saiznya.
Jadi alangkah baiknya kalau dari segi aktiviti program kesedaran untuk memberi
pendedahan kepada pentingnya untuk kita menjemput sama ada golongan orang dewasa
ataupun di peringkat belia jadual dalam seminggu itu mungkin sekali ataupun dua kali
supaya mereka ini dapat menonton program yang ada hubung kait dengan pembentukan
perpaduan dengan kesedaran bermasyarakat. Itu sebabnya kita melihat mungkin peranan
tradisi perpustakaan ini hanya memberi pinjaman buku kepada dia punya pengunjung tetapi
adalah lebih baik kalau kita ada jadual aktiviti yang dianjurkan oleh pihak perpustakaan itu
bagi memastikan mereka ini dapat cinta dan suka untuk melawat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung, Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: ...perpustakaan itu sendiri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan, Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Kita berharap juga supaya pihak
kementerian mengambil inisiatif untuk menambah dari segi program kemasyarakatan ini
agar perpustakaan itu sendiri akan menjadi satu tempat yang diminati oleh semua
masyarakat.
Tuan Pengerusi yang saya hormati, merujuk kepada Butiran 080000 – Jabatan
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional, saya ingin merujuk iaitu dari segi Akademi Seni
Budaya dan Warisan Kebangsaan ataupun ASWARA. Saya ingin tahu apakah peranan
sebenarnya bahagian akademi ini dan jika ianya memberi kebaikan dari segi jangka masa
panjang, adalah dicadangkan supaya di kawasan luar bandar yang mana dari segi banyak
aktiviti seni kebudayaannya kita perlu wujudkan program ataupun akademi ini untuk
membolehkan kita dapat memastikan supaya seni, budaya dan warisan sesuatu bangsa itu
dapat kita laksanakan ataupun tampilkan kepada masyarakat setempat.
Kita berharap dengan pewujudan aktiviti ataupun butiran-butiran yang terdapat
dalam Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan ini akan menjadi satu
agenda utama kerajaan kita bagi memastikan bahawa kekuatan bangsa Malaysia ini adalah
perpaduan. Kalau kita tidak ada perpaduan, percayalah apa pun yang dirancang oleh
kerajaan itu akan gagal kita capai. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
10.13 mlm.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Menteri yang turut hadir pada perbahasan Kementerian Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan.
Pertama sekali kita rasa bangga kerana dalam Malaysia ini mempunyai pelbagai
bangsa dan bahasa sehingga para pelancong-pelancong yang datang ke Malaysia dapat
mengenali bangsa Melayu, India, Cina, Singh, Siam dan sebagainya. Ini merupakan
kekayaan yang tidak ada pada negara lain, hanya terdapat dalam Malaysia yang bertuah
ini. Namun, dengan itu mestilah diurus tadbir dengan baik supaya tidak bertembung
perkauman dan sebagainya. Maka kementerian ini amat perlu dan wajib mengendalikan
dengan lebih bijak dan lebih baik supaya kehidupan kita bertambah harmonis dan juga
berbahagia, insya-Allah.
Butiran saya adalah 11000 – Perbendaharaan Kemajuan Filem Nasional (FINAS)
yang kita dapati dasarnya adalah selalu baik dan indah, mengeluarkan filem-filem tempatan
dan menerima filem-filem luar masuk ke negara. Cuma persoalannya, Tuan Pengerusi dan
Menteri adalah bagaimana FINAS bekerjasama dengan KDN berkaitan dengan pelesenan
ataupun penapisan filem itu yang kadang-kadang nampak terlalu membimbangkan.
Contohnya, Bawang Putih Bawang Merah yang berkaitan dengan akidah umat Islam itu
sendiri dan ia ditonton oleh golongan Melayu Islam yang begitu ramai, seolah-olah tidak
ada penapisan.
Maka saya pohon kepada Perbendaharaan dan juga FINAS itu sendiri bergabung
dengan Majlis Fatwa Kebangsaan, mungkin JAKIM untuk mengenal pasti dan di manakah
kebenaran dan kebolehan dibenarkan buat penyiaran secara meluas dalam negara kita. Ini
kerana ia mendatangkan kebimbangan dan keresahan di semua pihak terutama ibu bapa.
Ibu bapa rasa bimbang dan rasa resah apabila melihat filem-filem ini seolah-olah tidak
ditapis oleh pihak kementerian. Bagi saya, Kementerian Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan dan KDN perlu mengambil tanggungjawab bersama bagi
memastikan filem ini dapat digerakkan dengan lebih baik dan dapat diperjelaskan mengapa
dibenarkan ia berlaku dan disiar dalam negara kita.
Kemudian yang kedua, 130500 – Kebudayaan dan Kesenian yang menjadi
tunjang kepada kejayaan kita bersama dalam Malaysia ini. Maka apakah program-program
yang hendak ditonjolkan oleh kementerian ini? Dalam Rukun Negara yang kelima -
Kesopanan dan Kesusilaan merupakan tunjang asas yang kelima bagi rakyat Malaysia. Kita
melihat budayanya makin pupus, akhlaknya golongan muda, budaya-budaya luar sudah
menguasai kebudayaan anak Melayu, kebudayaan anak Malaysia ini. Sekarang kita dapati
anak Melayu ataupun rakyat Malaysia golongan remaja seolah-olah tidak dibina dengan
kehidupan yang lebih baik sehingga mereka mengamalkan budaya punk. Ini urusan-urusan
yang tentulah kementerian mestilah bertanggungjawab sekiranya anak-anak kita
terpengaruh dengan budaya-budaya luar sehingga merosakkan masa depan negara sendiri
dan membimbangkan keseluruhan warga negara, khususnya golongan muda.
Jadi saya pohon kementerian tersebut supaya menimbang semula, menapis dan
menyediakan budaya-budaya yang perlu diterapkan dan budaya untuk dikeluarkan
daripada golongan belia muda ini kerana anak muda akan tangkap muat semua sekali apa
yang ada depan mata belia. Maka belia menjadi lebih rosak dan kita bimbang kalau belia
rosak, apa lagi harapan kita untuk menyambung kesinambungan kerajaan ataupun mereka
dalam negara ini.
Kemudian saya merujuk kepada 130800 – Arkib Negara. Saya merujuk supaya
kementerian melihat semula sejarah Alor Star kerana baru-baru ini saya dalam Mesyuarat
Ahli Lembaga Muzium Negeri bersama dengan Dato’ Shamsudin, seorang pakar sejarah,
negarawan kita, yang merasa terkilan dan dukacita apabila Kerajaan Barisan Nasional yang
memerintah Kedah sebelum ini menukar nama Alor Star daripada perkataan Alor Setar.
Jadi apakah Arkib Negara melihat sejarah ini diubah begitu sesuka hati dia
menyebabkan Yang Berbahagia Dato’ Shamsudin, saya melihat dia terlalu kecewa dengan
sejarah Alor Setar itu, S-E-T-A-R itu diubah kepada S-T-A-R, bintang. Dia kata bagaimana
anak kita hendak mengkaji sejarah, daripada nama tempat, nama pohon berubah kepada
nama komersial. Jadi apakah Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan
Warisan hendak biarkan kerosakan itu berlaku terang-terangan sehingga menimbulkan
keresahan dan kebimbangan anak-anak kita dan pakar-pakar sejarah tempatan.
Kemudian termasuk Butiran 140400 - Program Perpaduan, Kebudayaan,
Kesenian dan Warisan. Saya minta kalau bolehlah cuba kita ubah sedikit budaya sambutan
Hari Kemerdekaan ini. Habis-habis sangat dari Maghrib, 7.00 petang sampai waktu detik
kemerdekaan, tembak bunga api. Mungkin pihak kementerian rasa selesai sambutan
kemerdekaan tetapi tahukah selepas program itu, di mana anak muda kita, di mana belia-
belia kita. Mereka hadir untuk menyambut semangat kemerdekaan, betul, tetapi apakah itu
sahaja budaya kita. Besok harinya dengan perarakan beruniform, itu baguslah.
Persoalannya, Tuan Pengerusi dan juga Menteri, tidak bolehkah kita buat budaya
lain pula yang akan berubah sedikit, sambutan mohon keberkatan Ilahi. Negara kita yang
merdeka ini, berbilang kaum, bangsa, agama, adat resam dan sebagainya, apakah dengan
sekadar nyanyian itu semata-mata. Sebagai orang Islam, saya cadangkan, Menteri sendiri
cadang supaya mengadakan majlis-majlis bacaan Yasin perdana di peringkat kampung.
Ada memang ada tetapi sedikit, tetapi yang dicadangkan oleh jawatankuasa masjid, tetapi
Menteri memberikan laluan nyanyian yang lebih mendatangkan kemudaratan kepada sosial
anak-anak muda itu sendiri.
Ini kita mintalah kepada kementerian supaya melihat semula dan menimbang
semula kerana perkara ini bukanlah sekadar untuk menghabiskan bajet semata-mata tetapi
ialah untuk menyatupadukan ummah itu sendiri, rakyat jelata itu sendiri dan
memperkenalkan budaya masing-masing, mempertahankan budaya masing-masing dan
mempertahankan budaya Islam supaya menjadi contoh uswah kepada semua masyarakat
dalam negara kita dan kita mengecilkan unsur-unsur yang boleh menjatuhkan moral kita,
agama kita dan kerosakan akidah mahupun kerosakan akhlak dan sebagainya.
■2220
Tuan Pengerusi, saya mohon kepada kementerian tersebut supaya melihat secara
lebih positif supaya kementerian ini dapat diteruskan dan sehingga lahirlah kalangan rakyat
Malaysia yang mempunyai perpaduan, kebudayaan dan warisan yang utuh.
Akhir sekali di kawasan saya Jerai terdapat tapak Terusan Wan Mat Saman yang
telah dijadikan sebagai warisan negara, saya pohonlah kepada kementerian supaya
turunkan sedikit peruntukan untuk membersihkan warisan tersebut kerana warisan tersebut
merupakan sejarah lama Kerajaan Negeri Kedah dan rakyat jelata hari ini melihat
bagaimana warisan yang tidak dijaga, memerlukan peruntukan yang banyak. Dengan
warisan tersebut maka dapat kita kekalkan sejarah kita kepada anak-anak bangsa kita di
masa-masa yang akan datang. Saya pohon dan terima kasih.
10.21 mlm.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya ingin mengambil bahagian untuk membicarakan di bawah Butiran 080400
- Perpaduan Masyarakat dan Integrasi Negara.
Tuan Pengerusi, semua kita memang inginkan sebuah negara Malaysia yang
aman, bersatu padu dan juga makmur di mana semua rakyat Malaysia berbilang kaum
hidup dalam keadaan yang selamat dan sejahtera. Sejak daripada dahulu lagi apabila
negara kita ini mencatat sejarah di mana walaupun permulaannya kita dapati bahawa
negara kita ini boleh dikatakan pada keseluruhannya terdiri daripada orang-orang Melayu
sebagai penduduk rakyat jelatanya dan juga di bawah kerajaan-kerajaan Melayu yang
merupakan sultan-sultan dan raja-raja. Namun atas dasar ingin melihat kesejahteraan
rakyat dan juga keamanan serta kemakmuran maka kerajaan di masa lampau telah
mengamalkan dasar-dasar yang merupakan adil kepada semua sama ada kepada
penduduk asal ataupun juga mereka yang mendatang ke negara kita ini.
Seterusnya apabila negara kita merdeka, corak pemerintahan yang adil ini
diteruskan oleh Kerajaan Barisan Nasional di mana segala dasar yang dibuat adalah untuk
menjaga kepentingan semua pihak sama ada peribumi ataupun rakyat yang dari segi
sejarahnya merupakan pendatang tetapi telah menjadi rakyat negara kita ini, mempunyai
hak-hak dan kedudukan mereka yang tidak boleh dipersoalkan. Semua itu, hak-hak bagi
setiap rakyat termasuk peribumi dan juga bukan peribumi adalah merupakan hak-hak yang
saksama yang tidak ada berunsurkan penindasan, diskriminasi ataupun hubungan di mana
berbentuk perhambaan ataupun merendah-rendahkan mana-mana bangsa atau kaum
dalam negara kita ini.
Kalau sekiranya dasar merupakan perhambaan telah dilakukan oleh kerajaan
selama ini, saya pasti negara kita ini sudah pun runtuh, sudah pun hancur kerana tidak
mungkin ada satu bangsa atau kaum boleh duduk dalam sebuah negara di mana mereka
ditindas, dihinakan dan tidak diberi peluang untuk hidup seperti orang lain. Dengan sebab
itu sejarah membuktikan, rekod kita membuktikan bahawa negara kita ini hidup dalam
keadaan yang aman dan damai, keadilan dan kesaksamaan di antara semua kaum dan
semua rakyat jelata. Semua rakyat di pelosok kampung, mukim dan daerah begitu seronok
sekali hidup di dalam sebuah negara Malaysia ini di mana wujudnya perpaduan di antara
satu kaum dengan satu kaum yang lain, bermain di satu kampung dan di satu pekan dan
juga bekerja dalam sebuah pejabat. Bercuti ke destinasi-destinasi secara bersama dan
sebagainya. Berniaga bersama-sama sebagai rakan kongsi, sebagai pembeli dan penjual,
tidak ada masalah.
Sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani tadi, wujud
perasaan persaudaraan, kasih dan sayang di antara orang Melayu dengan orang Cina,
orang India dan orang-orang lain. Tidak ada perasaan cemburu mencemburui, tidak ada
perasaan benci-membenci antara satu sama lain selama ini. Sejak saya di bangku sekolah
dan seterusnya masuk ke universiti bercampur dengan kawan-kawan pelbagai bangsa,
saya merasakan perasaan itu. Apabila bekerja, saya bekerja dalam satu syarikat yang
ramai rakan-rakan dari kalangan berbangsa Cina. Saya tidak mendapati ada masalah.
Saya merasa sentiasa happy, seronok dan bahagia kerana wujudnya perasaan percaya
mempercayai, hormat-menghormati di antara saya dan rakan-rakan yang lain.
Namun apa sudah jadi kepada negara kita ini? Apa sudah jadi kepada bangsa
Malaysia pelbagai kaum ini yang hari-hari timbul soal seolah-olah ada pergaduhan kaum di
antara Melayu, Cina, India dan sebagainya. Pada pengamatan saya ini adalah disebabkan
oleh kepentingan politik semata-mata dari semua pihak. Saya tidak mengatakan bahawa
pihak tertentu tetapi semua pihak yang ingin mendapat kepentingan dan keuntungan politik
untuk mendapatkan undi, mereka sanggup merosakkan perpaduan yang wujud dalam
negara kita ini selama ini. Mereka tidak sayang kepada negara, mereka tidak sayang
kepada bangsa ini, demi kerusi, demi kemenangan dalam pertandingan politik.
Saya mengambil kesempatan di sini menyeru kepada diri saya sendiri. Bukan
saya hendak menyeru kepada orang lain tetapi menyeru kepada diri saya sendiri dan juga
kepada rakan-rakan marilah kita hentikan perbuatan yang tidak berfaedah ini, yang hanya
akan menghancurkan negara kita. Biar pun kita boleh menang dalam pilihan raya kecil
ataupun pilihan raya umum tetapi kalau wujud pergaduhan kaum di negara kita ini
kemenangan kita tidak bermakna sama sekali. Tidak bermakna kepada orang Melayu,
tidak bermakna kepada orang Cina, tidak bermakna kepada orang India kalau negara ini
terhumban dalam kedurjanaan dan kehancuran.
■2230
Tidak ada orang yang menang, tidak ada orang yang selamat. Tidak ada orang
yang boleh menjadi perdana menteri atau menteri-menteri kalau sudah wujud keadaan
yang sedemikian. Dengan sebab itu Tuan Pengerusi, saya mohon maaf di sini kalau
sekiranya dalam tempoh-tempoh sesi Dewan ini beberapa minggu yang lalu, saya secara
tidak sengaja sebagai manusia biasa terlanjur dalam mengeluarkan perkataan-perkataan
yang agak kasar dan keras.
Sebenarnya bukan itu hati dan nurani saya. Itu bukan jiwa saya. Malah apabila
balik, saya benci kepada diri saya. I hate myself for doing that! I honestly hate myself! Ya,
saya tidak mahu dan setiap kali saya memohon kepada Allah SWT sebagai orang Islam
dan berdoa supaya memberikan saya kesabaran. Memberikan saya kesabaran dan
menunjukkan saya kepada jalan yang betul. Sebagai manusia saya dalam keadaan
landasan yang betul. Akan tetapi sekali saya terlanjur dan terbabas, bukan kerana apa.
Oleh sebab saya ditekan, saya diprovoke, saya dihina. Surat khabar The Star, saya nak
beritahu surat khabar The Star. Memberi gambaran yang buruk kepada saya. Surat khabar
The Star jangan buat laporan yang tidak adil!
Saya bersedia menyokong pihak pembangkang kalau sekiranya pihak
pembangkang mengutarakan perkara-perkara yang benar, perkara-perkara yang baik.
Tidak bermakna saya mesti bertelagah dengan setiap apa yang diutarakan. Kita di sini
mencari kebaikan, bukan mencari keburukan.
Yang Berhormat Batu Gajah tolong faham sedikit. Batu Gajah dengan Kampung
Gajah tak jauh. Pasir Salak ada Kampung Gajah. Saya sebut selalu, saya sayang kepada
semua kaum dalam semua kaum dalam Malaysia. Saya sayang bukan saya sayang
bermakna saya sayang kepada orang Melayu, saya mesti benci kepada orang bukan
Melayu. Saya sayang kepada orang Cina, saya sayang kepada orang India. I mean this! I
mean this! I mean it!.. [Tepuk] Jadi jangan timbulkan keadaan provokasi. Apa Tuan
Pengerusi, saya duduk di sini.
Kalau sekiranya pemimpin-pemimpin sama ada pemimpin pembangkang, ketua
pembangkang pun saya pertahankan. Saya pertahankan ketua pembangkang. Jangan ada
pihak untuk mengutuk ketua pembangkang seolah-olah sudah bersalah dalam apa yang
berlaku ke atas beliau. Tuduhan kepada beliau tidak boleh. Ini kerana beliau masih dalam
proses pembicaraan. Saya tahu ketua pembangkang seorang yang baik. Seorang yang
baik! Saya penyokong kuat dia satu hari dahulu. Akan tetapi apa yang berlaku, apa yang
telah berlaku. Itu pilihan dia.
Jadi Tuan Pengerusi, kita jangan memburuk-burukkan di antara satu sama lain
dengan tidak berasas. Jangan menghina. Jangan kata suruh saya pergi sekolah. Saya tidak
sekolah. Jangan kata saya menggunakan wang RM6 juta kerana untuk bertanding ketua
bahagian. Jangan kata pengundi-pengundi saya di Pasir Salak benci kepada saya dengan
memberikan logik kononnya saya menang bukan seratus peratus. Saya hendak tanya
mana wakil rakyat di sini yang menang seratus peratus? Tunjuk! Termasuk orang yang
menyebut itu. Tidak ada seorang menang seratus peratus. This is democracy the majorities
win.
Jadi apa ini? Hendak kata saya bercakap yang perlu dihukum, kenapa pihak
pembangkang ada menyebutkan perkataan binatang di dalam Dewan ini. Binatang!
Bersifat kebinatangan! Panggil Hulu Terengganu, orang hulu. Apa yang orang hulu, adalah
satu penghinaan! Perlu pergi ke sekolah! Berbagai-bagai lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa surat khabar?
Kenapa media tidak mengutuk perbuatan ini? Kutuklah saya! Namun kutuk juga mereka,
kalau mahu berlaku adil!... [Tepuk] Saya sendiri ada hukum. Saya tidak takut untuk
menerima hukuman. Berani kerana benar, takut kerana salah. Kalau saya salah, saya
terima apa juga hukuman yang hendak dikenakan kepada saya. Itu pengajaran untuk saya.
Saya terima. Ini ajaran agama saya, ajaran agama Islam. Hukuman bukan satu
penghinaan.
Hukuman merupakan satu cabaran, satu dugaan, satu pengajaran. What is the
problem? Ini kah wanita? Manakah ketua wanita MCA? Ada di sinikah? Dia bukan Ahli
Parlimen. Bukan main lagi hendak bawa rombongan pergi ke kawasan Pasir Salak hendak
tunjuk bantahan! Ingat dia sahaja boleh buat? Saya pun boleh buat tunjuk perasaan di
kawasan dia! Sebut, keturunan Melayu, ketuanan Melayu tidak relevan. Kita sudah terang
berkali-kali Tuan Pengerusi, ketuanan Melayu, kita ini ketuanan Melayu maknanya
pemerintahan Raja-Raja Melayu yang melindungi semua rakyat Malaysia ini... [Disampuk]
Melindungi!
Saya hendak bagi yang bukan Melayu, kalau raja-raja Melayu tidak melindungi
yang bukan Melayu, saya rasa tuan-tuan entah di mana duduknya sekarang. Betul atau
tidak? Kerana Raja Melayulah, kerana pemerintahan yang adil itulah, menyebabkan kita
boleh duduk di sini. Negara kita aman dan damai dan semua orang boleh mencari rezeki
dengan tidak ada halangan sama sekali.
Jadi Tuan Pengerusi yang saya kasihi, saya harap kita, biar kita jelas dengan
nawaitu kita. Niat kita sebenarnya berada di dalam Dewan ini untuk apa? Adakah kita
datang ke mari untuk mencari kebaikan untuk bangsa, untuk negara atau untuk mencari
kebaikan untuk kerusi kita, tempat kita sendiri? Sekian, saya mohon menyokong.
10.38 mlm.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sekarang
keliru Yang Berhormat Pasir Salak yang benar hari inikah atau dahulu? Saya tidak tahu.
Akan tetapi I appreciate what did you saylah. Terima kasih.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 060200. Saya berterima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri kerana hadir sendiri selewat ini. Mengenai pembangunan
perpustakaan Yang Berhormat Menteri. Saya rasa, Perpustakaan Nasional kita dan juga
perpustakaan di tempat-tempat lain dan di negeri lain, harus dibangunkan secara meluas
lagi. Misalnya, waktu-waktu di mana pembaca boleh pergi ke perpustakaan haruslah
dipanjangkan.
Saya rasa Perpustakaan Nasional terbuka pada hari Ahad, tetapi hari Isnin,
mereka tutup. Ini tidak begitu baik untuk memupuk satu masyarakat membaca. Ini adalah
sebab seperti saya sering kali katakan di Dewan yang mulia ini, sesuatu masyarakat yang
sering kali membaca adalah penting. Kita kalau rakyat Malaysia fasih dalam semua aspek
ilmu pengetahuan melalui pembacaan, kita tidak ada perlu untuk ada selisih faham tentang
apa yang kita saksikan tadi.
Sebagai rakyat Malaysia, kita harus memahami dan menerima keistimewaan
antara satu kaum dengan yang lain. Semasa di bangku sekolah, apabila saya duduk di
asrama ada kawan-kawan Melayu saya, dia belajar perkara-perkara lain seperti bahasa
Inggeris dari saya dan saya pun belajar dari kawan-kawan Melayu, bahasa Malaysia. Itu
kita terima dan akui bahawa kita ada kelemahan dan kelebihan atau keistimewaan dalam
sesuatu perkauman. Justeru itu saya ingin menyentuh kepada perpaduan masyarakat dan
integrasi.
(cid:1) 2240
Kementerian Yang Berhormat boleh main peranan yang lebih konstruktif dan
penting untuk mengukuhkan perpaduan di antara kita dan salah satu adalah untuk
menggunakan Perpustakaan Negara dan saya juga harap macam di bandar-bandar kecil
seperti di Telok Intan, perpustakaan bergerak, mobile library, dengan izin Tuan Pengerusi,
boleh digerakkan untuk bagi semua anak-anak kita tidak kira kaum.
Kita boleh dirikan pusat-pusat pembacaan, reading centres seperti di negara-
negara barat, bukan saja perpustakaan tapi extension kepada perpustakaan untuk ada
pusat-pusat pembacaan, di mana anak-anak muda kita dalam tadika boleh datang pada
sebelah petang dan membaca buku-buku cerita dan melalui ini kita boleh secara terus,
directly dengan izin, atau tidak terus boleh mengukuhkan semangat perpaduan di antara
kaum di negara kita ini.
Saya amat kecewa bahawa di Dewan ini, rakan-rakan Yang Berhormat saya masih
sama seperti lawan di antara satu sama lain mengenai isu-isu perkauman, kita mesti sedia
bahawa di negara kita terdapat pelbagai kaum dan mesti ada pelbagai percanggahan
pendapatan dan idea, budaya dan seumpamanya
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pendapat, pendapat Yang Berhormat,
pendapatan itu income.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya pendapat dan itu adalah satu kenyataan,
kita mesti terima, kita tidak boleh mengatakan seseorang itu betul dan lain orang itu salah,
this is a fact of life, dengan izin, kita harus terima, harus menghormati antara satu sama
lain, harus terima bahawa kita ada keistimewaan dan kita ada kelemahan, tidak ada satu
bangsa di dunia ini adalah istimewa pada semua sekali dan tidak ada bangsa di negara ini,
di dunia ini yang semuanya ada kesalahan atau kelemahan atau kekurangan seperti
Socrates, seorang ahli falsafah Greek mengatakan “I’m a citizen not of Athens but, I’m a
citizen of this world” dengan izin, itu penting, kenapa tidak kita boleh memupuk semangat
kebaikan di antara kita, dekat 50 tahun sudah jadi, macam Yang Berhormat Pasir Salak
katakan, jangan gunakan perkataan-perkataan yang boleh hina atau menyakitkan orang
lain.
Baru-baru ini, Majlis Fatwa telah mengatakan tentang yoga, itu adalah hak Majlis
Fatwa untuk mengatakan tentang yoga, tidak sesuai untuk kawan-kawan Muslim kita, tetapi
saya rasa sakit hati, mengapa dia kata yoga itu haram? Tidakkah Majlis Fatwa mengambil
kira perasaan orang India ataupun orang Hindu. Jadi..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Telok Intan,
Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya rasa salah faham Telok
Intan ini jangan dilanjutkan, Majlis Fatwa dia berkaitan dengan hak hukum hakam Islam dan
apa yang dikeluarkan oleh Majlis Fatwa khusus untuk pegangan, anutan orang Islam
semata-mata, jadi kalau dikata hukum haram, dalam Islam ada haram, ada makruh, ada
harus, ada sunat, ada wajib.
Jadi yoga itu dari segi pandangan Islam, salah kepada orang Islam, dia tidak pula
menyalahkan orang bukan Islam yang nak mengamalkan yoga. Jadi jangan sentuh tentang
perkara-perkara yang berkaitan dengan Islam yang khusus untuk orang Islam, saya harap
Telok Intan jangan panjangkanlah perkara ini, nanti salah faham, macam tadi kata, biarlah
kita jangan menyinggung perasaan orang lain, saya setuju sangat, Yang Berhormat Telok
Intan bercakap begitu baik, saya cukup apa yang dia perkatakan, jadi tolonglah hentikan
soal nak mempertikaikan Majlis Fatwa kerana dia terus akan menyentuh orang Islam.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sikit, saya menyokong Yang Berhormat
Sri Gading ini, fatwa ini adalah hanya untuk orang Islam sahaja. Dan dia tidak bermakna
bila kata haram, maka orang lain tersinggung kerana itu hanya untuk orang Islam dan tidak
ada sikit pun niat untuk menyinggung mana-mana pihak, sekian.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mungkin niat dia baik, tetapi cara dia katakan,
misalkan kalau fatwa dikeluarkan, example lah oleh seorang Hindu
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,Yang Berhormat,
boleh alih kepada isu yang lain Yang Berhormat, ya?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya harus beri penjelasan kepada soalan
yang dibangkit, jika Majlis Fatwa Hindu katakan, keluarkan sesuatu practise oleh kawan-
kawan Muslim kita, itu haram di sisi Hindu, tak baik kita dengar macam itu. Jadi mungkin
Fatwa boleh gunakan perkataan tidak sesuai untuk kaum Islam, kita boleh terima
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Majlis Fatwa pun
mengkhususkan kepada orang Islam.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya faham.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tidak mengganggu kaum
lain.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Mungkin surat khabar..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Macam juga kata orang Islam,
babi itu haram, mughallazah, bukan pula makna kalau orang Cina, orang India yang makan
babi, kita benci, tak. Itu soal you, tapi dari segi hukum Islam, babi itu najis mughallazah,
haram dimakan.
Jadi kalau Majlis Fatwa kata haram, bukan pula nak menyinggung orang Cina,
orang India yang makan, silalah makan, macam arak jadi jangan panjangkanlah saya ingat,
untuk kebaikan kita bersama.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, jangan panjangkanlah Yang
Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih saya cuma harap untuk demi
kepentingan perpaduan, cara kita mengeluarkan kenyataan seperti itu boleh dielakkan, itu
cuma satu saya minta sahaja.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sikit mungkin saya, perkataan haram itu
sendiri, saya cakap ini sebagai seorang pakar dalam bidang hukum hakam, dia ada
mempunyai maknanya yang tersendiri, rentetan dari hukum haram itu ada dia punya
implikasi, jadi dia hanya digunakan sebagai istilah bagi orang Islam yang mana perbuatan
itu jika dilakukan maka ada kesan dosa dan pahala, itu sahaja.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar
dan juga Sri Gading, saya haraplah Yang Berhormat Pasir Salak yang kita dengar hari ini
adalah betul-betul Pasir Salak yang tulen dan benarlah, bukan macam dahululah, saya
sokong, dengan itu saya minta Yang Berhormat Menteri, biar kita menghadapi satu masa
depan yang betul-betul ada perpaduan di antara kaum, saya sokong semua langkah-
langkah yang boleh diambil oleh kementerian untuk mengukuhkan semangat perpaduan di
antara kaum, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita kena habiskan
perbahasan malam ini Yang Berhormat, jadi kalau ada yang tak terpanggil, saya minta maaf
ya? Saya bagi Jerlun dulu.
10.47 mlm.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang untuk membahas, saya bangkitkan Butiran 080000, Jabatan Perpaduan
Negara dan Integrasi Nasional, negara Malaysia kita ini adalah sebuah negara yang aman,
dan ianya mempunyai satu rekod yang cukup cemerlang dalam soal ini sehinggakan kita
dikenali sebagai, dengan izin, ‘beacon of hope’ di dalam dunia yang sentiasa bergolak ini,
Tuan Pengerusi tidak banyak contoh-contoh yang baik yang boleh diteladani kalau kita lihat
di sekitar dunia ini.
Malaysia sentiasa dilihat sebagai negara yang majmuk yang berbilang kaum yang
telah dapat mewujudkan satu kestabilan politik di atas mana ekonomi kita dapat tumbuh
dengan pesat dan ini adalah kejayaan rakyatnya yang dipimpin oleh pemimpin –pemimpin
yang berwibawa, yang mempunyai wawasan, yang memahami jiwa, aspirasi dan cita-cita
rakyat, secara keseluruhannya.
Bukan hanya satu-satu kaum sahaja, tetapi semua kaum, dan inilah yang dikagumi
oleh warga dunia kerana kita lihat di banyak negara-negara yang lain, apabila ada golongan
majoriti yang kedudukan ekonominya terjejas berbandingkan dengan kaum-kaum yang lain,
maka wujudlah satu suasana yang tidak membenarkan ekonomi negara tersebut tumbuh
pada tahap yang dikehendaki. Tetapi di Malaysia, Tuan Pengerusi, kita mewujudkan ruang
yang seluas-luasnya, peluang sentiasa ada untuk setiap warga kita mencari nafkah dengan
cara yang halal dan sudah tentu yang membantu negara kita membangun dengan begitu
pesat sehingga menjadi Harimau Asia pada satu ketika dahulu.
Kita kebelakangan ini dengar mengenai pelbagai isu-isu yang berkait dengan
perkauman, walaupun ini timbul tetapi pada hemat saya Tuan Pengerusi, negara kita ini
masih hebat walaupun pada satu ketika dahulu ada negara-negara barat yang mengatakan
bahawa negara Malaysia ini tidak akan berjaya untuk dipimpin oleh orang kita sendiri iaitu
rakyat Malaysia kerana kepelbagaian, kerana dengan izin, multi ethnicity kita, kerana
agama yang begitu banyak yang dianuti oleh rakyatnya dan macam-macam lagi alasan
yang digunakan bahawasanya negara kita ini hanya menanti-nanti saat dan ketika untuk
meletup.
■2250
Akan tetapi kita telah berjaya mentadbir negara kita ini dengan sokongan rakyat
yang majoriti dengan begitu baik sehinggakan kita dapat elak sebarang masalah dan
hingga kita ini menjadi negara yang dianggap kalau tidak silap saya ke-18 paling global di
dunia ini. Kita sebuah negara yang boleh berdagang dengan semua negara-negara lain
dan itu yang meletakkan kita lebih tinggi daripada negara-negara lain yang mencapai
kemerdekaan pada tahun yang sama iaitu pada tahun 1957. Apabila dipersoalkan dan
dipertikaikan, isu-isu yang dianggap sensitif oleh kaum-kaum di dalam Malaysia ini
khususnya kaum Melayu, saya lihat ini sebagai satu perkara yang tidak bijak kerana ia
secara langsung akan meleraikan dengan izin social fabric yang sedia wujud di dalam
negara kita ini. Saya lihat setakat ini daya yang menyatupadukan kita di dalam negara kita
ini masih kuat berbanding dengan daya-daya yang cuba memecahbelahkan kita. Oleh itu
apabila dibangkitkan Ketuanan Melayu dan sekali gus juga menyentuh mengenai
perpaduan.
Saya rasa ini satu perkara yang ganjil dan oleh itu sebentar tadi saya telah
mengeluarkan kenyataan bahawa untuk menyatupadukan rakyat yang berbilang kaum ini,
perlulah bermula di peringkat sekolah lagi. Makanya saya mencadangkan supaya kerajaan
mempertimbangkan seperti yang dilaksanakan di kebanyakan negara-negara di dunia ini.
Pada hemat saya lebih kurang 99% agaknya negara di dunia ini di mana mereka
menggunakan cuma satu sistem sahaja di dalam sistem pendidikan mereka dan tidak
banyak sistem kerana apabila terlampau banyak sistem yang berbeza-beza ini, sudah tentu
akan melahirkan perbezaan antara kaum dan ini yang kita cuba elakkan.
Malah pihak pembangkang mahupun di pihak Barisan Nasional sekalipun selalu
menyentuh mengenai peri pentingnya kita bersatu padu, peri pentingnya kita ada sifat
perpaduan yang kuat supaya dapat kita bersaing dengan bangsa-bangsa yang lain di
seluruh dunia ini sehinggakan duduk dan berdirinya kita ini sama rendah dan sama tinggi
dengan kaum-kaum di seluruh dunia. Satu cadangan yang telah saya buat ialah supaya
sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil....
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Saya tahu apa Yang Berhormat
Jerlun akan kata bahawa oleh kerana dia ada ulangi di luar dan saya mahu mengingati
Yang Berhormat Jerlun ialah dalam perkara ini apa yang dia berkata dalam Dewan ini dia
tidak ada apa-apa kekebalan, tidak ada apa-apa unity oleh kerana beliau akan terus
mencadangkan penutupan sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil. Ini sudah
melanggar sensitive issue yang termaktub dalam Perlembagaan empat perkara yang tidak
boleh disoalkan, tidak boleh diragui dan kalau dibuat dalam Parlimen pun, seorang Ahli
Parlimen yang bersabit hasutan dan akan hilang kelayakan sebagai Ahli Parlimen dan lima
tahun tidak boleh menyertai ambil bahagian dalam apa-apa election. Dalam perkara ini
tidak kira apa sebabnya baik tidak baik, tetapi inilah undang-undang dan untuk
mengingatkan Yang Berhormat Jerlun dalam perkara ini supaya berhati-hatilah, hati baik
saya.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Timur di atas peringatan tersebut. saya menghormati beliau sebagai orang lama dalam
Dewan yang mulia ini dan saya ini belum sampai setahun jagung lagi menjadi wakil rakyat
tetapi pada waktu yang sama ingin saya perjelaskan kerana diberi peluang untuk
menyatakan bahawa saya tidak pernah menyatakan bahawa atau mencadangkan supaya
sekolah-sekolah jenis kebangsaan ini ditutup.
Saya sebenarnya dimaklumkan oleh pembantu saya sebentar tadi mengenai
kenyataan Yang Berhormat Ipoh Timur yang sebenarnya mengejutkan saya kerana seingat
saya dan apabila saya lihat dalam laman web, laman-laman berita, jelas terbukti bahawa
saya tidak pernah pun mengeluarkan sebarang ungkapan mencadangkan supaya sekolah-
sekolah jenis kebangsaan ini ditutup. Jadi oleh itu saya minta supaya orang lama kita Yang
Berhormat Ipoh Timur tidak memutarbelitkan apa yang telah saya katakan sebelum ini dan
saya benar-benar faham apa yang dianggap sebagai hasutan dan apa yang tidak
menghasut.
Pada waktu yang sama saya ingin mengambil peluang ini untuk menjelaskan
bahawa apa yang telah saya cadangkan ialah biarlah kita menggunakan cuma satu sistem
seperti mana yang digunakan oleh kebanyakan negara malah 99% daripada negara-negara
di seluruh dunia...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Saya tidak mahu memutar belitkan
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jerlun. Akan tetapi inilah sebagai contohnya
Star Online, “Mukhriz - scraps vernacular schools”. Hapuskan sekolah-sekolah Tionghoa
sekolah-sekolah vernacular dan ini pun dalam online web yang...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tuan Pengerusi, kenyataan akhbar tidak boleh
dijadikan rujukan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan, dia ada kata check website. Yang
Berhormat kata tidak pernah, tetapi website ada. Sebab itu bukan saya memutarbelitkan
tetapi saya buat dengan hati baik saya bukan untuk mahu Yang Berhormat jatuh
terperangkap, tetapi supaya tahu apa yang berlaku.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee: Yang Berhormat Jerlun sedang
memperjelaskan kenyataan yang keluar di akhbar Yang Berhormat. Kita dengar dan
perhatikan penjelasan beliau.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi. saya
bimbang sekiranya Yang Berhormat Ipoh Timur sentiasa dengan izin, jump into conclusion
tanpa usul periksa mengenai kenyataan-kenyataan yang dibuat orang-orang seperti kita ini
di Parlimen mahupun di luar Parlimen, lebih-lebih lagi menyentuh isu-isu yang begitu
sensitif. Kalau dibaca teks kenyataan walaupun yang dilaporkan oleh Star Online itu kita
akan dapati bahawa apa kandungan laporan tersebut berbeza dengan tajuk yang diletakkan
di paling atas. Ini malangnya seperti yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Pasir Salak
tadi. Antara perkara-perkara ataupun taktiklah mungkin yang dilakukan oleh pihak media
yang kadang-kadang itu mengelirukan kita.
Saya tidak tahu, saya tidak boleh kata dengan jelas bahawa ada sebarang niat
yang kurang baik oleh pihak media tetapi seperti yang telah terbukti dengan kenyataan
Yang Berhormat Ipoh Timur, rupa-rupanya ada salah tafsiran yang dibuat oleh pelbagai
pihak termasuk Yang Berhormat Ipoh Timur. Jadi itu sebabnya saya fikir terpanggil untuk
saya menjelaskan apa yang sebenarnya supaya tidak ada salah faham. Sebab yang kita
lakukan di sini Yang Berhormat dan juga Tuan Pengerusi di Dewan yang mulia ini semata-
mata untuk kebaikan negara dan tidak sekali-kali untuk memecahbelahkan di antara kaum
di negara yang berbilang kaum.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Penjelasan. Saya hendak tanya
antara sistem schooling yang berbeza dan juga kaedah kita di mana kita mendefinisikan
semua orang sebagai kaum ini, kaum itu. Antara dua ini yang mana wujudkan perasaan
perkauman, yang mana menghakiskan perasaan perpaduan. Saya boleh terima pada satu
masa mungkin perlu untuk membangunkan satu masyarakat yang ketinggalan mungkin
perlu tetapi pada...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat,
singkatkan Yang Berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya, tetapi pada tanggapan bolehkah
kita buat perpaduan negara ini tanpa kurangkan definisi seseorang sebagai Melayu, Cina,
India, Kadazan. Itu soalannya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan respons Yang Berhormat.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Saya akan respons dengan cepat
sebab ini bukannya amalan cuma di Malaysia sahaja, di seluruh dunia pun ada amalan di
mana orang-orang tertentu, kaum-kaum tertentu diberi nama Hispanic, Caucasian dan
sebagainya. Jadi kalau itu pun diamalkan di Malaysia saya ingat itu bukan ganjil dan ia
tidak secara langsung mengakibatkan satu perbezaan yang begitu ketara di antara kaum di
Malaysia kita ini tetapi apa yang saya hendak teruskan ialah sebagai...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan Yang
Berhormat.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Ya, insya-Allah. Bahawa kalau kita
boleh wujudkan satu sistem persekolahan menggunakan Bahasa Melayu sebagai
perantaraannya saya cadangkan supaya Bahasa Mandarin dan Bahasa Tamil yang kita
anggap sebagi bahasa-bahasa yang penting diwajibkan kepada masyarakat Cina dan India
di dalam negara kita ini dan sebagai mata pelajaran optional pada kaum-kaum lain
termasuk kaum Melayu dan itu sebabnya saya rasa tidak seditious ataupun berunsur
hasutan apa yang telah saya nyatakan di luar Parlimen dan itu sebabnya saya sanggup
untuk mengulangi apa yang telah saya nyatakan tadi di dalam Dewan yang mulia ini, itu
sahaja terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya rasa
cukuplah perbahasan untuk kementerian ini sudah 15 orang berbahas dan saya akan
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab selepas sesi soal jawab esok.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 2 Disember
2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.02 malam.
