 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
     
•  Minta  Kementerian  Sumber  Manusia 
Menyelesaikan Masalah Keputusan Mahkamah 
Perusahaan Yang Tidak Adil Terhadap Pekerja 
Yang Hilang Pekerjaan 
    - YB. Puan Teresa Kok (Seputeh)    (Halaman 3) 
  
•  Dasar Saringan COVID-19 oleh Kementerian 
Kesihatan Malaysia 
    - YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)      (Halaman 7) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.7.10.2021  3 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 7 Oktober 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
                         
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Minta Kementerian Sumber Manusia Menyelesaikan 
Masalah Keputusan Mahkamah Perusahaan 
Yang Tidak Adil Terhadap Pekerja Yang Hilang Pekerjaan 
 
 
2.34 ptg. 
Puan Teresa Kok [Seputeh]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pandemik COVID-
19 telah menyebabkan ramai pekerja diberhentikan kerja tanpa diberikan apa-apa pampasan 
oleh  pihak  majikan.  Ramai  pekerja  yang  dipecat  tersebut  terpaksa  memfailkan  kes 
pembuangan pekerjaan mereka kepada Mahkamah Perusahaan.  Di bawah Seksyen 20 ini, 
mana-mana pekerja yang dipecat secara tidak adil dikehendaki mengemukakan aduan dan 
bukti notis pemecatan secara bertulis kepada Jabatan Perhubungan Perusahaan Malaysia 
(JPPM) dalam tempoh 60 hari. 
Masalah sekarang ialah, ketika tempoh kawalan PKP, ramai pekerja tidak dapat 
memfailkan rayuan mereka secara fizikal kepada JPPM kerana mereka tidak tahu proses dan 
hak rayuan pembuangan pekerjaan di bawah Seksyen 20 Akta Perhubungan Perusahaan 
(APP) 1967. Ada yang terlepas pandang tempoh had memfailkan kes dalam 60 hari. Apa yang 
mengecewakan ialah Mahkamah Perusahaan selalu mengambil masa yang panjang untuk 
mendengar kes dan mengeluarkan keputusan. Ada Mahkamah Perusahaan yang malah ambil 
tiga tahun untuk keluarkan award. 
Selain  itu,  sesetengah  Pengerusi  Mahkamah  Perusahaan  tidak  memberi  award 
ataupun ganti rugi yang adil atau sewajarnya mengikut kontrak pekerjaan kepada pekerja 
4   KKDR.7.10.2021 
 
yang menang dalam kesnya. Ada juga yang mendapat ganti rugi yang sungguh rendah, iaitu 
potongan 50 peratus hingga 80 peratus berbanding dengan kiraan gaji yang telah hilang. 
Untuk makluman Dewan yang Mulia, pekerja yang mengadu berkenaan tidak boleh 
bekerja di mana-mana syarikat sehingga kes mereka selesai di Mahkamah Perusahaan. Ini 
bermaksud seseorang pekerja yang dipecat secara tidak adil mungkin perlu tunggu tiga tahun 
tanpa kerja dan hanya mendapat 50 peratus daripada jumlah pendapatan yang sepatutnya 
ditawarkan kepada beliau. 
Di bawah Undang-undang Akta Perhubungan Perusahaan (APP) 1967, pekerja yang 
tidak puas hati terhadap award yang diberikan oleh Mahkamah Perusahaan boleh merayu ke 
Mahkamah Tinggi dengan menanggung kos sendiri. Akan tetapi, ramai di antara mereka 
memang tidak mampu berbuat demikian. 
Justeru, saya ingin menyeru Kementerian Sumber Manusia; 
(i)  mengadakan  sistem  pengiraan  pampasan  (award)  yang  lebih 
sistematik dan telus untuk rujukan semua Pengerusi Mahkamah 
Perusahaan; 
(ii)  menghapuskan Schedule II dalam Akta Perhubungan Perusahaan 
(APP) 1967; 
(iii)  mengehendaki  Mahkamah  Perusahaan  mengeluarkan  award 
kepada pekerja 
dipecat dalam tempoh 90 hari; dan 
(iv)  membantu pekerja untuk menuntut keadilan daripada majikan yang 
enggan bayar award kepada pekerja. 
 
Sekian, terima kasih.  
 
2.37 ptg.  
 Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Usul yang dibawa oleh Yang 
Berhormat  Seputeh,  Puan  Teresa  Kok.  Saya  telah  memperincikan  usul  yang  telah 
dibangkitkan ini. Ada lima perkara yang telah disentuh iaitu; 
(i)  mengadakan  sistem  pengiraan  pampasan  (award)  yang  lebih 
sistematik dan telus untuk rujukan semua Pengerusi Mahkamah 
Perusahaan; 
(ii)  menghapuskan  Second  Schedule  dalam  Akta  Perhubungan 
Perusahaan (APP) 1967; 
KKDR.7.10.2021  5 
 
(iii)  mengehendaki  Mahkamah  Perusahaan  mengeluarkan  award 
kepada pekerja dipecat dalam tempoh 90 hari; dan 
(iv)  membantu pekerja untuk menuntut keadilan daripada majikan yang 
enggan bayar award kepada pekerja. 
 
Tuan Yang di-Pertua, panduan pengiraan pampasan kerana pemecatan yang tidak 
wajar telah pun sedia ada dan sangat jelas diperuntukkan dalam Nota Amalan Yang di-Pertua 
Mahkamah Perusahaan No. 3, Tahun 2019 mengenai Garis Panduan Penurunan Award bagi 
kes-kes pembuangan kerja. 
Cara pengiraan pampasan dalam Nota Amalan ini diguna pakai tanpa sebarang 
kekeliruan  oleh  semua  Pengerusi  Mahkamah  Perusahaan  apabila  memutuskan  untuk 
memberikan remedi, pembayaran ganti rugi kepada Pihak Menuntut yang dibuang kerja tanpa 
sebab dan alasan yang wajar oleh majikannya. Jadi setakat ini, tiada sebarang semakan 
kehakiman yang difailkan ke Mahkamah Tinggi oleh pihak yang terkilan dengan keputusan 
Mahkamah Perusahaan yang mengguna pakai sistem pengiraan pampasan sebagaimana 
diperuntukkan dalam Nota Amalan No. 3, Tahun 2019 tersebut. 
Jadual Kedua Akta Perhubungan Perusahaan 1967 [Akta 177] adalah merupakan 
perhubungan perusahaan 1997 iaitu akta – sebahagian daripada peruntukan undang-undang 
yang telah lama mantap dalam Akta 177 ini. Jadi, jadual ini diletakkan dalam Akta 177 bagi 
memastikan pampasan yang di-award-kan kepada Pihak Yang Menuntut tidak melebihi 12 
dan 24 bulan pampasan gaji. Not more than 24 months, dengan izin bila keputusan dibuat.  
Pampasan gaji ke belakang mengikut status pekerja dikira secara adil berdasarkan prinsip 
undang-undang dan fakta serta keterangan yang dikemukakan oleh pihak yang bertikai. Ini 
telah  dipersetujui  oleh kesatuan-kesatuan  sekerja  dengan  pihak  Jabatan  Pembangunan 
Perusahaan.    
Jadi, saya rasa, mungkin, pekerja-pekerja yang terlibat ini tidak diberi penerangan 
secara jelas tentang hak-hak mereka. Jadi, pihak kementerian perlu bertindak lebih agresif 
dalam keadaan kita menghadapi pandemik COVID-19, macam-macam boleh terjadi. Sama 
ada eksploitasi daripada pihak majikan dan juga kekurangan pengetahuan daripada segi hak 
pekerja-pekerja ini. Jadi, Mahkamah Perusahaan sentiasa memastikan setiap kes yang 
dirujuk ke Mahkamah Perusahaan dapat diselesaikan secepat mungkin supaya keadilan 
dapat diberikan kepada semua pihak bertikai di hadapannya. 
Bagi memastikan perkara ini terlaksana, Piagam Pelanggan Mahkamah Perusahaan 
memperuntukkan bahawa semua award akan dikeluarkan oleh Pengerusi Mahkamah adalah 
dalam tempoh 90 hari daripada tarikh pemfailan hujahan terakhir oleh kedua-dua pihak. Selain 
itu, kewajipan menurunkan award dalam tempoh 90 hari juga telah ditetapkan sebagai KPI 
6   KKDR.7.10.2021 
 
bagi semua Pengerusi Mahkamah Perusahaan dan juga dijadikan sebagai pengukur prestasi 
Pengerusi Mahkamah Perusahaan. Pada masa sekarang, mekanisme untuk penguatkuasaan 
award Mahkamah Perusahaan yang sedia ada adalah melalui prosiding ketidakpatuhan 
award (non-compliance) yang difailkan oleh Pihak Menuntut terhadap pihak syarikat atau 
majikan  di  bawah  Seksyen  56  Akta  177  apabila  majikan  gagal  mematuhi  award  yang 
dikeluarkan. 
Pendengaran kes-kes ketidakpatuhan award ini disegerakan dalam prosiding yang 
ringkas dan award ketidakpatuhan akan dikeluarkan dalam masa yang singkat. Sekiranya 
pihak syarikat masih gagal atau enggan mematuhi award ketidakpatuhan yang diputuskan, 
Pihak Yang Menuntut bolehlah membuat permohonan di bawah Seksyen 56(4) Akta 177, 
memohon  award  ketidakpatuhan  tersebut  didaftarkan  dengan  Mahkamah  Sesyen  bagi 
membolehkan  Pihak  Yang  Menuntut  memulakan  prosiding  sivil  terhadap  syarikat  di 
Mahkamah Seksyen. 
Tuan Yang Dipertua, hak-hak pekerja memang sangat kita teliti untuk kita memberikan 
perlindungan kepada pekerja. Begitu juga kepada hak-hak para majikan. Tuan Yang di-
Pertua, di atas usul yang dibangkitkan ini oleh Yang Berhormat Seputeh, sahabat saya Puan 
Teresa Kok  sebagai seruan untuk membantu pekerja-pekerja menuntut keadilan berkenaan 
majikan  yang  enggan  mematuhi  award  yang  dikeluarkan  oleh  Mahkamah  Perusahaan 
Malaysia,  Jabatan  Perhubungan  Perusahaan  Malaysia  (JPPM)  di  bawah  Kementerian 
Sumber Manusia melalui pindaan Akta 177 yang telah berkuat kuasa pada 1 Januari 2021 
telah  membuat  pindaan  terhadap  peruntukan  Seksyen  56(3)  Akta  177  iaitu  berhubung 
ketidakpatuhan terhadap award seperti berikut –  
Maknanya mereka tidak patuh sama ada mahkamah tidak patuh atau majikan tidak 
patuh tetapi ada hak pekerja untuk kita melihat kepada Seksyen 56(3) Akta 177; 
(i)  hukuman denda dinaikkan daripada tidak melebihi RM2,000 
kepada tidak melebihi RM50,000; dan 
(ii)  memperkenalkan peruntukan baharu iaitu memberi kuasa kepada 
Mahkamah Majistret, Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan untuk 
mengarahkan orang yang disabitkan kesalahan membayar apa-apa 
bayaran tertunggak berkaitan award kepada pekerja terlibat. 
 
Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
  
 
 
 
 
KKDR.7.10.2021  7 
 
Dasar Saringan COVID-19 oleh Kementerian 
Kesihatan Malaysia 
 
2.45 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, isu yang ingin saya 
utarakan  hari  ini  adalah  mengenai  dasar  saringan  COVID-19  yang  diamalkan  oleh 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  (KKM)  bagi  membendung  penularan  wabak  tersebut. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum, jumlah kes COVID-19 di Malaysia masih amat tinggi 
walaupun pelbagai fasa dan bentuk Perintah Kawalan Pegerakan (PKP)... 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Yang Berhormat Kota Melaka, minta sikit sahaja, 
minta kebenaran hendak keluar mahu buat penggulungan di Dewan Negara. Terima kasih, 
minta maaf ganggu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat 
Kota Melaka.    
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin untuk 
membaca semula.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan, Yang Berhormat 
Kota Melaka.   
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, isu 
yang ingin saya utarakan hari ini adalah mengenai dasar saringan COVID-19 yang diamalkan 
oleh Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) bagi membendung penularan wabak tersebut. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum, jumlah kes COVID-19 di Malaysia masih amat 
tinggi  walaupun  pelbagai  fasa  dan  bentuk  Perintah  Kawalan  Pegerakan  (PKP)  telah 
dilaksanakan sejak awal tahun ini.  Peningkatan kes ini bukan sahaja disebabkan oleh varian 
baharu  seperti  Delta, tetapi  juga  kerana jumlah  saringan  COVID-19  yang  dijalankan  di 
peringkat komuniti tidak mencukupi. Kesannya, kadar positif (positive rate) di Malaysia telah 
melonjak melebihi 10 peratus pada bulan Ogos yang lepas. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak memberi sebuah contoh kejadian yang telah 
berlaku di Melaka iaitu di Flat Pantai Peringgit, virus COVID-19 telah tular di peringkat komuniti 
sehingga meragut empat nyawa penghuni di flat tersebut. Terdapat sebuah keluarga yang 
kemudiannya mula menunjukkan gejala COVID19, iaitu demam, batuk dan hilang deria bau.  
Keluarga ini telah pergi ke klinik kesihatan KKM yang terdekat bagi menjalani pemeriksaan 
lanjut dan saringan. Namun, mereka diberitahu bahawa mereka tidak akan disaring kerana 
bukan kontak rapat atau golongan yang berisiko tinggi walaupun mereka telah menunjukkan 
gejala COVID-19 yang jelas dan terdapat kes positif di flat yang mereka tinggal. 
Selepas beberapa hari, keluarga tersebut kemudiannya mengambil keputusan untuk 
membuat saringan di klinik swasta walaupun memerlukan bayaran yang amat tinggi. Apabila 
8   KKDR.7.10.2021 
 
keputusan keluar, seluruh keluarga didapati positif COVID-19. Tuan Yang di-Pertua, daripada 
kejadian  ini  kita  dapat  lihat  betapa  bahayanya  jika  contact  tracing  dan  saringan  tidak 
dijalankan dengan betul dan meluas. Jika keluarga tersebut tidak membuat saringan sendiri, 
kemungkinan virus tersebut akan terus merebak dan menyebabkan kematian. 
Selain itu, timbul juga persoalan sama ada perkara sedemikian berlaku kerana KKM 
kekurangan  peruntukan  ataupun  kapasiti  untuk  menjalankan  saringan  COVID-19.  Maka 
dengan ini saya memohon penjelasan lanjut daripada pihak KKM mengenai dasar saringan 
COVID-19 yang diamalkan dan mengapakah kejadian seperti di Flat Pantai Peringgit boleh 
berlaku, di mana seseorang yang bergejala masih tidak disaring? Selain itu, saya juga 
memohon KKM menjelaskan apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk meningkatkan 
jumlah saringan dan menurunkan kadar positif COVID-19 di Malaysia.  
Sekian, terima kasih.   
 
2.50 ptg. 
 Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Bismillahi 
Rahmani Rahim.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kota 
Melaka.    
Tuan Yang di-Pertua, insiden yang dilaporkan ini tidak sepatutnya terjadi iaitu di mana 
individu bergejala yang datang ke klinik kesihatan untuk mendapatkan pemeriksaan lanjut dan 
saringan bagi COVID-19 telah tidak dikendalikan sebagaimana surat arahan bertarikh 2 Ogos 
2021 yang dikeluarkan oleh pihak Jabatan Kesihatan Negeri (JKN) Melaka. Melalui surat 
arahan ini, strategi baharu bagi mengurangkan lonjakan kes COVID-19 di negeri Melaka telah 
digariskan yang antara lain turut memberikan lebih fokus kepada aktiviti saringan dalam 
kalangan individu bergejala. 
Justeru, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) bersedia untuk membuat siasatan 
lanjut terhadap aduan insiden di Flat Pantai Peringgit yang dibangkitkan ini. Dalam hal ini, 
kerjasama  Ahli  Yang  Berhormat  adalah  dimohon  untuk  mengemukakan  butiran  lanjut 
keluarga terlibat berserta nama klinik kesihatan di mana insiden ini berlaku, termasuk tarikh 
dan masa lawatan tersebut kepada pihak JKN Melaka. Melalui maklumat yang diberikan ini, 
siasatan lanjut akan dapat dijalankan oleh pihak JKN Melaka seterusnya membantu mereka 
untuk mengenal pasti punca dan mengelakkan ia dari berulang semula pada masa hadapan. 
Untuk makluman, secara purata tempoh inkubasi COVID-19 adalah sekitar 14 hari. 
Dalam tempoh ini, kehadiran virus dalam badan seseorang individu mengalami peningkatan 
bermula pada hari pertama seseorang individu dijangkiti. Bagi membolehkan ujian PCR 
COVID-19 mampu mengesan kehadiran virus semasa ujian dilaksanakan dan memberikan 
KKDR.7.10.2021  9 
 
keputusan positif, bebanan virus (viral load) di dalam tubuh individu tersebut perlu berada 
pada suatu tahap yang cukup tinggi untuk ia dikesan. 
Oleh itu, keputusan ujian adalah merupakan status individu tersebut pada ketika 
tempoh masa ia dilaksanakan sahaja. Ia hanya terpakai untuk suatu tempoh yang amat 
singkat dari tarikh ia dijalankan sebagai suatu proksi. Suatu senario sebagai contoh situasi 
yang berlaku, seorang individu terdedah kepada jangkitan pada hari pertama dan kini virus 
tersebut telah  berada  di  dalam  badan beliau  serta  memulakan  proses  replikasi.  Beliau 
menjalani ujian pada hari kedua, namun pada ketika itu bebanan virus (viral load) di dalam 
tubuhnya belum berada pada suatu tahap yang cukup tinggi untuk ia dikesan. Ini akan 
menyebabkan beliau dikesan sebagai negatif. Melalui aktiviti seharian, beliau seterusnya 
berpotensi untuk menyebarkan virus yang kini telah berada di dalam tubuhnya kepada orang 
lain di persekitarannya terutama sekali sekiranya beliau leka dalam mematuhi amalan norma 
baharu.   
Kesimpulannya, ujian COVID-19 bukanlah suatu perkara rutin yang perlu dijalani oleh 
anggota masyarakat. Ujian ini sebaik-baiknya dilaksanakan apabila terdapat indikasi yang 
kukuh  untuk  berbuat  demikian.  Virus  COVID-19  telah  berada  di  persekitaran  kita.  
Penularannya adalah suatu proses yang dinamik, berbanding dengan aktiviti pengujian yang 
bersifat statik. Mengambil kira risiko pendedahan tersebut, apa yang lebih penting adalah 
pematuhan kepada standard operating procedure (SOP) wajib dipatuhi pada setiap masa oleh 
setiap ahli masyarakat.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendekatan mass testing secara bersasar 
diguna pakai oleh KKM sejak bermulanya pandemik COVID-19 di Malaysia sehingga kini, di 
samping pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan Diperketat (PKPD) bagi lokaliti-lokaliti 
yang dikenal pasti. Ini dapat memastikan pengurusan sumber yang berkesan dan bertepatan, 
mengambil  kira  keupayaannya  untuk  memaksimumkan  keberhasilan  daripada  aktiviti 
saringan yang dilaksanakan. Ini dibandingkan pula dengan pendekatan saringan mega atau 
ujian secara besar-besaran yang akan memberikan bebanan kepada kapasiti perkhidmatan 
kesihatan sedia ada dan juga bebanan tambahan kepada keperluan kewangan, serta secara 
tidak langsung gangguan kepada penghidupan (livelihood) rakyat yang terkesan apabila 
pelaksanaan aktiviti secara besar-besaran ini.  
Seperti  Ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  kerajaan  telah  memperkenalkan 
penggunaan kit ujian pantas antigen kendiri. Sehingga 3 September 2021, Kementerian 
Kesihatan  (KKM)  melalui  pihak  Berkuasa  Peranti  Perubatan  (MDA)  telah  memberikan 
kelulusan bersyarat bagi pengimportan dan pengedaran untuk sejumlah 18 kit ujian kendiri 
COVID-19. Kelulusan berkenaan dibuat dengan mengambil kira kepentingan kesihatan dan 
keselamatan  awam  selain  menyedari  keperluan  penggunaan  oleh  orang  awam  dalam 
10   KKDR.7.10.2021 
 
membantu memudahkan proses pengesanan dan pengawalan jangkitan COVID-19 sekali gus 
membantu mengurangkan bebanan petugas kesihatan. 
Penggunaan kit ujian ini tidak menggantikan fungsi diagnostik Reverse Transcription 
Polymerase Chain Reaction (RT-PCR), tetapi boleh digunakan oleh orang awam untuk 
menjalankan saringan kendiri bagi mendapat keputusan mengenai status jangkitan COVID-
19 dengan cepat dan mudah sebelum tindakan selanjutnya diambil. Langkah-langkah – ini 
soalan kedua. Langkah-langkah yang akan diambil untuk meningkatkan jumlah saringan dan 
menurunkan kadar positif COVID-19. Kerajaan telah melaksanakan pelbagai inisiatif bagi 
meningkatkan  jumlah  ujian  saringan  COVID-19  di  Malaysia  bertujuan  untuk 
mempertingkatkan pengesanan dan kawalan wabak COVID-19 seperti berikut;  
Pertama, meningkatkan kapasiti perkhidmatan ujian makmal RT-PCR khususnya di 
fasiliti KKM dan agensi-agensi kerajaan lain dan fasiliti swasta bagi menampung keperluan 
peningkatan ujian RT-PCR COVID-19. Sehingga 16 September 2021, bilangan makmal di 
seluruh Malaysia yang telah diluluskan untuk menjalankan pengujian RT-PCR bagi SARS 
COV-2 adalah sebanyak 99 buah makmal dengan kapasiti keseluruhan berjumlah 121,803 
pengujian sehari. Purata ujian harian bagi Sept 2021 dari 1 sehingga 15 September adalah  
65,000 ujian sehari, yang mana penggunaan kapasiti makmal sedia ada hanya pada tahap 
53 peratus.  
Kedua, menggalakkan penggunaan saringan ujian COVID-19 menggunakan kit ujian 
pantas Rapid Test Kits Antigen (RTK Antigen) di fasiliti kesihatan kerajaan dan swasta bagi 
mendapatkan  keputusan  ujian  yang  pantas,  bertujuan  untuk  tindakan  pencegahan  dan 
kawalan dengan segera. Ujian ini disasarkan kepada individu yang bergejala atau mempunyai 
kontak rapat kepada kes positif dan memenuhi kriteria saringan. Saringan menggunakan R 
RTK Antigen juga digalakkan dalam aktiviti saringan di sektor-sektor pendidikan, perindustrian 
dan  pelancongan  termasuk  sektor  pelancongan  dan  sektor  sosial.  Saringan  COVID-19 
menggunakan ujian RT-PCR atau RTK Antigen juga disasarkan kepada kumpulan yang 
berisiko iaitu di; 
(i)  pintu masuk antarabangsa dan domestik; 
(ii)  pusat-pusat tahanan; dan 
(iii)  pusat-pusat jagaan jangka masa panjang seperti pusat jagaan  
    warga emas. 
 
Kerajaan juga menggalakkan komuniti untuk mengambil tanggungjawab bersama dan 
inisiatif dengan melakukan ujian kendiri menggunakan kit ujian pantas. Bagi meningkatkan 
lagi penggunaan kit ujian kendiri RTK Antigen di kalangan rakyat Malaysia dan memastikan 
harga adalah mampu milik, penetapan harga siling telah dilakukan pada 5 September 2021. 
KKDR.7.10.2021  11 
 
Harga siling yang telah diluluskan untuk kedai runcit adalah RM19.90 dan RM16.00 bagi harga 
pukal. Sekian, terima kasih. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.58 petang] 
   
 
