 KKDR. 12.11.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 12 November 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pembinaan Bangunan Baharu untuk SJK(T) Ladang Jasin, Melaka 
 
2.34 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk ucapan saya ialah 
Pembinaan Bangunan Baharu untuk SJK(T) Ladang Jasin, Melaka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan isu berkaitan dengan SJK(T) Ladang 
Jasin di Melaka. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sekolah tersebut telah dibina sejak zaman 
penjajahan British lagi. Oleh itu, bangunan sekolah tersebut sudah menjadi terlalu usang dan 
infrastruktur-infrastruktur lain seperti jalan masuk juga tidak lengkap. Sejak tahun 2011 lagi, 
kerajaan  yang  lama  telah  berjanji  untuk  membina  sebuah  bangunan  baharu  untuk  sekolah 
tersebut.  
Pada tahun 2013, tanah untuk pembiayaan sekolah tersebut telah diberi milik. Pada tahun 
2014, bekas Menteri Pelajaran menyatakan bahawa RM3.8 juta diperuntukkan untuk pembinaan 
bangunan baharu tersebut. Namun sehingga hari ini, bangunan baharu untuk SJK(T) Ladang Jasin 
masih belum dibina lagi. Kesannya, para pelajar terpaksa belajar dalam keadaan yang amat tidak 
selesa dan kurang selamat. Di bawah Kerajaan PH yang baharu, saya amat berterima kasih 
kepada Timbalan Menteri yang telah turun padang dan melawat sekolah tersebut pada bulan Julai 
2019. Timbalan Menteri telah memaklumkan bahawa pembinaan bangunan baru tersebut akan 
diteruskan secepat mungkin.  
 KKDR. 12.11.2019   2 
 
Walau bagaimanapun, saya membangkitkan isu ini di Parlimen atas permintaan ibu bapa 
sekolah tersebut. Khususnya, mereka berharap agar pihak kementerian dapat memberi respons 
secara rasmi mengenai status pembinaan sekolah ini termasuk garis masa dan tarikh jangkaan 
siap. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima  kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Kota Melaka terhadap keprihatinan beliau membangkitkan isu 
berkaitan pembinaan bangunan baharu SJK(T) Ladang Jasin, Melaka. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SJK(T) Ladang Jasin Lalang, berstatus sekolah 
bantuan kerajaan. Sekolah ini telah diberi kelulusan berpindah oleh Ketua Pendaftar Institusi 
Pendidikan dan Guru Kementerian Pendidikan Malaysia pada 21 Julai 2012 disebabkan oleh 
penurunan enrolmen yang ketara di tapak lama akibat migrasi penduduk dari kawasan ladang 
tersebut ke kawasan bandar serta keadaan bangunan yang telah usang dan tidak ekonomik untuk 
dibaiki. Tapak baharu seluas 4 ekar di lot 7043, Mukim Jasin hak milik kerajaan negeri telah 
diberikan kepada sekolah ini bagi membolehkan sekolah ini beroperasi dalam suasana yang lebih 
selesa serta dapat membantu peningkatan enrolmen murid sekolah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, skop projek yang telah dicadangkan untuk pembinaan bangunan 
baharu SJK(T) Ladang Jasin Lalang ini merangkumi 6 bilik darjah dan lain-lain kemudahan. Atas 
dasar keprihatinan KPM dan kepentingan pendidikan, Kementerian Kewangan telah bersetuju 
agar Kerajaan Persekutuan secara keseluruhannya menanggung sebanyak RM3.5 juta daripada 
kos projek pembinaan bangunan baharu tersebut. Peruntukan tersebut akan disalurkan secara 
berperingkat kepada Kerajaan Negeri Melaka sebagai agensi pelaksana mengikut keperluan aliran 
tunai projek tersebut.  
Sehingga kini, pihak Jabatan Kerja Raya (JKR) Negeri sebagai pelaksana projek yang telah 
dilantik oleh Kerajaan Negeri Melaka sedang dalam proses menjalankan kerja ujian tanah di tapak 
projek, mereka bentuk bangunan dan susun atur serta penyediaan dokumen tender supaya 
pelantikan  kontraktor  bagi  projek  ini  boleh  melalui  proses  tender  terbuka.  Pihak  JKR 
menjangkakan projek pembinaan akan bermula selewat-lewatnya pada awal April tahun 2020 dan 
dijangka siap dalam tempoh dua tahun.  
Secara kesimpulannya, pihak KPM amat berharap agar pihak berkepentingan terutamanya 
LPS  dapat  membantu  untuk  memastikan  pembinaan  SJK(T)  di  tapak  baharu  ini  akan 
 KKDR. 12.11.2019   3 
 
meningkatkan enrolmen murid agar sekolah ini tidak menjadi sekolah kurang murid pada masa 
hadapan. Sekian jawapan, terima kasih. 
 
 
Sindiket Perjudian Dalam Talian dan Premis Haram 
 
2.39 ptg. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Sindiket Perjudian Dalam Talian dan Premis Haram.  
Sindiket perjudian dalam talian di sekitar Permatang Pauh bergerak semakin aktif menerusi 
peranti bimbit dan premis haram yang telah menjadi wabak masalah sosial buat penduduk 
setempat. Secara puratanya, kawasan Parlimen Permatang Pauh terdiri daripada kaum Melayu – 
66.8 peratus, Cina – 19.4 peratus, India – 6.3 peratus dan bukan warganegara – 6.7 peratus. Dari 
segi demografinya, majoriti adalah kaum Melayu dan secara tidak langsung pembukaan premis 
judi haram dilihat sebagai melanggar adab dan norma masyarakat setempat.  
■1440 
Proses operasi perjudian di premis secara haram yang dimaksudkan adalah dengan 
berselindung  di  sebalik  premis  perniagaan  kecil-kecilan  seperti  kedai  runcit  dalam  kawasan 
Permatang  Pauh,  melalui  dalam  talian  menerusi  peranti  bimbit,  pelanggan  akan  mendapat 
keputusan bagi sebarang tebusan hadiah serta wang yang dimenangi dan boleh ditebus di premis 
berkenaan. Manakala kaedah pembelian nombor judi dibeli secara terus di premis-premis ini juga.  
Untuk makluman, Pejabat Parlimen Permatang Pauh serta Pejabat ADUN Penanti telah 
menerima banyak aduan berkenaan isu ini oleh masyarakat awam yang bimbang oleh kerana 
kebanyakan pelanggan yang terlibat terdiri daripada kalangan pelajar sekolah serta anak muda. 
Selain daripada terdapat premis perjudian yang beroperasi selama 24 jam, salah satu premis yang 
terlibat dengan sindiket perjudian yang beroperasi selama 24 jam, salah satu premis yang terlibat 
dengan sindiket perjudian secara haram ini lokasinya ini berada tidak kurang 50 meter dari Pusat 
Khidmat Ahli Parlimen Permatang Pauh.  
Setakat ini, lokasi yang telah dikenal pasti menerusi siasatan saya adalah: 
(i)  dua premis di Taman Mengkuang Indah (No. 20 dan 22 A); 
(ii)  satu premis di Taman Oren Hartamas; dan 
(iii)  dua premis di pekan Penanti Kubang Semang.  
Penduduk kawasan pernah mengambil tindakan awal dengan melaporkan perkara ini pada 
pihak polis supaya dapat menjalankan siasatan yang sewajarnya tetapi malangnya apabila sampai 
 KKDR. 12.11.2019   4 
 
di peringkat mahkamah, perkara ini tidak dapat didakwa di atas alasan kekurangan bukti. Namun 
begitu, penduduk percaya bahawa pengusaha mempunyai sistem bagi menutup data urus niaga 
yang mampu menjadi bukti yang kukuh. Maklumat terkini yang dimaklumkan oleh pihak penduduk, 
premis perjudian haram ini kali terakhir diserbu pada Jun 2019 tetapi sehingga kini masih lagi 
beroperasi 24 jam.  
Saya sedia maklum bahawa komitmen PDRM yang telah menyediakan saluran hotline 
khas bagi kegiatan judi haram sejak Julai 2018. Justeru selaras dengan itu, di bawah Akta 
Pencegahan Jenayah 1959 (POCA), yang saya juga kritik, Pejabat Parlimen Permatang Pauh 
mohon perhatian daripada Kementerian Dalam Negeri untuk menemukan jalan penyelesaian 
berkenaan isu ini yang telah menjadi punca masalah sosial yang amat membimbangkan di 
kalangan penduduk Permatang Pauh agar penganjur judi haram tidak kembali beroperasi. Sekian, 
terima kasih.  
 
2.42 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Kementerian Dalam Negeri melalui Polis Diraja Malaysia (PDRM) memandang serius isu-
isu berkaitan perjudian haram di negara ini. Usaha dan langkah-langkah yang drastik telah diambil 
untuk membanteras kegiatan ini yang boleh memberi kesan negatif kepada semua golongan 
masyarakat khususnya golongan muda.  
Sindiket penjualan loteri awam tanpa lesen telah dikesan beroperasi sejak dahulu lagi di 
Pulau Pinang. Tindakan yang tegas telah diambil oleh pihak PDRM terutamanya Jabatan Siasatan 
Jenayah Kontinjen Pulau Pinang yang sentiasa menjalankan risikan dan serbuan terhadap premis-
premis yang dipercayai masih menjalankan kegiatan perjudian haram termasuk judi atas talian 
yang semakin popular pada zaman kini.  
Sebelum ini, modus operandi menggunakan premis seperti kedai runcit, restoran dan kedai 
telekomunikasi telah digunakan oleh sindiket bagi menjalankan aktiviti haram ini. Kini, transformasi 
modus  operandi  baru  telah  berlaku  di  mana  pihak  sindiket  bergerak  secara  mobil  mencari 
pelanggan dan pertaruhan dibuat menggunakan alat komunikasi sebagai perantara.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa cabaran PDRM pada hari ini ialah 
berkenaan dengan isu judi online ini kerana server yang host permainan ini bukan letaknya di 
dalam negara kita tetapi terletak di luar negara. Jadi, ini yang memberikan masalah kepada kita 
dan kita sentiasa berkomunikasi dan bekerjasama rapat dengan Kementerian Komunikasi dan 
 KKDR. 12.11.2019   5 
 
Multimedia untuk block mana-mana IP address yang kita kenal pasti host permainan judi haram 
ini.  
Akan tetapi sebagaimana kita sedia maklum, apabila kita block IP address ini, operator judi 
yang berpusat di luar negara ini hanya tukar IP address menggunakan komputer baru dan mereka 
boleh online semula. Inilah menjadi masalah kepada kita. Walaupun begitu, pihak PDRM akan 
terus mengkaji dan meneliti jika ada teknologi-teknologi baru yang boleh membantu kita dalam 
mengekang perjudian secara online ini.  
Aduan berkenaan dengan kegiatan perjudian ekor haram yang dikatakan masih beroperasi 
secara 24 jam serta berhampiran dengan Pusat Khidmat Ahli Parlimen Permatang Pauh telah 
diambil maklum dan dikenal pasti. Hasil semakan dan risikan pihak PDRM, ada di antara alamat 
yang dimaksudkan adalah wujud tetapi ianya tidak lagi beroperasi sehingga ke hari ini di mana 
ianya berada di bawah kawasan Daerah Seberang Perai Tengah, Pulau Pinang.  
Berdasarkan semakan tindakan oleh penguat kuasa, premis yang beralamat di No. 20 dan 
22A, Jalan Kubang Semang, Taman Mengkuang Indah telah diserbu pihak polis sebanyak lima 
kali dan seramai lima orang subjek telah ditangkap sebagai ejen penulis nombor ekor haram bagi 
tempoh mulai tahun 2018 sehingga Oktober 2019. Kesemua tangkapan telah dituduh dan telah 
dijatuhkan hukuman yang setimpal oleh pihak mahkamah.  
Bagi aduan sebuah premis di Taman Oren Hartamas, pemantauan terhadap kegiatan judi 
ekor haram ini masih dalam tindakan serta pihak polis dapati tiada aktiviti perjudian haram yang 
dikesan di kawasan ini kerana kawasan tersebut merupakan kawasan perumahan yang baru. 
Semakan lanjut di kawasan Pekan Penanti, Kubang Semang mendapati terdapat dua premis yang 
dikesan pernah diserbu pihak polis sebelum ini menjalankan aktiviti perjudian nombor ekor haram 
iaitu beralamat di No. 20 Jalan Penanti Mukim 3 dan No. 21 Jalan Penanti Mukim 2, Kubang 
Semang.  
Tujuh serbuan telah berjaya dilakukan melibatkan tangkapan terhadap 8 orang subjek 
dipercayai menjalankan kegiatan loteri awam tanpa lesen ke atas dua alamat premis tersebut bagi 
tempoh tahun 2018 sehingga kini. Kesemua tangkapan telah didakwa di mahkamah dan antaranya 
telah diambil tindakan alternatif di bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959.  
Berdasarkan statistik daripada Polis Diraja Malaysia, sebanyak 385 serbuan berjaya telah 
dibuat bagi tempoh Januari hingga Oktober 2018. Manakala bagi tahun 2019, bagi tempoh yang 
sama, sebanyak 298 serbuan berjaya telah dilaksanakan di daerah Seberang Perai Tengah. 
Daripada jumlah serbuan tersebut, seramai 406 orang subjek telah ditangkap bagi tahun 2018 
manakala bagi tahun 2019 seramai 320 subjek telah diberkas.  
 KKDR. 12.11.2019   6 
 
Hasil tindakan serbuan tersebut, 380 kes telah dibawa dan didakwa ke mahkamah pada 
tahun  2018.  Manakala  bagi  tahun  2019,  sebanyak  211  kes  turut  dituduh  bagi  kesalahan 
menganjurkan aktiviti perjudian haram di daerah Seberang Perai Tengah.  
Melalui rekod statistik PDRM bagi Kontinjen Pulau Pinang secara keseluruhannya bagi 
tahun 2017 sehingga 2019, seramai 10 orang subjek telah diambil tindakan di bawah Akta 
Pencegahan Jenayah 1959 (POCA) melibatkan kesalahan menganjurkan kegiatan perjudian 
nombor ekor haram. Manakala seramai 28 orang subjek telah diambil tindakan POCA bagi 
kesalahan tersebut dalam penganjuran judi dalam talian bagi tempoh yang sama.  
Pada  tahun  2019,  bagi  tempoh  Januari  hingga  Jun,  sebanyak  9  buah  premis  yang 
dipercayai menjalankan aktiviti perjudian haram di daerah Seberang Perai Tengah, Pulau Pinang 
telah diambil tindakan pemotongan bekalan elektrik di bawah Seksyen 21A, Akta Rumah Judi 
Terbuka 1993 melalui kerjasama pihak TNB dan juga pihak berkuasa tempatan. Pihak PDRM 
khususnya di Kontinjen Pulau Pinang menasihati masyarakat supaya dapat bekerjasama dengan 
pihak polis dengan menyalurkan maklumat berkaitan aktiviti perjudian haram yang dipercayai 
masih beroperasi di negeri ini agar kegiatan ini dapat dibanteras habis-habisan sehingga ke akar 
umbi.  
Pihak polis sentiasa komited dalam melaksanakan tugas dan akan memastikan tindakan 
undang-undang yang tegas dapat diambil kepada pihak yang cuba menjalankan aktiviti berbentuk 
pertaruhan dan perjudian secara haram. Selain itu juga, pihak polis sentiasa akan bekerjasama 
dengan semua pihak dan lain-lain agensi yang berkenaan bagi tujuan pembanterasan kegiatan 
judi haram di Pulau Pinang, khususnya dan di seluruh negara amnya.  
Dari  segi  undang-undang  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kewangan  dengan 
kerjasama Jabatan Peguam Negara dan Kementerian Dalam Negeri sedang mengkaji untuk 
meminda  undang-undang  berkaitan  judi.  Antara  elemen  yang  sedang  dilihat  adalah  untuk 
meningkatkan kadar hukuman dan pemenjaraan ke atas pemain judi mahupun penganjur. Perkara 
ini  juga  turut  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  semasa  pembentangan 
Belanjawan 2020 yang lalu. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang esok, Rabu 13 November 
2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
 
