MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 2 April 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Permohonan untuk Mendapatkan Kewarganegaraan Malaysia
2.34 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada petang ini
saya ingin membangkitkan isu permohonan kewarganegaraan.
Tuan Yang di-Pertua, isu permohonan kewarganegaraan telah menjadi isu yang
gagal ditangani oleh rejim kerajaan yang lepas dan isu ini kini diwarisi oleh Kerajaan
Pakatan Harapan. Harapan menggunung daripada para pemohon yang sangat
mendahagakan agar kerajaan baru dapat menamatkan penantian selama ini dengan
pemberian kewarganegaraan kepada para pemohon.
Untuk makluman, setakat 5 Mac 2019, saya telah menghantar 214 permohonan ke
Kementerian Dalam Negeri. Permohonan yang telah dikemukakan ini termasuklah
kategori- kategori berikut:
(a) warga emas (60 tahun ke atas) kelahiran Malaysia, sebanyak 62
permohonan;
(b) warga emas (60 tahun ke atas) bukan kelahiran Malaysia tetapi
telah bermastautin selama berpuluh tahun di Malaysia, sebanyak 15
permohonan;
(c) anak-anak yang ibunya warga asing tetapi ayah kandung adalah
warganegara Malaysia, yang masalahnya berpunca daripada ibu
bapa hanya mendaftarkan perkahwinan mereka selepas anak
dilahirkan, sebanyak 42 permohonan;
(d) anak-anak yang telah diangkat secara sah tetapi ibu dan atau bapa
kandung tidak diketahui kewarganegaraannya, sebanyak 42
permohonan;
(e) isteri kepada warga tempatan, sebanyak 32 permohonan; dan
(f) kategori lain, sebanyak 21 permohonan.
Saya percaya dengan menghantar permohonan terus ke Kementerian Dalam Negeri
(KDN) akan memudahkan atau mempercepatkan proses permohonan. Malahan, kesemua
permohonan tersebut disertakan dengan dokumen yang dibekalkan oleh para pemohon.
Daripada sejumlah 214 permohonan tersebut, kebanyakannya merupakan
permohonan berulang, di mana permohonan pernah dibuat sebelum ini, iaitu ketika di bawah
kerajaan rejim lama, namun pemohon gagal mendapat sebarang maklum balas ketika itu.
Para pemohon meletakkan harapan yang sangat tinggi terhadap kerajaan baru, khasnya
golongan warga emas yang bersandarkan kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada bulan Ogos 2018 yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon jasa baik pihak KDN memberikan maklum
balas untuk persoalan berikut:
(i) syarat-syarat permohonan untuk setiap kategori yang dinyatakan di
atas;
(ii) apakah prosedur seperti temu duga dan ujian akan dilakukan dalam
proses memberikan kewarganegaraan ini;
(iii) berapakah permohonan yang telah diluluskan untuk setiap
kategori yang dinyatakan di atas; dan
(iv) kenapakah masih ada permohonan daripada warga emas yang masih
belum diluluskan.
Saya mohon perhatian Yang Berhormat Menteri KDN memberi jawapan terhadap
persoalan-persoalan yang diketengahkan ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Rasah. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyatakan di sini bahawa ya, benar Yang Berhormat Rasah ada menghantar sejumlah
permohonan ke pejabat saya dan untuk makluman saya telah menyerahkan borang-borang
ini kepada pegawai-pegawai yang berkenaan untuk dipertimbangkan.
Akan tetapi bagi soalan (a) yang telah dinyatakan sebentar tadi, syarat-syarat asas
permohonan kewarganegaraan bagi setiap kategori adalah seperti yang ditetapkan dalam
Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan di samping keperluan untuk para pemohon
melengkapkan Borang Permohonan Kewarganegaraan bersama-sama dokumen yang
dinyatakan dalam Senarai Semak Permohonan Kewarganegaraan. Syarat-syarat
permohonan kewarganegaraan mengikut kategori di bawah Perlembagaan Persekutuan
adalah seperti berikut:
(i) Perkara 15(1) bagi isteri kepada warganegara Malaysia dengan syarat
bermastautin di Persekutuan sekurang-kurangnya selama dua tahun yang
dikira daripada pegangan kad pengenalan MyPR dan berkelakuan baik
yang dinilai melalui Tapisan Keselamatan PDRM;
(ii) Perkara 15(2) bagi anak kepada warganegara berumur kurang dari 21
tahun dengan syarat kanak-kanak dapat dibuktikan keberadaan di
Persekutuan dan permohonan dikemukakan oleh ibu bapa berstatus
warganegara yang berkahwin secara sah. Manakala bagi penjaga yang
ingin membuat permohonan, hendaklah mengemukakan surat hak
penjagaan daripada mahkamah;
(iii) Perkara 15A, keadaan khas bagi kanak-kanak berumur kurang dari 21
tahun yang dapat dibuktikan keberadaan di Persekutuan iaitu anak angkat,
anak tidak sah taraf, dan kanak-kanak di bawah jagaan institusi atau
Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) dengan syarat seperti berikut:
(a) anak angkat: pengambilan anak angkat secara sah oleh ibu/bapa
angkat berstatus warganegara;
(b) anak tidak sah taraf: permohonan oleh ibu bapa kandung boleh
dibuat dengan syarat ibu bapa berstatus warganegara yang
berkahwin secara sah; dan
(c) kanak-kanak di bawah jagaan institusi Jabatan Kebajikan
Masyarakat: permohonan dibuat oleh penjaga dari Jabatan
Kebajikan Masyarakat.
(iv) Perkara 16 bagi individu yang lahir di Persekutuan sebelum 31 Ogos 1957
dengan syarat memiliki sijil kelahiran sebagai bukti dilahirkan di
Persekutuan, bermastautin sekurang-kurangnya selama tujuh tahun yang
dikira daripada pegangan kad pengenalan MyPR, berkelakuan baik yang
dinilai melalui Tapisan Keselamatan PDRM dan mempunyai pengetahuan
asas dalam bahasa Melayu; dan
(v) Perkara 19 bagi permohonan kewarganegaraan secara naturalisasi oleh
individu berumur 21 tahun dan ke atas dengan syarat bermastautin
sekurang-kurangnya selama 12 tahun yang dikira daripada pegangan kad
pengenalan MyPR, berkelakuan baik yang dinilai melalui Tapisan
Keselamatan PDRM dan mempunyai pengetahuan memadai dalam
bahasa Melayu.
Bagi soalan (b), permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara 16 dan Perkara 19,
setiap pemohon perlu menjalani sesi Temuduga Ujian Bahasa Melayu. Proses temuduga dan
ujian berkenaan boleh dibuat di semua Ibu Pejabat JPN di seluruh Malaysia.
Bagi soalan (c), berdasarkan rekod JPN dari tahun 2013 sehingga 28 Februari 2019,
sebanyak 17,150 permohonan kewarganegaraan telah pun diluluskan. Perincian kelulusan
mengikut kategori permohonan adalah seperti berikut:
(i) Perkara 15(1), Perlembagaan Persekutuan, 11,973 permohonan;
(ii) Perkara 15(2), Perlembagaan Persekutuan, 138 permohonan telah
pun diluluskan;
(iii) Perkara 15A, Perlembagaan Persekutuan, seramai 1,568
permohonan juga telah diluluskan;
(iv) Perkara 16, Perlembagaan Persekutuan, 1,291 permohonan; dan
(v) Perkara 19, Perlembagaan Persekutuan, 2,180 permohonan.
Bagi soalan (d) Tuan Yang di-Pertua, setiap permohonan kewarganegaraan yang
diterima oleh kementerian akan diproses dengan teliti dalam memastikan setiap permohonan
berkenaan memenuhi peruntukan perundangan dan syarat-syarat yang ditetapkan dalam
Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan.
Oleh yang demikian, tempoh masa bagi mendapatkan keputusan sesuatu
permohonan kewarganegaraan adalah berbeza-beza mengikut case-by-case, dengan izin,
dan tiada suatu tempoh tertentu yang ditetapkan untuk sesuatu permohonan
kewarganegaraan Malaysia dikeluarkan keputusan. Terima kasih.
■1440
Kanak-kanak Tanpa Kewarganegaraan
2.40 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk ucapan saya pada
hari ini ialah ‘masalah kanak-kanak tanpa kewarganegaraan’. Tuan Yang di-Pertua, masalah
kanak-kanak tanpa kewarganegaraan bukanlah isu baru. Pengumuman oleh Timbalan
Menteri Pendidikan pada 12 Oktober 2018, bahawa proses kemasukan kanak-kanak tanpa
kewarganegaraan ke sekolah kerajaan akan dipermudahkan mulai Januari 2019 amat dialu-
alukan.
Sungguhpun demikian, persekolahan kanak-kanak bukan warganegara hingga ke
peringkat sekolah menengah bukan menjadi isu. Masalah timbul apabila mereka mahu
melanjutkan pelajaran ke peringkat seterusnya iaitu di institusi pengajian tinggi (IPT) kerana
mereka akan ditolak walaupun mempunyai keputusan yang cemerlang.
Salah satu punca utama menyebabkan kanak-kanak tidak mempunyai
kewarganegaraan adalah perkahwinan ibu dan bapa mereka tidak atau belum didaftarkan.
Maka kanak-kanak tersebut akan mengikut kewarganegaraan ibu.
Masalah ini boleh diatasi dengan garis panduan dasar yang jelas dan proses kelulusan
kewarganegaraan dipermudahkan dengan menjelaskan kriteria “keadaan khas yang difikirkan
patut” di bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan. Ini merangkumi, antara lain, kes-
kes di mana kanak-kanak dilahirkan di Malaysia dan nama bapa dikenal pasti dalam sijil
kelahiran sebagai warganegara Malaysia. Permohonan kewarganegaraan sebegini wajar
diluluskan oleh Jabatan Pendaftaran Negara tanpa perlu menunggu keputusan khas Menteri
Dalam Negeri.
Saya ingin membawa contoh dua kes yang berlaku di Melaka iaitu:
(i) Keluarga Lim Chee Hong
Lim Chee Hong, seorang warganegara Malaysia, mempunyai enam
orang anak bersama isteri beliau, Ida Maria Kristin, seorang
warganegara Indonesia. Perkahwinan mereka hanya didaftarkan pada
8 Julai 2005. Pada masa itu, pasangan suami isteri ini telah pun
dikurniakan empat orang anak yang kesemuanya tidak mempunyai
kewarganegaraan. Oleh itu, empat orang anak keluarga tersebut
adalah bukan warganegara dan dua orang lagi adalah warganegara:
Keluarga Lim Chee Hong
|          Nama          | Umur (tahun) |    Tarikh Lahir   | Taraf Kewarganegaraan |
|  Joane Lim Fang Ling   |      18      |  8 Disember 2000  |   Bukan Warganegara   |
|   Jolin Lim Xzi Ling   |      15      |    5 April 2003   |   Bukan Warganegara   |
| Steven Lim Chong Hiew  |      14      |   16 Julai 2004   |   Bukan Warganegara   |
|  Jesce Lim Fern Ling   |      13      |    30 Jun 2005    |   Bukan Warganegara   |
| Samuel Lim Chong Yuan  |      12      | 21 September 2006 |      Warganegara      |
| Silvanus Lim Chong Yee |      11      |  5 Disember 2007  |      Warganegara      |
Encik Lim telah memohon kewarganegaraan Malaysia untuk empat orang anaknya
tersebut di bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan tetapi permohonan tersebut
ditolak oleh Kementerian Dalam Negeri pada 2 Ogos 2012.
Anak sulong keluarga Lim, Joane Lim Fang Ling, telah mendapat 6A dalam
peperiksaan SPM tetapi tidak dapat mendaftar di mana-mana IPT untuk melanjutkan
pelajarannya. Maka, buat masa sekarang, Joane sedang meneruskan pelajarannya di
Tingkatan enam tetapi beliau akan menghadapi masalah yang sama selepas ini.
(ii) Ajaykumar Kelvin a/l Kumaran
Kelvin dilahirkan pada 17 Disember 2002 di Melaka. Bapanya
Kumaran a/l Sinnathamby seorang warganegara Malaysia dan
ibunya warganegara Indonesia. Bapa Kelvin telah meninggal dunia
pada 26 Disember 2011. Neneknya, Kuppammah a/p Suppan, telah
membuat permohonan untuk mengambil Kelvin sebagai anak angkat
pada 20 April 2015 dan membuat permohonan kewarganegaraan di
bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan. Permohonan
masih belum diluluskan. Kelvin berumur 16 tahun manakala
neneknya sudah berusia 71 tahun.
Saya memohon penjelasan lanjut dari pihak kementerian, terutamanya untuk dua
kes di Melaka di atas. Sekian, terima kasih.
2.47 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kota Melaka. Kementerian sedang dalam peringkat akhir
pengemaskinian standard operating procedure (SOP), dengan izin, permohonan
kewarganegaraan yang mana SOP tersebut turut mengandungi perincian mengenai
permohonan kewarganegaraan melalui pendaftaran di bawah Perkara 15A, Perlembagaan
Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua permohonan kewarganegaraan yang
diterima oleh Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) akan dibawa ke Jawatankuasa Panel
Kewarganegaraan yang dianggotai oleh Pengurusan Tertinggi dan Jabatan Pendaftaran
Negara (JPN) yang mana jawatankuasa berkenaan berfungsi untuk meneliti fakta-fakta kes
bagi setiap permohonan kewarganegaraan Malaysia.
Seterusnya, setiap keputusan ke atas permohonan kewarganegaraan adalah di bawah
bidang kuasa Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri selaras dengan ketetapan dalam Jadual
Kedua, Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan. Kementerian Dalam Negeri ingin
menegaskan bahawa pemberian kewarganegaraan adalah anugerah tertinggi kerajaan dan
hak eksklusif yang tidak ditawarkan serta diberikan dengan sewenang-wenangnya.
Berhubung dengan contoh kes yang berlaku di Melaka seperti yang dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat, kementerian telah membuat semakan sewajarnya dan mendapati
perkara-perkara seperti berikut:
(i) Keluarga Lim
Semakan ke atas rekod permohonan kewarganegaraan mendapati tiada
permohonan baharu daripada pihak keluarga Lim diterima di JPN
mahupun kementerian. Walau bagaimanapun, jika pihak keluarga Lim
telah mengemukakan permohonan baharu bagi empat orang anak
mereka yang bertaraf bukan warganegara, kementerian menasihatkan
agar Ahli Yang Berhormat memberikan bersama maklumat nombor
permohonan dan nombor kad pengenalan pemohon (ibu/bapa/penjaga)
bagi memudahkan proses semakan dilakukan. Cuma saya ingin menarik
perhatian Ahli Yang Berhormat dan juga Tuan Yang di-Pertua, dalam kes
keluarga Lim sebentar tadi di mana jawapan kita sentiasa konsisten bila
mana melihat, contohnya Samuel Lim Chong Yuan dan Silvanus Lim
Chong Yee yang telah diberikan kewarganegaraan disebabkan oleh
pada ketika itu perkahwinan mereka telah pun didaftarkan. Jadi
maknanya mana-mana perkahwinan yang tidak didaftarkan sebelum itu,
itulah yang menyebabkan anak yang sebelum itu diberikan bukan
warganegara. Jadi jawapan kita sentiasa konsisten Tuan Yang di-Pertua,
mana-mana perkahwinan yang didaftarkan ia akan mengakibatkan anak
yang lahir itu akan diberikan kewarganegaraan. Oleh sebab itu, dalam
Dewan Parlimen juga saya telah nyatakan daftarkan perkahwinan dan
insya-Allah anak yang akan lahir itu tidak kan menerima akibatnya.
■1450
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Untuk contoh kedua iaitu:
(ii) Ajaykumar Kelvin a/l Kumaran.
Semakan ke atas rekod permohonan kewarganegaraan Ajaykumar
Kelvin a/l Kumaran, selepas ini disebut sebagai ‘subjek’, mendapati
permohonan kali pertama oleh ibu angkat iaitu Puan Kuppammah a/p
Suppan dibuat di JPN pada 5 Mei 2015 dan diterima di kementerian pada
24 Mei 2016. Pengangkatan subjek dibuat pada 20 April 2015 yang pada
ketika itu berumur 13 tahun. Namun begitu, ibu angkat gagal
mengemukakan sebarang dokumen atau maklumat lain yang berkaitan
dengan penjagaan subjek sepanjang tempoh tersebut.
Setelah itu, semakan lanjut ke atas Memorandum JPN mendapati nama ibu kandung
subjek adalah Seri Siburian Gelatian yang berstatus bukan warganegara. Di samping itu, tiada
sebarang bukti dan usaha dikemukakan oleh ibu angkat untuk menjejaki ibu kandung subjek
yang turut beralamat di Melaka.
Selain daripada itu, semakan ke atas Borang B, Ruangan A5 iaitu ‘sebab permohonan
dilakukan jika pemohon bukan ibu bapa kandung’ bertarikh 5 Mei 2015 gagal dilengkapkan
oleh ibu angkat subjek yang mana arahan dinyatakan dengan jelas agar kesemua soalan
dalam Borang B perlu dilengkapkan dan jika tidak terpakai hendaklah ditandakan ‘Tiada’.
Kegagalan pemohon untuk melengkapkan Borang B berkenaan telah menimbulkan keraguan
munasabah kepada Jawatankuasa Panel Kewarganegaraan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam kes anak angkat kepada warganegara
Malaysia, pengangkatan tidak membawa maksud pemerolehan kewarganegaraan Malaysia
secara automatik. Walau bagaimanapun, ibu bapa angkat boleh mengemukakan permohonan
kewarganegaraan secara pendaftaran di bawah Perkara 15A, Perlembagaan Persekutuan
sebelum anak angkat berumur melebihi 21 tahun jika telah memenuhi syarat-syarat yang
ditetapkan dalam Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan dan perundangan yang berkaitan
dengan pendaftaran perkahwinan, pendaftaran kelahiran, pengangkatan yang sah serta lain-
lain perundangan berkuat kuasa.
Justeru itu, bagi kedua-dua kes berkenaan atau mana-mana permohonan daripada
individu yang dirujuk kepada Ahli Yang Berhormat, kementerian ingin mencadangkan agar
merujuk terus ke kementerian atau Jabatan Pendaftaran Negara dengan cara hadir ke pejabat
dan kaunter ataupun melalui e-mel dan telefon bagi mendapatkan khidmat nasihat berkaitan
dokumen pengenalan diri atau membuat semakan status permohonan kewarganegaraan
Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari
Rabu, 3 April 2019.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang]
