KKDR.27.07.2017                                              1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 27 Julai 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Melihat Kembali Peraturan Tidak Membenarkan Bas Ekspres  
Menurunkan Penumpang di Tempat Awam 
 
2.33 ptg. 
  Dato’  Johari  Bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, yang dihormati Tuan Yang di-Pertua.  Usul 
ini saya bacakan dedikasi terhadap satu kejadian kematian disebabkan 
oleh seorang hendak pergi ambil anak dia, dia meninggal dunia.  Terima 
kasih.  Tuan Yang di-Pertua, pengguna bas ekspres lazimnya terdiri dari 
masyarakat  yang  tidak  berkemampuan  dan  pelajar-pelajar  pusat 
pengajian tinggi. 
  Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) mensyaratkan 
bas ekspres cuma boleh mengambil penumpang dari satu point yang 
dibenarkan  dan  menurunkan  penumpang  di  satu  point  juga  yang 
dibenarkan.  Jika penumpang diturunkan di mana-mana tempat yang 
tidak  ditetapkan  oleh  pihak  berwajib,  pihak  SPAD  akan  mengambil 
tindakan sewajarnya. 
  Sebagai contoh, bas ekspres yang membawa penumpang dari 
Kuala  Lumpur  dan  destinasi  terakhirnya  Alor  Setar,  tidak  boleh 
menurunkan penumpang di R&R (Rehat & Rawat) Gurun kerana R&R 
Gurun tidak ditentukan sebagai satu point yang dibenarkan. 
  Lazimnya penduduk yang tinggal di bandar-bandar kecil seperti 
Gurun, Jeniang dan Sungai Tiang akan menggunakan bas ekspres dari 
Kuala Lumpur ke Alor Setar atau Kuala Lumpur Sungai Petani jika mahu 
pulang dari Kuala Lumpur ke kampung mereka. 
  Oleh kerana bas ekspres tidak turunkan penumpang di R&R 
Gurun,  maka  waris  yang  menjemput  penumpang  tidak  ada  pilihan.  
Mereka mesti ke Sungai Petani atau ke Alor Setar atau penumpang kena 
menyewa teksi dari Sungai Petani atau Alor Setar ke kampung mereka.  
Tambang bas dari Kuala Lumpur ke Sungai Petani ialah RM48 sehala.  
Tambang teksi dari Sungai Petani ke Jeniang, pada waktu sebelum 
subuh ialah RM35 sehala. 
  2                            KKDR.27.07.2017                                                                             
 
  Pada  hal  jika  bas  ekspres  menurunkan  penumpang  di  R&R 
Gurun, waris boleh tunggu di situ dan semua masalah selesai tanpa 
mengeluarkan kos tambahan. Rakyat yang menggunakan khidmat bas 
ekspres terdiri dari mereka yang sebolehnya mahu berjimat cermat, 
apatah lagi dalam keadaan ekonomi yang amat mencengkam sekarang. 
  Adalah  disarankan  SPAD  boleh  melonggarkan  syarat-syarat 
penurunan penumpang.  Jika penumpang boleh diturunkan di mana-
mana tempat yang ada pondok perhentian bas oleh bas berhenti-henti 
tidak ada sebab bas ekspres tidak boleh menggunakan pondok seperti 
ini untuk turunkan penumpang.  Mungkin pondok itu betul-betul terletak 
berhadapan  rumah  penumpang.    Akan  tetapi  kaedah  sekarang 
penumpang cuma boleh turun di point yang ditetapkan dan penumpang 
terpaksa  menggunakan  kenderaan  lain  untuk  pulang  ke  rumahnya.  
Sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]:  Okey, terima kasih.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
2.37 ptg. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Sri 
Devamany a/l S. Krishnasamy]:  Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil 
untuk mengucapkan terima kasih kepada  Yang  Berhormat  daripada 
Sungai  Petani  kerana  menyarankan  beberapa  perkara  yang  telah 
menjadi keluhan penumpang dan juga berjiwa rakyat.   
  Untuk  makluman,  salah  satu  polisi  semasa  kelas  lesen  bas 
ekspres  menetapkan  bahawa  perkhidmatan  tersebut  adalah  untuk 
membawa penumpang dari terminal ke terminal yang diluluskan sahaja.  
Oleh  yang  demikian,  aktiviti  menurunkan  penumpang  selain  dari  di 
terminal adalah tidak dibenarkan dan boleh dikenakan tindakan undang-
undang di bawah Akta Pengangkutan Awam Darat 2010.  
Perkara  ini  diperkenalkan  kerana  keselamatan  penumpang 
sebelum,  semasa  dan  selepas  perjalanan  menjadi  keutamaan 
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD). Tempat hentian bas 
perlu mempunyai ciri-ciri minimum keselamatan dan kesesuaian untuk 
bas ekspres berhenti terutama apabila penumpang hendak diturunkan 
pada waktu malam atau awal-awal pagi.  
Kebanyakan hentian bas di sepanjang jalan raya atau hentian 
Rehat & Rawat (R&R) secara amnya tidak sesuai untuk dijadikan tempat 
menurunkan penumpang kerana tidak mempunyai ciri-ciri terminal yang 
baik, sebagai contoh, layby dan platform yang sesuai untuk penumpang 
turun dan naik dengan selamat, cahaya yang terang di kawasan hentian, 
laluan  yang  cukup  lebar  untuk  tidak  mengganggu  trafik  dan  ciri-ciri 
keselamatan yang lain.  
Berbanding  perkhidmatan  bas  berhenti-henti  yang 
kebanyakannya  hanya  beroperasi  pada  waktu  siang,  bas  ekspres 
sebaliknya  beroperasi  sepanjang  hari.    Jika  penumpang  hendak 
diturunkan di hentian-hentian bas di sepanjang jalan pada waktu malam 
atau awal pagi, ia akan meningkatkan risiko keselamatan mereka kerana 
tidak semua hentian bas mempunyai pencahayaan yang terang.  Selain 
dari itu, bas ekspres selalunya akan berhenti lebih lama berbanding bas 
berhenti-henti kerana pemandu bas juga perlu turun untuk membuka 
bahagian bagasi dan menurunkan bagasi penumpang.   
KKDR.27.07.2017                                              3                   
 
Hal ini akan menyebabkan kesesakan jalan raya terutamanya di 
waktu  puncak  apabila  terdapat  juga  bas  berhenti-henti  yang  ingin 
menurunkan penumpang di hentian bas tersebut.  Bukan itu sahaja, 
penumpang bas ekspres yang membawa bagasi selalunya akan diambil 
oleh ahli keluarga atau waris. Mereka yang akan menunggu di sepanjang 
jalan berdekatan dengan hentian bas ini akan turut mengganggu aliran 
lalu lintas dan pengguna jalan raya yang lain.  
■1440 
Suruhanjaya  mengambil  maklum  mengenai  cadangan  dan 
rungutan  penumpang-penumpang  bas  ekspres  berhubung  dengan 
peraturan  yang  tidak  membenarkan  bas  ekspres  menurunkan 
penumpang  di  tempat  awam.  Yang  Berhormat  punya  cadangan  itu 
diambil kiralah.  Antara perkara yang sering dibangkitkan ialah mereka 
terpaksa menambah kos perbelanjaan dan masa perjalanan disebabkan 
bas tidak dibenarkan untuk berhenti sebelum sampai ke terminal seperti 
mana yang dikatakan Yang Berhormat tadi.  Namun begitu, sekiranya 
perkara ini diluluskan, kebarangkalian untuk penumpang meminta agar 
tambang yang lebih murah dikenakan mungkin berlaku kerana dia tidak 
meliputi keseluruhan perjalanan.  Untuk makluman, kadar tambang bas 
ekspres dikira berdasarkan jarak dari terminal ke terminal dan kadar 
tambang ini telah digazetkan.  
Untuk makluman, dalam sesi-sesi libat urus bersama pemain 
industri, pengendali tidak bersetuju dengan cadangan ini kerana akan 
mengurangkan  pendapatan  mereka  kerana  operasi  yang  ditetapkan 
adalah berdasarkan pengiraan tambang dari terminal ke terminal. Oleh 
yang demikian, berkemungkinan akan terdapat pengendali yang tidak 
akan berminat untuk menawarkan perkhidmatan kepada penumpang 
yang  ingin  turun  lebih  awal  daripada  di  terminal  dan  ini  akan 
menimbulkan masalah kepada penumpang berkenaan.  
Suruhanjaya  meletakkan  keselamatan  penumpang  sebagai 
keutamaan  yang  paling  tinggi,  melebihi  keperluan  mobiliti.    Walau 
bagaimanapun,  Suruhanjaya  ini  bersedia  untuk  menimbangkan 
sebarang permohonan atau permintaan dari orang awam, penumpang 
ataupun pengendali bas sekiranya pihak berkuasa tempatan (PBT) yang 
berkaitan  dapat  mengesahkan  bahawa  hentian  yang  dipohon  itu 
menepati semua aspek keselamatan dan keselesaan penumpang.  Saya 
ulangi, sekiranya PBT membenarkan maka saranan daripada Ahli Yang 
Berhormat dapat kita lihat semula.   
Pengesahan kesesuaian ini hanya boleh diberikan oleh PBT yang 
berkenaan  kerana  mereka  bertanggungjawab  menyelia  antara  lain 
semua  infrastruktur  yang  dibina  di  dalam  kawasan  PBT  tersebut. 
Termasuklah persetujuan daripada pengendali-pengendali bas ekspres 
ini.  Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
 
 
 
 
  4                            KKDR.27.07.2017                                                                             
 
Isu Berkaitan Klinik Kesihatan Bintangor 
 
2.43 ptg. 
  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Klinik  Kesihatan  Bintangor  mengalami  masalah  kekurangan 
ambulans yang serius dan telah mempengaruhi tahap perkhidmatan 
Klinik  Kesihatan  Bintangor.  Klinik  Kesihatan  Bintangor  mungkin 
mengalami  kekurangan  kakitangan  walaupun  mempunyai  seorang 
doktor pakar, enam orang doktor dan enam orang pembantu perubatan. 
Kerajaan  perlu  mengambil  tindakan  segera  untuk  meningkatkan 
perkhidmatan klinik terutamanya menentukan sebilangan doktor 24 jam 
berada di klinik untuk memberi rawatan apabila kecemasan berlaku.  
Contohnya, terdapat satu kes kemalangan berlaku pada 17 Mei 
2017 di Bintangor. Apabila mangsa-mangsa kemalangan menelefon ke 
Klinik Kesihatan Bintangor untuk mendapat bantuan, namun ambulans 
mengambil masa yang lama untuk sampai ke tempat kejadian, hal ini 
menyebabkan mangsa-mangsa kemalangan terpaksa meminta bantuan 
dari  orang  awam  untuk  menghantar  mereka  ke  Klinik  Kesihatan 
Bintangor.  Masalah-masalah  yang  munasabah  ini  berlaku  kerana 
kekurangan sumber dan kepakaran di Klinik Kesihatan Bintangor atau 
sikap  kakitangan  yang  kurang  bertanggungjawab.  Selain  itu,  sikap 
kakitangan-kakitangan  yang  tidak  bertanggungjawab  menghantar 
mangsa kemalangan ke Hospital Sarikei tanpa sebarang pemeriksaan.  
Pada fahaman saya, pihak klinik sepatutnya memberi rawatan 
asas  kepada  pesakit  seperti  memeriksa  luka,  menghentikan 
pendarahan,  memberi  suntikan  dan  ubat-ubatan  dan  sebagainya 
sebelum  menghantar  pesakit  ke  Hospital  Sarikei.  Lebih-lebih  lagi, 
berapakah  lama  ambulans klinik  perlu  dihantar  untuk  pemeriksaan. 
Pada  fahaman  saya,  Klinik  Kesihatan  Bintangor  hanya  dua  buah 
ambulans yang disediakan manakala antara sebuah ambulans telah 
dalam keadaan rosak dan ditunggu untuk pemeriksaan semasa saya 
menulis  perbahasan  ini.  Saya  berharap  kerajaan  boleh  mengambil 
tindakan segera untuk mengaturkan pemeriksaan bulanan untuk menilai 
tahap keselamatan dan prestasi ambulans sentiasa dalam keadaan 
yang baik.  
Tuan Yang di-Pertua, klinik perlu sentiasa memainkan peranan 
yang penting untuk memberi rawatan kepada pesakit, jadi pihak klinik 
sepatutnya  melantik  seorang  pemandu  ambulans  yang 
bertanggungjawab dan doktor yang sepenuh masa untuk meningkatkan 
prestasi  klinik  supaya  pesakit  menerima  rawatan  yang  profesional. 
Sebagai contohnya, apabila panggilan ambulans dibuat oleh rakyat, 
ambulans perlu mengambil tindakan segera untuk sampai ke tempat 
kejadian  dan  doktor  atau  kakitangan-kakitangan  kesihatan  perlu 
memberi rawatan asas dalam masanya.  
Saya  amat  terkejut  seksyen  Klinik  Kesihatan  Bintangor 
beroperasi dalam “panggilan atas pasif” (passive on call) manakala 
bukan  dalam  “panggilan  atas  aktif”  (active  on  call).  Mengapakah 
kakitangan-kakitangan perkhidmatan Klinik Kesihatan Bintangor dalam 
“panggilan atas pasif”. Adakah kerajaan menjimatkan kos disebabkan 
menjimatkan kos? Disebabkan menjimatkan kos, rawatan pesakit boleh 
dilewatkan dan diabaikan.  
KKDR.27.07.2017                                              5                   
 
Oleh itu, saya berharap kerajaan boleh mengambil tindakan 
segera untuk meningkatkan perkhidmatan Klinik Kesihatan Bintangor 
dan kecekapan kerja supaya pesakit boleh mendapat perkhidmatan dan 
rawatan yang efisien. Sekian, terima kasih.  
 
2.47 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  [Dato’  Seri  Dr.  Hilmi  bin 
Yahaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan  sentiasa  prihatin  dan  berusaha  serta  mengambil  pelbagai 
langkah  bagi  meningkatkan  kualiti  perkhidmatan  kesihatan  seluruh 
negara  termasuk  negeri  Sarawak.  Perkhidmatan  yang  disediakan 
adalah termasuk perkhidmatan pra hospital di klinik-klinik kesihatan. 
Untuk makluman, Klinik Kesihatan Bintangor, Sarikei merupakan 
Klinik  Kesihatan  Jenis  Empat  (4).  Populasi  kawasan  operasi  klinik 
adalah seramai 33,600 orang dengan  purata kedatangan harian pada 
tahun 2015 adalah seramai 266 orang dan 207 orang pada tahun 2016. 
Pada masa ini  klinik ini mempunyai seorang Pakar Perubatan Keluarga, 
lima  orang  Pegawai  Perubatan,  enam  orang  Pembantu  Pegawai 
Perubatan dan 26 orang jururawat. Bilangan staf sedia ada ini adalah 
memenuhi keperluan semasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  dakwaan  yang 
mengatakan  ambulans Klinik  Kesihatan  Bintangor mengambil  masa 
yang lama untuk sampai ke tempat kemalangan pada 17 Mei 2017, 
adalah  dimaklumkan  bahawa  pada  masa  kini,  Klinik  Kesihatan 
Bintangor  mempunyai  dua  buah  ambulans  bagi  memenuhi 
perkhidmatan ambulan dan pra hospital. Walau bagaimanapun, hanya  
satu  ambulans  sahaja  (telah  beroperasi  sejak  16  Mei  2013)  dapat 
berfungsi  dan  berada  dalam  keadaan  baik  manakala  sebuah  lagi 
ambulans  (yang  berusia  12  tahun)    adalah  dalam  proses  untuk 
dilupuskan.  
Ambulans  Klinik  Kesihatan  Bintangor  sentiasa  diperiksa  dan 
diselenggarakan oleh pihak konsesi syarikat ADL di bawah program 
Perkhidmatan sokongan klinikal mengikut keperluan. Dari Januari 2017 
hingga  Jun  2017,  beban  kerja  bagi  ambulans  untuk  panggilan 
kecemasan adalah sebanyak 27 kes dan kes rujuk ke hospital adalah 
sebanyak 158 kes.  
Secara  puratanya  ambulans  ini  hanya  mempunyai  lima  kes 
kecemasan sebulan untuk tempoh enam bulan dan 26 kes sebulan 
untuk rujukan ke hospital bagi tempoh yang sama. Sehingga kini, Klinik 
Kesihatan Bintangor masih mampu untuk memberikan perkhidmatan 
ambulans dengan beban kerja yang telah disebutkan. Untuk aduan 
berkaitan kelewatan respons ambulans,  siasatan pihak kami mendapati 
tiada rekod panggilan kecemasan untuk kes kemalangan pada 17 Mei 
2017 tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dakwaan  mengenai  sikap 
kakitangan-kakitangan  yang  tidak  bertanggungjawab  kerana 
menghantar mangsa kemalangan ke Hospital Sarikei tanpa sebarang 
pemeriksaan,  adalah  ditegaskan  bahawa  kementerian  sentiasa 
memantau dan memastikan  semua kakitangan klinik termasuk pegawai 
perubatan  dan  Penolong  Pegawai  Perubatan  telah  dilatih  untuk 
memberi semua rawatan asas yang diperlukan oleh pesakit, sama ada 
  6                            KKDR.27.07.2017                                                                             
 
kes  kecemasan,  kemalangan  ataupun  bukan  kecemasan.  Walau 
bagaimanapun  pihak  kementerian  akur  mengenai  masalah  sikap 
beberapa  staf  yang  tidak  prihatin  dan  tidak  bertanggungjawab. 
Bagaimanapun  bagi  aduan  ini,  tindakan  selanjutnya  sukar  diambil 
kerana tiada maklumat  jelas  berkaitan  tarikh dan  masa  berlakunya 
kejadian tersebut. Pihak kementerian akan mengukuhkan pemantauan 
dan penyeliaan bagi memastikan perkara ini tidak berlaku pada masa 
hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua berhubung dakwaan yang mengatakan 
bahawa  kakitangan-kakitangan  perkhidmatan  Klinik  Kesihatan 
Bintangor beroperasi dalam panggilan atas pasif (passive on call) pula, 
adalah dimaklumkan bahawa Klinik kesihatan Bintangor adalah salah 
satu  klinik  daripada  26  buah  klinik  yang  terpilih  di  bawah  Pusat 
Koordinasi  Perubatan  Kecemasan  di  Negeri  Sarawak  (Medical 
Emergency  Command  Centre)  yang  menyediakan  perkhidmatan 
kecemasan  ambulan  secara  aktif  24  jam  sehari  di  mana  seorang 
pemandu  dan  seorang  Penolong  Pegawai  Perubatan  on  call  aktif 
selama 24 jam.  
Bagi  semua  klinik  di  bawah  sistem  ini,  semua  panggilan 
kecemasan selepas waktu pejabat hendaklah dihubungi dengan talian 
999. Bagi tempoh Januari hingga Jun 2017, jumlah kes kecemasan 
selepas waktu pejabat bagi Klinik Kesihatan Bintangor adalah 213 kes, 
secara puratanya kes kecemasan harian adalah sebanyak satu kes 
sehari. Bagi tempoh Januari- Disember 2016 pula, jumlah keseluruhan 
kes kecemasan selepas waktu pejabat adalah sebanyak 438 kes dan 
purata hariannya adalah sebanyak dua kes sehari.  
Kerajaan  sentiasa  berusaha  untuk  memberi  perkhidmatan 
kesihatan  yang  terbaik  di  semua  klinik  kesihatan  secara  amnya 
termasuk  Klinik  Kesihatan  Bintangor  khususnya  dan  sentiasa 
memantau kecekapan staf dalam  memberikan perkhidmatan kesihatan 
dan rawatan yang efisien kepada pelanggan, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed  Said]:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang, hari Isnin, 31 Julai 2017.   
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.54 petang] 
