KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Kerja Menaikkan Taraf Jalan FT01 Cha’ah-Ayer Hitam  
         - YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)   [Halaman      1] 
 
o  Sejauh Mana Iltizam Masyarakat India Akan Dilaksanakan 
    Melalui SEDIC  
         - YB. Dato’ Seri Dr. Santhara (Segamat)                 [Halaman      2] 
 
KKDR.17.10.2018                                                                                                                          1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 17 Oktober 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kerja Menaikkan Taraf Jalan FT01 Cha’ah–Ayer Hitam 
    
2.34 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM95 juta bagi projek menaik taraf  Jalan 
FT01 Cha’ah, Segamat. Projek tersebut sedang dijalankan. Namun, Jalan FT01 Cha’ah 
ke Ayer Hitam yang merupakan jalan utama telah diabaikan. Keadaan jalan tidak rata, 
bahu jalan yang tidak sempurna serta pemendapan berlaku di beberapa tempat di sepanjang 
jalan. Jalan tersebut yang disambungkan dengan empat tol utama termasuk Tol Yong Peng 
Utara, Tol Yong Peng Selatan, Tol Ayer Hitam dan Tol Machap, merupakan jalan persekutuan 
yang sibuk, bukan sahaja bagi pengguna jalan raya biasa, tetapi juga kepada sektor logistik. 
Walaupun ianya menjadi jalan utama bagi penduduk di sekitarnya, malah jalan ini telah 
berada dalam keadaan teruk sejak pelebaran jalan yang dijalankan dalam keadaan tidak 
sempurna dan tiada kerja-kerja menaik taraf dalam tempoh masa 20 tahun yang lepas. 
Kemalangan jalan raya juga kerap berlaku akibat daripada keadaan jalan 
yang merbahaya, jambatan membelah dua juga salah satu punca utama. Bagi menjaga 
kepentingan pengguna jalan raya, saya meminta Kementerian Kerja Raya memohon 
peruntukan daripada Unit Perancang Ekonomi (EPU) semasa kajian separuh penggal RMKe-
11 yang akan datang, memandangkan keadaan jalan semakin teruk dan perlu dinaiktaraf 
serta-merta bagi Jalan Cha’ah ke Ayer Hitam yang juga menyambung Jalan Cha’ah ke 
Segamat. Sekian terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Segamat.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan 
semakan  bancian  dan  isi  padu  trafik  lalu  lintas  terkini  mendapati  bahawa  Tahap 
Perkhidmatan Jalan, Level of Service (LOS), dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, berada pada 
tahap LOS C di mana aliran trafik masih lagi stabil dengan kesesakan minimum pada waktu 
puncak yang masih boleh diterima. Di samping itu juga cadangan menaik taraf jalan ini tidak 
pula tersenarai di dalam keutamaan Kerajaan Negeri Johor.  
Namun  begitu  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  Kementerian  Kerja  Raya  prihatin 
terhadap situasi laluan tersebut dengan melaksanakan kerja-kerja penyenggaraan Jalan 
Persekutuan tersebut yang melibatkan skop penyenggaraan rutin, penyenggaraan berkala 
pavement dan penyenggaraan berkala bukan pavement adalah sebanyak RM5,947,480 
bermula pada tahun 2015 sehingga September 2018.  
   2                                     KKDR.17.10.2018                                                                                             
 
Walau  bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  ini  bersedia 
mempertimbangkan  cadangan  projek  dari  pihak  kerajaan  negeri  sekiranya  memenuhi 
keperluan teknikal untuk dinaiktaraf pada Rancangan Malaysia yang akan datang. Saya 
percaya Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat kita boleh pressure lagi kepada Kerajaan 
Negeri Johor dan bila sahaja cadangan itu, pihak Kerajaan Negeri Johor melaksanakan, kami 
akan meletakkan ini sebagai priority.  
Tuan Yang di-Pertua pun sudah tunjuk jari oleh Yang Berhormat Ayer Hitam, tolong 
tengok-tengok sama Kerajaan Negeri Selangor untuk bantu. Yang Berhormat Segamat pun, 
Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Santhara pun ada di sini. So, I think we’ll do lobby for that dan 
saya percaya apa yang diperjuangkan oleh Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong boleh menjadi 
kenyataan untuk next time. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Insya-Allah. 
Tuan Baru Bian: Insya-Allah, terima kasih.  
 
 
Sejauh Mana Iltizam Masyarakat India akan Dilaksanakan Melalui SEDIC 
 
2.37 ptg. 
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang 
diketahui  umum,  kerajaan  sebelum  ini  telah  memperkenalkan  Unit  Pembangunan 
Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC) di bawah pengawasan Pejabat Perdana Menteri. 
Matlamat utama SEDIC adalah untuk meningkatkan taraf sosioekonomi kaum India di 
Malaysia. Ini merupakan satu hasrat murni kerajaan yang lepas untuk masyarakat India di 
Malaysia.  
Namun,  terdapat  banyak  persoalan  yang  timbul  mengenai  peruntukan  yang 
ditetapkan dan juga berkenaan pengagihan dan pengendalian projek ini. Berapakah jumlah 
bersih  peruntukan  yang  telah  diluluskan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  untuk  Unit 
Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC) sehingga kini. Berdasarkan 
peruntukan yang telah diluluskan, berapakah jumlah peruntukan yang telah disampaikan 
kepada SEDIC dan seterusnya disalurkan kepada badan-badan  bukan kerajaan (NGO) 
yang menjalankan program-program untuk menaik taraf tahap sosioekonomi masyarakat 
India? 
Diminta juga penjelasan mengenai kumpulan sasaran, Petunjuk Prestasi Utama 
(KPI) dan tahap kecemerlangan program ini serta maklumat mengenai sektor-sektor yang 
menjadi fokus dalam peruntukan tersebut. 
■1440  
Jika pihak kerajaan bercadang untuk mengekalkan SEDIC, berapakah peruntukan 
yang akan diluluskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan untuk program SEDIC untuk tempoh 
masa lima tahun yang akan datang. Sila juga jelaskan mengenai sektor-sektor sosioekonomi 
yang akan dititikberatkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan dan apakah langkah-langkah yang 
akan diambil untuk memantau, mengurus dan mengawal peruntukan ini supaya tidak 
disalahgunakan. Adakah kementerian telah membuat siasatan atau  post-mortem untuk 
SEDIC untuk mengenal pasti semua kelemahan dan jika ada sebarang penyalahgunaan 
peruntukan. Jika ya, mohon untuk memberi ulasan lanjut mengenai penyalahgunaan yang 
dikenal pasti dan maklumat seperti jumlah, nama projek, pengendali projek dan sebagainya. 
Apakah cara-cara yang bakal dikenal pasti untuk mengekalkan SEDIC lebih efisien 
dan wang peruntukan tidak akan disalah-guna lagi. Bagaimanakah kementerian yang bakal 
dipertanggungjawabkan ini akan pastikan semua program ini akan sampai kepada rakyat 
(khususnya  warga  India),  serta  kebanyakan  Iltizam  untuk  masyarakat  India  akan 
dilaksanakan, serta apakah juga peranan Yang Berhormat kaum India dalam SEDIC, 
mahupun implementasi aktiviti-aktiviti sosial nanti. Sekian, terima kasih. 
 
 
KKDR.17.10.2018                                                                                                                          3 
 
2.42 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy]: 
Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua, Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Segamat di atas Pertanyaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Secara keseluruhannya, jumlah peruntukan yang telah diperoleh dari tahun 2014 
hingga 2017 ialah sebanyak RM295 juta dan dari jumlah perbelanjaan ialah sebanyak 
RM203,718,286.73.  
Baki peruntukan yang tidak digunakan adalah sebanyak RM91,281,713.27 telah 
dikembalikan  kepada  agensi  pusat  iaitu  Jabatan  Perdana  Menteri  (JPM).  SEDIC 
bertanggungjawab untuk menerima dan memproses permohonan pemberian geran kepada 
NGO  untuk  tujuan  pembangunan  kapasiti  dan  latihan.  Tanggungjawab  mengagihkan 
peruntukan kepada NGO-NGO dilaksanakan oleh JPM. Ini adalah kerana SEDIC tidak 
berstatus pusat tanggungjawab (PTJ) untuk mengendalikan hal-hal berkaitan kewangan dan 
perakaunan.  
Pada tahun 2014, peruntukan yang diterima oleh SEDIC ialah sebanyak RM68 juta. 
Jumlah  peruntukan  yang  telah  dibelanjakan  ialah  sebanyak  RM10,771,606.10.  Baki 
peruntukan sebanyak RM57,228,393.90 tidak diagihkan dan dipulangkan kepada Jabatan 
Perdana Menteri.  
Pada  tahun  2015,  sebanyak  RM100  juta  telah  diperuntukkan.  Wang  yang 
dibelanjakan ialah sebanyak RM99,709,382.15 dan peruntukan yang tidak diagihkan adalah 
sebanyak RM290,617.85 telah dipulangkan kepada JPM.  
Pada tahun 2016, RM60 juta telah diperuntukkan dan RM35,044,317.48 telah 
dibelanjakan. Baki RM24,955,682.52 tidak diagihkan dan telah dikembalikan kepada JPM. 
Pada tahun 2017 sebanyak RM67 juta telah diagihkan dan RM58,192,981 telah dibelanjakan. 
Baki RM8,807,019 yang tidak digunakan telah dipulangkan kepada JPM. Tuan Yang di-
Pertua, Kumpulan sasaran bagi program-program yang dilaksanakan melalui peruntukan 
SEDIC kepada NGO adalah tertumpu kepada golongan B40 (isi rumah yang mendapat 
pendapatan kurang daripada RM3,000). Kumpulan sasaran ini akan dicadangkan oleh NGO-
NGO yang memohon untuk melaksanakan program yang ditaja oleh SEDIC.  
SEDIC semasa memproses permohonan ini akan memastikan kumpulan sasaran 
sebelum disenarai pendek untuk kelulusan panel sebelum diangkat untuk kelulusan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri (ini adalah merupakan proses kerja sebelum 9 Mei 2018; 
iaitu sebelum Kerajaan PH mengambil alih tampuk pemerintahan Kerajaan semasa).  
Selaras dengan Pelan Tindakan Masyarakat India SEDIC yang dikeluarkan pada 
tahun 2017, terdapat empat focal point yang memerlukan perhatian khusus, iaitu: 
(i)  memenuhi keperluan asas; 
(ii)  merealisasikan potensi setiap kanak-kanak; 
(iii)  meningkatkan pendapatan dan kekayaan, dan 
(iv)  peningkatan penyertaan sosial. 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, SEDIC kini dalam proses penjenamaan semula 
agar agensi ini dapat bertindak sebagai sebuah agensi yang bersifat people-centric untuk 
memastikan faedah mencapai golongan sasaran iaitu masyarakat India dalam kategori B40.  
Dalam hal ini, kerajaan semasa bercadang untuk memberi perhatian kepada Pelan 
Tindakan  Masyarakat  India,  SEDIC  dan  sekiranya  perlu,  akan  dikaji  semula  bagi 
penambahbaikan serta memastikan masyarakat India dapat berkembang pesat seiring 
dengan masyarakat-masyarakat lain di negara ini, khususnya dari segi sosioekonomi, 
peluang  pendidikan  dan  polarisasi  sosial.  Kerajaan  semasa  berhasrat  untuk  memberi 
penekanan kepada enam teras sejajar dengan agenda pembangunan masyarakat India iaitu: 
(i)  sekolah Tamil dan prasekolah; 
(ii)  merealisasikan potensi kanak-kanak/remaja; 
(iii)  meningkatkan penyertaan sosial dan isu berkenaan tempat ibadat;  
   4                                     KKDR.17.10.2018                                                                                             
 
(iv)  penambah baik kehidupan dan kekayaan, pekerjaan dan keusahawanan; 
(v)  penyampaian kepada komuniti dan projek khas; dan 
(vi)  suntikan ekuiti. 
 
Di bawah RMKe-11, iaitu dari tahun 2016-2020, syiling peruntukan yang ditetapkan 
bagi SEDIC ialah sebanyak RM500 juta. Melalui Iltizam Pakatan Harapan (iltizam khusus 
kepada masyarakat India) sebanyak RM4 bilion telah dicadangkan untuk diagihkan bagi 10 
tahun  pertama  bagi  membantu  membangunkan  masyarakat  India  dengan  cara  yang 
saksama.  
Sudah tentu pihak kerajaan bersedia untuk melaksanakan janji dalam Iltizam 
Pakatan Harapan (iltizam khusus kepada masyarakat India) tertakluk kepada keupayaan dan 
prestasi  perbelanjaan  negara.  SEDIC  dalam  proses  untuk  memohon  peruntukan 
perbelanjaan mengurus dan pembangunan bagi tahun 2019 kepada Kementerian Kewangan. 
Dalam hal ini, tertakluk kepada peruntukan yang diberi dalam Belanjawan 2019, SEDIC akan 
melaksanakan program-program bagi pembangunan sosioekonomi masyarakat India dengan 
memberi tumpuan kepada 6 teras yang dinyatakan tadi. 
SEDIC  bercadang  untuk  mengadakan  siri-siri  engagement  untuk  menentukan 
keperluan serta kekurangan masyarakat India agar dapat menjalankan program-program 
yang sewajarnya bagi meningkatkan status, keupayaan dan taraf hidup masyarakat India di 
Malaysia. Dengan izin, engagement ini dijangka dilaksanakan mulai akhir bulan Oktober 2018 
dan akan diteruskan dari semasa ke semasa dan di setiap zon di negara ini. Enam teras 
tersebut akan digunakan sebagai asas kepada perbincangan ini.  
■1450 
Ahli Yang Berhormat, Dalam usaha mengekalkan SEDIC sebagai sebuah agensi 
yang  efisien  serta  penggunaan  peruntukan  secara  optimum,  SEDIC  telah  mula 
melaksanakan  proses  pemantauan  yang  terdiri  daripada  pemantauan  tanpa  notis, 
pemantauan laporan berkala dan pemantauan laporan penggal dan akhir untuk memastikan 
pengurusan dan pengawalan peruntukan yang telah diagihkan. Proses ini akan dimantapkan 
lagi dengan pelaporan kepada Mesyuarat Kabinet sekiranya keadaan memerlukan agar 
sebarang keputusan berhubung pembangunan masyarakat India dapat dilaksanakan secara 
kolektif di kalangan anggota Jemaah Menteri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Audit Negara (JAN) telah mula 
melaksanakan pengauditan prestasi terhadap Unit Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat 
India (SEDIC). SEDIC telah diaudit oleh Jabatan Audit Negara untuk kali pertama pada 26 
September 2018.  
Pada masa kini, status pengauditan adalah di peringkat perancangan dengan izin, 
preliminary study sebelum memulakan pengauditan terperinci terhadapnya. Tempoh masa 
pengauditan dijangka akan mengambil masa yang panjang memandangkan ia melibatkan 
pelbagai agensi kerajaan dan agensi luar serta kompleksiti dari segi kepelbagaian program 
dengan kaedah pelaksanaan program yang berbeza. Sebarang penyalahgunaan di bawah 
pemerintahan kerajaan lama (sekiranya ada) akan hanya dikenal pasti selepas tamat 
pengauditan sepenuhnya oleh Jabatan Audit Negara. Bagi memastikan wang peruntukan 
yang disalurkan kepada NGO digunakan secara baik dan teratur, SEDIC bercadang untuk 
menguatkan (strengthen) proses pelantikan NGO-NGO termasuk mengadakan mekanisme 
bagi  menilai  keberkesanan  NGO-NGO  dalam  penyampaian  hasil  yang  dapat  diukur 
(measurable outcomes).  
Selain  itu,  SEDIC  juga  akan  mengambil  langkah-langkah  pembaharuan 
berdasarkan cadangan Jabatan Audit Negara setelah audit sepenuhnya ke atas SEDIC 
selesai.  Sekian  sahaja  jawapan  saya  berhubung  Usul  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat. Sekiranya Yang Berhormat memerlukan sebarang maklumat yang berkait rapat 
berhubung SEDIC, saya sentiasa mengalu-alukan pertemuan bersama Yang Berhormat. 
Sekian, terima kasih. 
 
KKDR.17.10.2018                                                                                                                          5 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 18 Oktober 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang] 
