MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 26 April 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, apakah usaha-usaha kementerian bagi
memastikan pemaju-pemaju perumahan membina lebih banyak rumah mampu milik oleh
golongan berpendapatan sederhana di dalam kawasan bandar terutamanya di Lembah
Klang.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya menjawab
bersekali pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati
binti Tan Sri Dato’ Seri Onn dengan pertanyaan daripada Ahli Yang Berhormat Senator
Datuk Abdul Rahman bin Bakar pada tarikh yang sama kerana ianya menyentuh isu yang
sama iaitu keperluan perumahan di kawasan bandar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan amat prihatin terhadap keperluan
perumahan rakyat terutama sekali golongan berpendapatan rendah dan sederhana. Melalui
Dasar Perumahan Negara (DRN), kerajaan mempunyai matlamat untuk menyediakan
perumahan yang mencukupi, selesa, berkualiti dan mampu dimiliki bagi melengkapkan
kemapanan hidup rakyat. Dalam melaksanakan suatu projek perumahan, pemaju swasta
akan menjalankan kajian pasaran terlebih dahulu. Selain daripada itu, faktor penawaran
dan perkhidmatan turut menjadi faktor penting kepada pemaju sebelum melaksanakan
sesuatu projek.
Namun demikian, bagi memenuhi permintaan rumah mampu milik yang tinggi di
kawasan kepadatan yang tinggi, kerajaan juga mengguna pakai konsep public private
partnership (PPP) bagi membangunkan tanah yang dimiliki Kerajaan Persekutuan. Untuk
makluman, konsep ini sedang diguna pakai bagi membangun semua perumahan awam di
Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur (DBKL) oleh pemaju swasta. Kerajaan-kerajaan negeri
juga digalakkan untuk membangunkan tanah yang dimiliki bagi tujuan penyediaan rumah-
rumah mampu milik.
Selain daripada itu, Skim Rumah Pertamaku yang telah dilaksanakan oleh
Cagamas Berhad juga merupakan satu lagi inisiatif bagi meningkatkan kadar pemilikan
rumah di kalangan golongan yang berpendapatan sederhana di Lembah Klang. Inisiatif ini
juga menawarkan jaminan kerajaan ke atas bayaran pendahuluan sebanyak 10 peratus
bagi harga rumah di bawah RM220,000.
Ini bermakna, melalui skim ini, pemilik rumah yang berpendapatan kurang
daripada RM3,000 sebulan boleh mendapat pinjaman 100 peratus tanpa perlu
mengeluarkan 10 peratus wang pendahuluan seperti amalan lazim.
Di samping itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dengan
kerjasama kerajaan negeri telah mengenal pasti lokasi mengikut keperluan pelaksanaan
projek di bawah Program Perumahan Rakyat (PPR). Sehingga kini, sebanyak 83,376 unit
dilaksanakan di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut, 63,166 unit telah disiapkan,
sementara 15,800 unit dalam pembinaan dan 440 unit dalam perancangan yang akan
dimulakan pembinaannya selewat-lewatnya pada bulan Julai 2011. Terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang telah sudi menjawab
tadi. Saya ucapkan terima kasih juga kepada kerajaan kerana telah banyak menubuhkan
atau membina rumah-rumah kos rendah ini. Saya hendak menarik perhatian kementerian.
Adakah kementerian tahu bahawa banyak juga rumah-rumah kos rendah ini dibina di
kawasan yang tidak strategik, di mana tidak ada kemudahan ataupun perkhidmatan awam
mahupun jauh daripada tempat-tempat kerja? Saya mahu tahu, apakah pendekatan
alternatif kementerian untuk mengatasi kemelut lambakan rumah murah yang tidak terjual di
kawasan-kawasan tidak strategik ini?
Apakah kementerian bercadang hendak mengguna pakai formula lain seperti
mengambil kira jumlah pendapatan isi rumah, tanggungan seperti bilangan anak sama ada
ibu dan bapa ataupun orang OKU duduk bersama bakal pembeli dan tanggungan pasif lain
yang turut melibatkan perbelanjaan bulanan di dalam kriteria golongan yang layak membeli
rumah kos rendah? Juga, sejauh mana inti pati pelan transformasi NKRA dan juga MBE
yang kita tahu seperti objektif kelima NKRA itu yang turut memperuntukkan konsep
1Keluarga 1Rumah ini dapat direalisasikan?
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Soalan yang pertama kenapa ataupun ada
pihak pemaju ataupun pihak kerajaan. Ini disebabkan kebiasaannya rumah-rumah kos
rendah terutama sekali rumah-rumah PPR ini adalah dibina oleh kerajaan. Akan tetapi
setakat yang saya ketahui, jika sekiranya dibina oleh kerajaan sama ada kerajaan negeri
ataupun melalui kementerian saya yang mana kajian lebih awal tentang lokasi –sama ada
lokasi itu mempunyai prasarana misalnya jalan raya, elektrik, air dan sebagainya. Kita tidak
akan membina rumah-rumah kos rendah ini ataupun rumah-rumah PPR ini di kawasan-
kawasan yang terpencil. Ini kerana kita tahu bahawa ianya tidak akan dibeli ataupun disewa
oleh orang yang ingin ataupun orang yang layak untuk menyewa.
■1010
Bagi soalan yang kedua, sama ada kerajaan menentukan kriteria tentang pembeli
rumah kos rendah, tentang pendapatan isi rumah, berapa ramai yang tinggal termasuklah
juga OKU dan sebagainya. Kita hanya berdasarkan kepada kelayakan.
Jika sekiranya pembeli-pembeli ataupun penyewa-penyewa ini pendapatannya
kurang daripada RM2,500 maka mereka itu layak, sama ada dia ada mempunyai beberapa
orang OKU ataupun apa sahaja di dalam rumah itu, kriteria kita hanya berdasarkan kepada
pendapatannya iaitu RM2,500 ke bawah.
Kalau itulah kriteria yang ada pada penyewa ataupun pembeli maka dia layak
untuk memiliki rumah tersebut dan ada juga kriteria-kriteria yang lain, yang mana antaranya
ialah memang orang itu bermastautin, keutamaan kita berikan kepada orang yang
bermastautin. Keduanya, orang yang tinggal di setinggan yang kita telah pindah, rumah
mereka telah dirobohkan oleh kerajaan ataupun melibatkan projek kerajaan. Maka orang-
orang inilah sebenarnya yang layak diberikan keutamaan untuk memiliki rumah kos rendah
PPR ataupun rumah-rumah kos rendah yang dibina oleh kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya adalah, apakah kementerian bercadang untuk mewujudkan satu design yang lebih
cantik, kemas dalam membina rumah PPR pada masa akan datang, yang kini dilihat
sebagai kotak dengan izin, pigeon-hole yang mencerminkan kepadatan penduduk di
sesuatu tempat yang kecil tanpa mengira densiti populasi yang sihat. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Memang pada masa kini kita akan melihat reka
bentuk yang sesuai, reka bentuk yang kelihatan seolah-olah ianya bukan rumah murah
sebab kita tidak mahu persepsi masyarakat sentiasa menghantui masyarakat bahawa asal
tinggal di rumah murah ini, orang ini memang orang miskin. Kita mahu supaya walaupun
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
mereka ini adalah berpendapatan rendah tetapi dari segi design dan reka bentuknya adalah
reka bentuk yang seolah-olah ia bukan tinggal di rumah kos rendah. Kita juga menyediakan
pelbagai kemudahan landskap dan taman permainan kanak-kanak di bawah ataupun di
sekeliling kawasan rumah kos rendah.
Jadi, ini di antara pendekatan-pendekatan yang dilakukan oleh kerajaan. Saya
ingin menambah juga bahawa sekarang ini kita masih lagi meneruskan usaha kita untuk
membina rumah PPR di seluruh negara. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, banyak
permintaan daripada kerajaan-kerajaan negeri untuk memenuhi keperluan yang diminta
oleh rakyat di negeri-negeri.
Saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat Senator juga akan dapat membantu
kementerian saya apabila kita melaksanakan di peringkat negeri, pertamanya saya ingin
cuba minta ialah supaya kita cuba dapat kerajaan negeri membantu tentang soal
penyediaan tapak ataupun tanah yang sesuai bagi kita membina rumah kos rendah atau
rumah PPR di seluruh negara. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya hendak mengemukakan soalan tambahan saya ialah, yang pertama sekali
berkait dengan sejauh manakah penguatkuasaan oleh pihak kementerian khususnya dalam
memastikan pembinaan rumah mampu milik ataupun lebih jauh sedikit ialah rumah kos
rendah yang sebelum ini saya difahamkan ada suatu peraturan yang menegaskan sekian
percentage mohon izin Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi suatu kewajipan kepada
pemaju perumahan.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, ialah selain daripada pembinaan serta
pertambahan bilangan rumah mampu milik, apakah kerajaan bercadang untuk memastikan
harga rumah mampu milik itu kerana kita lihat daripada jawapan kerajaan sendiri bahawa
kebelakangan ini pegawai kerajaan yang bankrap akibat daripada pinjaman perumahan.
Pada tahun 2010 mencecah angka lebih daripada 3,000 orang yang bankrap kerana
pinjaman perumahan dan tahun ini sahaja setakat Mac 1,022 orang yang bankrap kerana
pinjaman perumahan.
Apakah kerajaan akan mengambil suatu langkah yang lebih konkrit bagi
memastikan bahawa bukan sahaja bilangan rumah tetapi harga rumah yang mampu
dibayar oleh rakyat kita ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Bagi soalan pertama, di mana pihak swasta kita minta supaya apabila
mereka mengemukakan cadangan pemajuan maka ada 30 peratus diperuntukkan kepada
bumiputera tetapi untuk makluman Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini bahawa
kawalan itu bukan dibuat oleh kementerian saya. Kawalan itu dibuat oleh kerajaan negeri, di
mana kerajaan negeri memperuntukkan supaya 30 peratus projek perumahan yang dibina
oleh pihak swasta akan dibina iaitu rumah murah atau rumah mampu dimiliki oleh orang
yang berpendapatan rendah.
Jadi tidak ada kawalan dari kementerian saya dan kita hanya mengeluarkan lesen
dan apabila lesen dikeluarkan kerana berdasarkan kepada rekomendasi daripada pihak
PBT dan juga kerajaan negeri maka kita tidak ada halangan untuk mengeluarkan lesen
pemajuan.
Bagi soalan yang kedua, bagaimana kerajaan kontrol harga rumah ataupun price
kepada rumah mampu milik. Sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam Bajet 2010 bahawa harga sederhana tidak lebih daripada 220,000
yang akan boleh dimiliki dan boleh dibeli oleh mereka yang berpendapatan sederhana
RM3,000 ke bawah iaitu kakitangan ataupun anggota perkhidmatan awam yang
berpendapatan RM3,000 ke bawah.
Adalah disebutkan tadi bahawa ramai pegawai kerajaan ataupun kakitangan
perkhidmatan awam yang telah bankrap. Saya percaya dalam suatu skim pinjaman, ia
mempunyai kriteria-kriteria tertentu. Pendapatannya begini, pinjamannya berapa yang boleh
diperolehi. Ia sudah ada garis panduan dan guidelines. Kalau sekiranya pihak bank
memberikan pinjaman lebih daripada kemampuan yang dibuat oleh pegawai kerajaan maka
ini di antara penyebab mungkin juga pegawai kerajaan itu akan bankrap.
Akan tetapi ini mungkin di antaranya kecuaian peminjam itu sendiri. Mungkin
kerana dia tidak mengindahkan tentang pinjamannya, mungkin pinjaman ini sebagai
pinjaman private dan bukan pinjaman yang diluluskan oleh kerajaan.
Kalau diluluskan oleh kerajaan, tidak mungkin pegawai kerajaan itu akan menjadi
bankrap sebabnya kerajaan telah pun akan memotong gajinya setiap bulan untuk
membayar pinjaman perumahan seperti yang ada di pihak kerajaan sekarang ini. Terima
kasih.
2. Puan Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
jumlah purata kos yang ditanggung oleh kementerian bagi seorang pelatih di pusat serenti,
jumlah pelatih di Pusat Serenti di seluruh negara serta keberkesanan sistem di pusat-pusat
serenti tersebut.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Puan Mariany binti Mohammad Yit yang telah mengemukakan soalan ini. untuk makluman
Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, jumlah purata kos yang ditanggung
oleh kementerian bagi seorang penghuni di Pusat Pemulihan Penagihan Narkotik ataupun
PUSPEN adalah sebanyak RM19.77 sehari ataupun RM593.10 bagi sebulan. Perbelanjaan
ini adalah merangkumi perbelanjaan makan dan minum, emolumen kakitangan dan
perkhidmatan serta bekalan.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan jumlah pelatih di pusat serenti di seluruh
negara pula mengikut statistik pada 31 Mac 2011 menunjukkan seramai 5,441 orang yang
mana mereka ini sedang menjalani rawatan dan pemulihan dadah.
Berkaitan dengan program-program pemulihan di PUSPEN, didapati
keseluruhannya 60 peratus daripada penghuni-penghuni yang menjalani program rawatan
dan pemulihan di PUSPEN berjaya dipulihkan. Walau bagaimanapun terdapat juga bekas-
bekas penghuni yang tidak dapat mengekalkan kepulihan atau menagih semula ketika
menjalani Program Pengawasan Dalam Komuniti.
Proses pemulihan seseorang penagih adalah memakan masa yang panjang dan
penagihan dianggap sebagai chronic relapsing disease dengan izin. Sesungguhnya
demikian, sepanjang tahun 2010 menunjukkan seramai 12,397 orang ataupun 60.5 peratus
daripada 20,502 orang kes-kes pengawasan yang tamat tempoh pengawasannya pada
tahun tersebut telah berjaya membebaskan diri mereka daripada penagihan dadah.
Manakala sejumlah 7,735 orang atau 37.7 peratus telah menagih semula dan 370 orang
atau 1.8 peratus telah meninggal dunia.
Tuan Yang di-Pertua, di antara program-program rawatan dan pemulihan yang
dijalankan di PUSPEN adalah seperti berikut:
(i) terapi – melalui aktiviti-aktiviti bimbingan dan kaunseling serta
penubuhan kumpulan sokongan bantu keluarga atau dengan
izin, family association di PUSPEN;
(ii) pendidikan latihan dan vokasional dalam pelbagai bidang
kemahiran kepada penghuni PUSPEN seperti kursus automotif,
kursus kenderaan motor, kursus seni bina serta kursus-kursus
lain dengan kerjasama GIATMARA Malaysia semasa
menjalankan program di PUSPEN;
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
(iii) program sukan dan riadah bagi meningkatkan tahap disiplin
kemahiran dan kesihatan di kalangan penghuni-penghuni;
(iv) kumpulan bimbingan rakan sebaya yang dianggotai oleh bekas-
bekas penagih dadah untuk membantu usaha-usaha pemulihan
di dalam PUSPEN;
(v) program rawatan perubatan dan kesihatan yang meliputi aktiviti
pemeriksaan kesihatan, pendidikan kesihatan melalui ceramah,
brosur dan pameran dengan kerjasama daripada Kementerian
Kesihatan Malaysia;
(vi) pendidikan agama dan moral untuk penghuni-penghuni daripada
pelbagai kaum bagi membantu membentuk moral dan
memantapkan aspek kerohanian penghuni dalam menghadapi
masalah ketagihan;
(vii) program pendidikan sivil dan tatanegara disediakan untuk
menjadikan penghuni PUSPEN seorang individu yang produktif
dan berguna kepada keluarga serta negara; dan
(viii) program integrasi semula dalam masyarakat. Melalui program
seperti khidmat masyarakat yang meliputi aktiviti-aktiviti seperti
gotong-royong, mengecat rumah OKU atau orang tua dan
membersihkan kubur bagi membantu penghuni
mengintegrasikan diri ke dalam masyarakat apabila mereka
keluar daripada PUSPEN.
Terima kasih.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri telah menjawab
sebahagian daripada soalan tambahan saya. Walau bagaimanapun, saya ingin bertanya
dan mahu penjelasan.
Pusat serenti ini dikatakan telah diberi penjenamaan semula dipanggil PUSPEN,
sama ada betul atau tidak. Pertamanya, di pusat serenti penagih yang masuk itu adalah
dengan Perintah Mahkamah. Selainnya dimaklumkan ada pusat rawatan berbentuk harian
di mana mereka boleh datang rawat dan pulang.
Jadi kepada rawatan harian ini, apakah program untuk mereka sama ada berkesan
ataupun tidak dan juga di dalam pusat serenti sendiri, banyak aduan mengatakan bahawa
keadaan di dalam pusat serenti ini tidak selesa dan telah menimbulkan banyak keresahan
di kalangan keluarga dan juga pelatih-pelatih itu sendiri. Maka terjadilah berbagai-bagai
perkara seperti kebakaran, membakar pusat serenti itu dan rusuhan.
Memandangkan jumlahnya begitu tinggi, daripada jawapan kepada soalan pada
hari Khamis, jumlah untuk program rawatan dan pemulihan ialah 95 juta, program
pencegahan tadi 66 juta...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan. Tidak payah huraikan lagi.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Soalannya, apakah ada langkah-langkah
untuk membaiki keadaan pusat-pusat serenti? Satu lagi soalan iaitu yang dimaksudkan di
dalam jawapan Yang Berhormat Menteri tadi 20,502 orang, adakah itu di dalam pusat
serenti atau rawatan harian atau ada lagi angka-angka yang mungkin kita tidak tahu yang
dikira. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sehubungan dengan penjenamaan semula pusat serenti ini, memang daripada segi nama
telah diubah. Dahulu pusat serenti. Jadi seolah-olah tidak memberi imej yang begitu baik
kepada proses pemulihan penagih-penagih ini. Jadi oleh sebab itulah kita telah
menjenamakan semula PUSPEN, pusat serenti.
Berkaitan dengan program harian, program harian ini Tuan Yang di-Pertua, pada
hari ini AADK telah menubuhkan satu klinik yang dipanggil Cure and Care (C&C 1Malaysia)
yang mana mengikut daripada tindakan ataupun asas dalam kita melaksanakan Klinik Cure
and Care ini adalah berasaskan daripada tindakan mengambil beberapa rawatan yang
boleh diperoleh oleh penagih-penagih dadah. Sama ada ia dimasukkan sebagai inpatient
ataupun outpatient. Jadi kalau misalannya outpatient di mana sebelum seseorang penagih
itu datang, ini merupakan secara sukarela. Maka ia akan diuji dahulu.
Jikalau ia tidak begitu berat, maka ia dianggap sebagai outpatient dan mendapat
rawatan dari semasa ke semasa untuk mendaftar di pusat PUSPEN bagi melaksanakan
program-program rawatan. Bagi program-program untuk penagih-penagih inpatient atau
penagih sebagai residence di pusat Klinik Cure and Care ini di mana ia ada beberapa pakej
yang boleh dibuat terhadap penagih-penagih ini.
Di bawah program ini, daripada segi perkhidmatan yang diberi berkaitan dengan
rawatan ini adalah berasaskan daripada pengisiannya yang mengandungi asas berkaitan
dengan kepulihan awal mereka, pencegahan relapse, terapi kekeluargaan dan juga
kelompok sokongan sosial yang mana ini memerlukan mereka duduk di dalam Klinik Cure
and Care ini. Pada masa mereka berada di dalam Klinik Cure and Care ini, maka mereka
akan dirawat melalui proses-proses yang hala tujunya seperti saya nyatakan tadi adalah
berkaitan dengan kepulihan, pencegahan relapse dan juga berkaitan dengan kekeluargaan.
Dengan penerapan program-program inilah, kalau keadaannya tidak begitu parah ia boleh
dirawat dalam satu bulan. Selepas itu mereka dikeluarkan daripada Pusat Cure and Care
ini.
■1030
Keadaan pusat serenti yang dikatakan tidak begitu selesa. Jadi, ini merupakan
satu pusat di mana kita menahan pihak-pihak penagih dadah yang mana kita dari semasa
ke semasa sentiasa memperbaiki keadaan pusat serenti ini supaya apa yang kita hendak
lihat bahawa proses pemulihan penagih-penagih ini dapat kita laksanakan dengan begitu
baik dan lancar.
Walau bagaimanapun, berkaitan dengan apa yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Senator tadi bahawa ada terdapat kebakaran yang berlaku. Ini adalah
disebabkan ada setengah Pusat Serenti di mana penagih-penagih yang dimasukkan ke
pusat serenti ini adalah merupakan penagih yang mempunyai sejarah yang dari latar
belakangnya daripada segi rekod yang kurang baik. Jadi, mereka inilah yang sentiasa
mempengaruhi rakan-rakan yang ada di dalam pusat serenti ini dan inilah yang
menyebabkan boleh berlakunya keadaan seperti rusuhan atau membakar tempat ini. Walau
bagaimanapun, kes ini adalah merupakan kes yang isolated, maknanya cuma dalam sekali
atau dua kali pernah berlaku tetapi walaupun dua kali pernah berlaku, jaraknya begitu jauh.
Berkaitan dengan angka yang saya nyatakan tadi berkaitan dengan 2,502 orang
kes. Ini merupakan kes pengawasan yang mana ia merupakan penagih-penagih yang telah
dipulihkan dan selepas proses pemulihan dibuat, maka mereka penagih-penagih yang
dipulihkan ini diletakkan di bawah pemulihan selama dua tahun. Jadi, yang 20,502 orang ini
adalah orang OKP ataupun orang pengawasan. Jadi bukan penagih-penagih dadah ini.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah yang pertamanya, jumlah pelatih ataupun penagih dadah
yang masuk pusat serenti ini 20,000 lebih. Kita percaya jumlah penagih yang sebenarnya di
dalam negara kita adalah lebih banyak daripada itu. Sekarang ini saya difahamkan ada
pusat pemulihan yang dikendalikan oleh pihak swasta, salah satunya di Kedah dan saya
pun tidak melawat lagi, di Kuala Nerang yang bernama Inabah, yang menjalankan
pemulihan secara Islam. Dia tidak menggunakan drug dan sebagainya. Mengguna kaedah
pendekatan Islam dan dikhabarkan ianya cukup berkesan. Begitu juga suatu pusat
pemulihan lagi di Kelantan yang bernama Baitul Taubah di Kelantan dikendalikan oleh
Kerajaan Negeri Kelantan sendiri dan menggunakan pendekatan secara Islam dan
dikhabarkan berjaya. Dia tidak panggil pelatih. Dia panggil anak bina.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Jadi, pertanyaan saya yang pertama, adakah kerajaan tidak bercadang untuk
menggunakan kaedah perubatan Islam bagi menjalankan pemulihan kepada penagih-
penagih dadah ini dan yang keduanya, adakah kerajaan tidak bercadang untuk membantu
pusat rawatan swasta yang mana mereka ini telah membantu kerajaan bagi pemulihan
dadah. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Yang di-Pertua, sehubungan
dengan penagihan dadah sebagaimana yang telah saya nyatakan tadi bahawa penagihan
dadah ini adalah merupakan satu chronic relapsing case disease. Jadi, maknanya dalam
proses pemulihan ini walau bagaimanapun kita terdapat ada relapsing dalam kes-kes ini.
Sehubungan dengan apa tindakan yang telah kita ambil, bukan sahaja apa yang
telah saya nyatakan tadi bahawa kita ada juga menerapkan program pendidikan agama dan
moral kepada mereka ini. Selain daripada itu, kita juga ada melibatkan NGO-NGO yang
mana terlibat daripada pihak-pihak yang ada kemahiran dalam agama, dalam pemulihan
melalui komuniti. Maka, pihak AADK juga menggunakan melalui persatuan-persatuan yang
menggunakan pendekatan secara Islam ini. Jadi, bagi AADK, kita apa jua bentuk yang
boleh memberi kebaikan kepada penagih untuk pemulihan, kita akan menggunakannya.
3. Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, dengan bertambahnya pembekal perkhidmatan
internet meliputi kawasan yang sama, apakah tindakan kerajaan untuk memastikan
perkhidmatan internet jalur-lebar diperluaskan ke seluruh negara dan tidak hanya tertumpu
di kawasan-kawasan tertentu sahaja.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahim
atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap nasib rakyat Malaysia yang mungkin tertinggal
dari menikmati perkhidmatan jalur-lebar. Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini terdapat
sebanyak sepuluh syarikat utama yang menyediakan perkhidmatan internet jalur-lebar
menggunakan teknologi berwayar dan tanpa wayar. Berdasarkan liputan jalur-lebar yang
sedia ada, Malaysia telah mencapai penembusan jalur-lebar isi rumah sebanyak 57.9
peratus atau 3.84 juta isi rumah.
Tidak dinafikan bahawa penyediaan perkhidmatan jalur-lebar lebih tertumpu di
kawasan bandar kerana terdapat kesedaran dan permintaan yang tinggi daripada penduduk
dan syarikat-syarikat perniagaan. Walau bagaimanapun, penyediaan perkhidmatan jalur-
lebar di pinggir dan di luar bandar sentiasa diberi penekanan. Pihak kementerian dan
SKMM telah dan sedang melaksanakan pelbagai inisiatif bagi meningkatkan liputan jalur-
lebar serta memberi kesedaran dan merangsang permintaan terhadap kepentingan jalur-
lebar.
Antara inisiatif yang sedang dijalankan oleh pihak kementerian di seluruh negara
ialah pelaksanaan pusat jalur-lebar komuniti atau PJK, pusat kampung tanpa wayar dan
pemberian komputer riba di bawah projek komputer 1Malaysia. Selain dari itu, di bawah
Pelan Transformasi Ekonomi, pihak kementerian dengan kerjasama kementerian-
kementerian yang berkenaan juga sedang melaksanakan sepuluh projek permulaan
berkaitan kandungan komunikasi dan infrastruktur bagi mempercepatkan lagi penyediaan
jalur-lebar ke seluruh negara. Terima kasih.
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Kita sedia
maklum penggunaan internet ini sudah menjadi sebahagian daripada kehidupan kita.
Umpamanya, rakyat Malaysia berbelanja sebanyak RM1.8 bilion secara online bagi
pembelian produk dan perkhidmatan sepanjang tahun 2010.
Soalan-soalan tambahan saya ialah, apakah kementerian mempunyai
jawatankuasa penilai bagi memastikan setiap pembekal perkhidmatan internet benar-benar
melaksanakan program peluasan internet secara efektif terutamanya di kawasan bandar di
Sarawak misalnya. Soalan kedua ialah awal Januari 2010 kementerian ada membuat
kenyataan bahawa menyasarkan untuk membuka 43 pusat jalur-lebar di seluruh negara
dalam tempoh dua tahun.
■1040
Jadi saya hendak tahu di manakah lokasi dan maksud yang dikatakan pusat-pusat
jalur lebar ini. Apakah hanya tertumpu di perpustakaan desa atau di sekolah atau pusat
perkhidmatan masyarakat, mohon penjelasan. Akhir sekali saya mohon tahu mengapa
masih wujud isyarat atau signal dengan izin yang tidak memuaskan bagi penggunaan
internet jalur lebar di bandar-bandar besar di Lembah Klang ini. Apa masalah dan faktor
yang menyebabkan perkara ini berlaku, mohon penjelasan. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator bertanya sebenarnya tiga pertanyaan. Saya
ingin menjawab pertanyaan yang kedua dahulu iaitu berkenaan dengan pusat jalur lebar.
Pusat jalur lebar bukan sahaja tertumpu di sesuatu tempat atau di sesuatu pejabat namun
ianya adalah tersebar luas di seluruh negara. Misalnya semua pejabat penerangan
dijadikan pusat jalur lebar mini dan begitu juga di semua daerah diadakan pusat jalur lebar
komuniti atau PJK.
Keseluruhannya pada masa kini terdapat lebih 2,400 pusat jalur lebar di seluruh
negara dan semua sekolah menengah akan dijadikan pusat jalur lebar dan dalam cadangan
pada awal tahun ini adalah untuk menyediakan 3,100 kampung tanpa wayar dan pada
masa kini terdapat 86 buah kampung tanpa wayar yang telah wujud dan beroperasi. Di
Sarawak kerana pilihan raya negeri, kita percepatkan pelaksanaannya dan untuk makluman
Dewan yang mulia ini, kita dapat siapkan 78 buah kampung tanpa wayar. Ini tidak termasuk
pusat-pusat jalur lebar yang sedia ada.
Yang Berhormat, berkenaan dengan kualiti layaran internet, memang betul apa
Yang Berhormat katakan tadi iaitu di banyak tempat terdapat kualiti yang tidak memuaskan.
Lebih-lebih lagi terdapat ramai pengguna internet, maka jalur lebar ini adalah satu-satunya
yang boleh diibaratkan sebagai sebatang jalan dan sekiranya pesat penggunaan, maka
kelajuannya ada berkurangan. Oleh yang demikian, memang dalam perhatian kementerian
untuk mengawal supaya pemberi-pemberi perkhidmatan akan sentiasa mengawal kualiti
perkhidmatan yang diberikan oleh mereka.
Dan kita secara tidak langsung iaitu melalui SKMM sentiasa berbincang dengan
pemberi-pemberi perkhidmatan dan menegur di mana perkhidmatan mereka terdapat tidak
memuaskan. Dengan cara ini kementerian menilai perkhidmatan yang disediakan oleh
pemberi-pemberi perkhidmatan dan berkenaan dengan adakah tidak kerajaan mengetahui
berkenaan dengan pembelian online suka saya memaklumkan iaitu dari segi pembelian itu
adalah bidang kuasa kementerian lain, namun perkhidmatan untuk kegunaan oleh pembeli-
pembeli online ini adalah dijaga dan sentiasa dipantau oleh kementerian. Terima kasih.
4. Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh
manakah penubuhan Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK) yang menawarkan
bantuan secara khidmat guaman percuma kepada warganegara yang berpendapatan
kurang RM2,000 sebulan mampu menegakkan kedaulatan undang-undang seperti
diperuntukkan dalam Perlembagaan dan Rukun Negara.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat senator Puan Hajah Zainun atas
soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan yang bertanggungjawab,
kerajaan sentiasa memastikan bahawa kedaulatan undang-undang di negara ini dipelihara
dan ditegakkan.
Sejajar dengan hasrat tersebut, kerajaan secara kerjasama pintar dengan Majlis
Peguam Malaysia telah menubuhkan Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan ataupun
dikenali sebagai YBGK pada 25 Januari tahun ini dengan tujuan untuk memberikan bantuan
guaman dan khidmat nasihat percuma kepada mana-mana sahaja warganegara Malaysia
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
yang memerlukan bantuan guaman dalam perkara jenayah kecuali bagi kesalahan yang
membawa hukuman mati di peringkat tangkapan, reman ataupun tahanan dan permohonan
ikat jamin. Pada masa ini mereka yang berpendapat kurang daripada RM25,000 setahun
layak dipertimbangkan untuk menerima perkhidmatan YBGK.
Dengan tertubuhkan YBGK semua warganegara mendapat jaminan mengenai hak
seseorang yang ditangkap untuk dibela oleh peguam. Jaminan ini adalah selaras dengan
fasal (3), Perkara 5, Perlembagaan Persekutuan yang memperuntukkan seperti berikut;
“Jika seseorang ditangkap maka dia hendaklah diberitahu dengan seberapa segera yang
boleh alasan-asalan dia ditangkap dan dia hendaklah dibenarkan berunding dan dibela oleh
seorang pengamal undang-undang pilihannya”. Jaminan mengenai hak orang yang
ditangkap untuk diwakili dan dibela oleh peguam juga merupakan jaminan di bawah
seksyen 255, Kanun Tatacara Jenayah.
Perkara ini telah ditekankan oleh Hakim Hashim Yeop A. Sani dalam kes Ooi Ah
Phua v Officer-in-Charge Criminal Investigation, Kedah/Perlis [1975] 1 MLJ 93 seperti yang
berikut; “To begin with it should be noted that Article 5(3) of our Constitution does not
introduce un entirely new right but merely re-states a right which has existed in some form
before the Constitution. Section 255 of the Criminal Procedure Code (FMS Cap. 6) and
section 250 of the Criminal Procedure Code (SS Cap. 21) already granted to, “every person
accuse before any criminal court”, the right to be defended by an advocate. Article 5(3) of
our Constitutions now guarantees this right and at the same time has converted it into a
constitutional provisions”, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya berhubung dengan hak tersebut Hakim Edgar
Joseph Jr dalam kes Sim Kee Guan v Public Prosecutor [1988] 2 MLJ 382 menyatakan
antara lain bahawa, “It is obvious from the constitutional and codified provisions aforesaid
that the right to consult and be defended is a right of the person arrested...”, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Oleh itu, prinsip kedaulatan undang-undang yang menegaskan mengenai hak
kesamarataan di sisi undang-undang serta perlindungan yang sama rata di sisi undang-
undang dengan tidak mengambil kira status ataupun darjat dapat ditegakkan selaras
dengan Fasal (1) Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan.
Ia menyatakan bahawa, “Semua orang adalah sama rata di sisi undang-undang
dan berhak mendapat perlindungan yang sama rata di sisi undang-undang”, dengan
perwakilan dan pembelaan yang wajar serta perbicaraan yang adil, kedaulatan undang-
undang sebagaimana yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan dan Rukun
Negara akan dapat terus ditegakkan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan
yang membantu dari segi kewangan dan sebagainya kepada Yayasan Bantuan Guaman
Kebangsaan (YBGK) yang melangkau sejarah sebagaimana negara pertama di rantau ini
yang menawarkan khidmat guaman percuma kepada warganegara berpendapatan rendah.
Soalan tambahan saya, apakah sebenarnya perbezaan dari segi fungsi dan peranannya
antara Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan ini dengan Biro Bantuan Guaman (BBG)
yang ditubuhkan kerajaan semenjak 1970 lagi?
Sejauh manakah khidmat guaman percuma di bawah YBGK ini meliputi kes-kes
juvana yang semakin meningkat semenjak kebelakangan ini dan apakah YBGK bercadang
memberi khidmat peguam meliputi kes-kes bukan jenayah serta, berapakah bilangan
peguam yang turut serta bersama Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK) ini di
seluruh negara dan sejauh manakah kerajaan dapat memastikan komitmen peguam-
peguam ini memandangkan mereka juga terpaksa mencapai KPI masing-masing. Sekian,
terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan ini yang melibatkan begitu banyak isu yang saya akan cuba menjawab.
Pertamanya mengenai perbezaan antara Jabatan Bantuan Guaman dan juga
YBGK ini. Jabatan Bantuan Guaman yang sebenarnya adalah dikendalikan oleh pihak
negeri, manakala Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan ini adalah untuk seluruh negara.
Perbezaannya sebelum ini ialah di mana mengenai kualifikasi seseorang pemohon untuk
mendapatkan bantuan. Buat setakat ini di bawah YBGK, seseorang yang berpendapatan
tidak melebihi RM25,000 akan dapat bantuan guaman apabila mereka telah pun
dihadapkan ke mahkamah. Akan tetapi Jabatan Bantuan Guaman juga memberi bantuan di
mana pendapatan itu tidak melebihi daripada RM30,000. Di bawah YBGK, sekiranya
pendapatan itu di antara RM26,000 sehingga RM36,000, bantuan juga akan diberikan tetapi
buat setakat ini belum lagi dirangka oleh pihak lembaga pengarah tetapi akan juga kena
bayar beberapa ratus ringgit. Akan tetapi di bawah bantuan Jabatan Bantuan Guaman,
yang berkenaan itu kena bayar RM300 sekiranya pendapatan mereka tidak melebihi
daripada RM30,000.
Mengenai berapa bilangan peguam yang telah pun ada dalam YBGK ini, saya
difahamkan bahawa Majlis Peguam telah pun meletakkan membership tidak kurang
daripada seribu peguam di seluruh negara yang akan memberi perkhidmatan secara
pelantikan daripada pihak YBGK.
Penubuhan ini telah pun dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Peguam Negara
bersama-sama dengan Presiden Majlis Peguam Malaysia dan juga dengan pihak-pihak
persatuan daripada Persatuan Guaman Sarawak dan juga Persatuan Guaman daripada
Sabah termasuk juga pihak-pihak NGO. Akan tetapi saya difahamkan pihak NGO belum
lagi dilantik untuk dijadikan ahli lembaga ini. Ini adalah satu kemajuan yang telah pun
diberikan oleh pihak kerajaan untuk memastikan bahawa semua rakyat yang terlibat dalam
golongan ini diberikan bantuan guaman secara percuma. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya berkait dengan isu ini. Kita difahamkan bahawa khidmat untuk kes-kes
melibatkan harta sepencarian dan harta pusaka tidak akan diberikan oleh pihak Jabatan
Khidmat Guaman ataupun Yayasan Bantuan Guaman ini kerana dikatakan mereka
mempunyai harta. Dalam konteks ini saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah
kerajaan bersedia untuk mengkaji semula isu berkenaan dengan tidak boleh kita mewakili
mana-mana orang yang mempunyai tuntutan terhadap harta sepencarian dan juga harta
pusaka kerana kita faham bahawa walaupun mereka mempunyai harta pusaka, tetapi
pendapatan mereka sendiri masih lagi di bawah paras RM2,000. Itu yang pertama.
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan satu unit di bawah
yayasan ini ataupun di bawah jabatan bagi memberikan khidmat khususnya untuk guaman
syarie bagi warganegara asing kerana mereka ini tidak akan boleh diwakili oleh peguam
daripada negara mereka, tetapi hanya boleh diwakili oleh peguam syarie sahaja dan
pendapatan mereka kebanyakannya kurang daripada RM2,000.
Adakah pihak kerajaan bercadang untuk meminda atau membuat satu unit khusus
bagi memastikan masalah rumah tangga melibatkan kes syarie antara warga asing dengan
rakyat Malaysia ini diselesaikan melalui biro ataupun yayasan ini. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz atas soalan tambahan ini. Pertamanya ialah objektif penubuhan YBGK
adalah untuk memberikan bantuan guaman dalam perkara jenayah sahaja kepada pihak
golongan yang berkenaan. Jadi mengenai mereka yang terlibat dengan perbicaraan dalam
kes-kes pusaka dan semuanya, ini tidak termasuk dalam objektif YBGK. Selain daripada itu,
bantuan ini juga diberikan kepada warganegara Malaysia sahaja.
Jadi warga daripada negara lain tidak akan dapat bantuan daripada YBGK, tetapi
warga asing yang terlibat dalam kes-kes seperti kes di mana hukumannya adalah hukuman
gantung, mereka akan diberikan perkhidmatan melalui assign council daripada mahkamah
kerana mereka yang menghadapi perbicaraan dalam seksyen 302, Penal Code ataupun
menghadapi seksyen 39A, Akta Dadah Berbahaya, mereka boleh di assign council oleh
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
pihak mahkamah. Itu hanya kepada warga asing sahaja yang terlibat dalam kes-kes seperti
yang saya sebutkan tadi. Sekian, terima kasih.
5. Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg minta Menteri
Kesihatan menyatakan, kebelakangan ini semakin banyak produk kesihatan dan kosmetik
terdapat di pasaran atau melalui jualan langsung. Adakah kementerian membuat
pemantauan dan pemeriksaan terperinci ke atas kandungan bahan-bahan yang digunakan,
kualitinya dan sukatannya mengikut peraturan, agar tidak memudaratkan kesihatan
pengguna.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia produk-produk supplement kesihatan dan
kosmetik adalah dikawal di bawah Akta Jualan Dadah 1952, Peraturan Kawalan Dadah dan
Kosmetik 1984 (Semakan) 2009.
Semua produk supplement kesihatan yang dipasarkan di Malaysia perlu berdaftar
dengan Pihak Berkuasa Kawalan Dadah atau PBKD manakala produk kosmetik perlu
melalui prosedur notifikasi sebelum ianya boleh dikilangkan, diimport atau dijual.
■1100
Biro Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan atau BPFK Kementerian Kesihatan
Malaysia bekerjasama dengan Bahagian Penguatkuasaan Farmasi Kementerian Kesihatan
Malaysia melalui Program Pengawasan Kualiti Produk Berdaftar dan Kosmetik Bernotifikasi
bagi memastikan produk suplemen kesihatan dan kosmetik yang berada di pasaran adalah
berkualiti dan selamat kepada pengguna. Aktiviti-aktiviti yang dijalankan di bahawa program
ini antaranya adalah pensampelan dan pengujian produk. Sampel produk kesihatan dan
kosmetik diambil dari premis syarikat atau pasaran untuk ujian kualiti bagi memastikan
produk tersebut mematuhi piawaian kualiti yang ditetapkan.
Pada tahun 2009 dan tahun 2010, sebanyak 2,531 dan 2,897 sampel produk telah
diambil untuk pemantauan. Ini termasuk produk-produk yang dikilangkan untuk jualan
langsung. Semakan label dan tuntutan produk juga dijalankan bagi memastikan label dan
tuntutan produk mematuhi keperluan pelabelan yang telah ditetapkan. Penyaringan
maklumat dan formulasi produk kosmetik dijalankan bagi memastikan ia bebas daripada
bahan terlarang dan semua bahan yang digunakan adalah dalam had yang dibenarkan. Di
samping itu, pemantauan kesan adverse akibat penggunaan produk kesihatan dan
kosmetik dilakukan bagi memastikan tahap keselamatan produk ke atas pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, tindakan relatif seperti amaran atau pembatalan pendaftaran
produk dan pembatalan notifikasi kosmetik akan dikenakan terhadap produk-produk yang
gagal mematuhi keperluan yang ditetapkan. Susulan daripada pembatalan pendaftaran
produk, suplemen kesihatan dan notifikasi kosmetik, syarikat pemegang pendaftaran
produk dan notifikasi bertanggungjawab membuat tindakan panggil semula semua produk
terlibat daripada pasaran dan melupuskannya dalam tempoh yang ditetapkan.
Maklumat mengenai produk yang telah dibatalkan pendaftaran dan notifikasi kan
dimaklumkan kepada orang ramai melalui kenyataan akhbar atau dipaparkan di laman web
Bahagian Perkhidmatan Farmasi iaitu www.farmasi.gov.my dan BPFK iaitu
www.bpfk.gov.my dan orang ramai digalakkan untuk membuat aduan jika terdapat
sebarang keraguan terhadap kualiti dan keselamatan produk suplemen kesihatan dan
kosmetik yang digunakan untuk tindakan regulatory selanjutnya. Terima kasih.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Ya, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya, saya hanya ingin mahu bertanya tentang kebelakangan ini masih
terdapat produk kosmetik yang mengandungi bahan yang telah diharamkan
penggunaannya beberapa tahun lepas iaitu hydroquinone kalau tidak salah saya. Ia masih
lagi terdapat dalam kosmetik kini. Jadi, bagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator di atas soalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
untuk produk-produk farmaseutikal yang haram digunakan ya. Izinkan saya untuk
menerangkan kepada Yang Berhormat. Sebenarnya semasa proses pendaftaran produk,
Kementerian Kesihatan Malaysia telah mewajibkan setiap pemegang pendaftaran produk
memberikan maklumat Yang Berhormat ya berkaitan pengilangan ubat dan
mengisytiharkan pada label ubat sekiranya ada bahan seperti magnesium steroid ya
dengan izin, contohnya gliserin ataupun gelatin daripada sumber haiwan yang digunakan
semasa proses pengilangan ubat tersebut Yang Berhormat. Diharapkan dengan adanya
deklarasi sumber ini, orang awam akan dapat menilai dan juga membuat pilihan untuk
membaca label produk tersebut sebelum membeli sesetengah produk.
Untuk tambahan Yang Berhormat, pada masa yang sama, sebenarnya
kementerian saya ingin menjelaskan membenarkan penggunaan logo Halal yang
dikeluarkan dan diperakukan oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia ataupun JAKIM untuk
ubat kategori suplemen kesihatan, ubat tradisional, dan produk kosmetik.
Pada masa yang sama Yang Berhormat, kementerian bersedia untuk mengkaji
keperluan dalam membenarkan penggunaan logo Halal untuk ubat kategori lain. Ini untuk
pengetahuan Yang Berhormat ya.
Untuk menjawab secara jelas mengenai persoalan yang dibangkitkan sebentar
tadi, izinkan saya mengatakan di sini bahawa kementerian menguatkuasakan keperluan
pengisytiharan dan juga pelabelan bahan-bahan yang berasal daripada sumber haiwan ya
pada semua ubat yang berdaftar dan pendaftaran sesuatu ubat boleh digantung atau pun
dibatalkan Yang Berhormat sekiranya pemegang pendaftaran gagal memenuhi keperluan
dan memberikan maklumat palsu mengenai kandungan ubat dan kapsul yang telah
digunakan. Selain daripada tuntutan agama, maklumat sumber haiwan adalah penting
untuk mereka yang mempunyai alahan ya Yang Berhormat. Contohnya alahan kepada
makanan laut dan pengguna serta pesakit selalunya kita nasihatkan supaya membaca label
sebelum membeli produk untuk mendapatkan maklumat yang tepat. Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya, kita masih dapat melihat banyak produk kesihatan yang dijual
di pasaran tidak mempunyai kelulusan daripada Kementerian Kesihatan. Jadi, apakah
dasar kementerian terhadap pengguna apabila mereka menggunakan produk sebegini dan
nyatakan juga usaha kementerian dalam menangani masalah sedemikian supaya rakyat
sedar bahawa setiap produk itu haruslah mempunyai kelulusan Kementerian Kesihatan.
Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada sahabat
saya Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini di atas soalan tambahan yang
dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, dasar kementerian Kesihatan adalah
untuk memastikan semua produk-produk yang dipasarkan dalam negara kita adalah
produk-produk yang mendaftarkan dengan Kementerian Kesihatan. Sudah tentu untuk
produk-produk ini kementerian memastikan bukan sahaja produk-produk ini didaftarkan
tetapi produk-produk ini mestilah produk-produk yang berkualiti, selamat, dan berkesan
kepada pengguna yang menggunakannya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, pihak Kementerian Kesihatan
menggalakkan masyarakat khususnya rakyat kita untuk sedar ya bahawa setiap produk
yang digunakan itu sebenarnya telah berdaftar melalui notifikasi di dalam ubat-ubatan yang
dipasarkan tersebut. Selain menguatkuasakan peraturan serta undang-undang yang
terlibat, kementerian juga menjalankan aktiviti promosi dan meningkatkan kesedaran di
kalangan pengguna mengenai kewujudan ubat-ubat di pasaran kita pada ketika ini.
Aktiviti-aktiviti yang telah dilaksanakan Yang Berhormat untuk pengetahuan
termasuklah ceramah-ceramah dan pameran contohnya seperti ceramah Quality Used of
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Medicine dengan izin, kepada pengguna dan pengguna juga boleh mendapatkan maklumat
di laman sesawang Kementerian Kesihatan iaitu www.moh.gov.my atau pun
www.farmasi.gov.my sesawang www.knowyourmedicine.gov.my juga boleh digunakan
sebagai rujukan pengguna kita di negara ini. Ceramah-ceramah yang dijalankan Yang
Berhormat meliputi pengguna-pengguna di peringkat sekolah dan juga di pengajian tinggi
IPTA dan IPTS. Pada tahun 2010 sahaja sebanyak 381 ceramah 512 pameran telah
dijalankan oleh pihak Kementerian Kesihatan dan tambahan itu kita juga sering
mengadakan dialog di antara kementerian dengan pihak media untuk meningkatkan
kesedaran media supaya tidak menerbitkan artikel yang mungkin mengelirukan pengguna.
■1110
Untuk tambahan Yang Berhormat kepada persoalan yang diajukan, suka saya
berkongsi di sini bahawa tindakan juga telah diambil secara proaktif oleh Kementerian
Kesihatan di mana pada tahun lepas kita telah menarik balik notifikasi kepada 12 produk
kosmetik. Di samping itu, pihak kementerian juga telah menarik balik empat lesen pengilang
yang telah melakukan kesalahan mencampur palsu ubat-ubatan ataupun produk mereka. Di
peringkat pendakwaan, kita telah membawa sebanyak 689 kes ke mahkamah disebabkan
oleh kesalahan-kesalahan yang pelbagai yang melibatkan produk-produk farmaseutikal di
negara kita.
Dari segi rampasan, pihak kementerian telah merampas barang-barang yang tidak
berdaftar sejumlah 21.5 juta sahaja pada tahun lepas.
Inilah antara tindakan-tindakan tegas yang dilaksanakan oleh pihak kementerian
bagi memastikan produk-produk kesihatan yang ada di pasaran negara kita adalah produk-
produk yang selamat dan berkesan untuk penggunaan pengguna-pengguna kita di negara
ini. Terima kasih Yang Berhormat.
6. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, sejauh manakah pemantauan kerajaan terhadap
sektor import eksport sehinggakan keluar masuk barangan tidak dapat dikesan yang
mungkin barangan itu tersenarai di bawah Akta Perdagangan Strategik 2010 yang boleh
mengancam keselamatan negara.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini pada 6 Mei
yang lalu telah meluluskan Akta Perdagangan Strategik 2010 dan akta ini telah digazetkan
pada 10 Jun tahun lalu dan ianya telah mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2011. Akta ini
ialah selaras dengan komitmen Malaysia terhadap satu resolusi Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu iaitu Resolusi 1540 yang telah pun diluluskan pada
April 2004.
Resolusi Bangsa-Bangsa Bersatu ini dilaksanakan berikutan risiko yang berbangkit
daripada percambahan senjata pemusnah besar-besaran ataupun dengan izin, weapons of
mass destruction serta bahaya yang timbul daripada pembangunan dan penggunaan
teknologi dan senjata sedemikian secara tidak bertanggungjawab. Selepas serangan 11
September 2001, terdapat kebimbangan bahawa pihak pengganas mungkin akan giat
berusaha untuk mendapatkan senjata sedemikian. Begitu juga dengan keganasan di
merata dunia. Itu latar belakang kenapa akta ini diperkenalkan.
Akta ini memperuntukkan antara lain kawalan ke atas eksport, pemindahan, transit
dan pembrokeran barangan strategik sama ada tersenarai ataupun tidak, aktiviti yang
berkaitan serta teknologi yang boleh menyebabkan percambahan senjata pemusnah besar-
besaran. Kawalan ini akan dilaksanakan melalui pengeluaran permit kepada aktiviti eksport,
import dan juga dengan izin, transshipment. Akta ini ada konsisten dengan agenda
keselamatan negara dan obligasi antarabangsa. Dalam melaksanakan akta ini, Malaysia
akan memastikan penguatkuasaan yang ketat dibuat berasaskan kepada penalti yang berat
seperti mana yang diperuntukkan di dalam akta.
Walau bagaimanapun, MITI akan turut memastikan akta ini dilaksanakan tanpa
menjejaskan aktiviti perdagangan negara terutamanya eksport serta aktiviti pelabuhan
sebagai hab transit dan transshipment dirantau ini. MITI berpegang kepada prinsip bahawa
pelaksanaan SGA akta ini harusnya memberi tumpuan kepada fasilitasi ataupun
kemudahan perdagangan antarabangsa dan bukannya untuk menubuhkan halangan
ataupun sekatan. Antara faedah dengan pelaksanaan ke atas akta ini ialah:
(i) meningkatkan imej Malaysia serta keyakinan pelabur untuk
melabur di negara kita;
(ii) memudahkan urusan eksport barangan teknologi tinggi daripada
Malaysia;
(iii) melindungi negara dan pengeksport Malaysia daripada
dieksploitasi oleh pihak yang tidak bertanggungjawab; dan
(iv) membolehkan Malaysia menyumbang kepada kestabilan dan
keamanan sejagat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi melaksanakan akta ini, MITI dan tiga agensi yang lain
iaitu Lembaga Pelesenan Tenaga Atom, Bahagian Perkhidmatan Farmaseutikal dan
Suruhanjaya Multimedia dan Komunikasi dipertanggungjawabkan untuk mengeluarkan
permit.
MITI juga bekerjasama dengan pihak Polis Diraja Malaysia, Kastam Diraja
Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan Multimedia Commission
dalam melaksanakan penguatkuasaan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, pemantauan eksport barangan strategik di bawah akta ini
adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
(MITI). Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri merupakan Menteri yang
bertanggungjawab terhadap akta ini dan berkuat kuasa melantik pengawal serta Timbalan
Pengawal Perdagangan Strategik untuk mentadbir akta ini. Pengawal sudah pun dilantik
dan pejabatnya di MITI dan kami bekerjasama rapat dengan jabatan lain termasuklah Polis
Diraja Malaysia dan Jabatan Kastam dan Eksais Diraja Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana akta ini adalah penting dan baru dilaksanakan,
maka pihak MITI telah melaksanakan beberapa outreach program untuk menghebahkan
akta ini kepada orang ramai supaya mereka memahami kandungan akta iaitu perlunya
diambil permit dan juga penalti-penalti yang dikenakan sekiranya tidak mematuhi akta
tersebut. Setakat ini lebih kira-kira 60 program outreach telah pun diadakan kepada
syarikat-syarikat multinasional, syarikat-syarikat milik rakyat Malaysia termasuk juga kepada
perusahaan kecil dan sederhana. Langkah ini penting untuk meningkatkan kesedaran
sektor korporat tentang keperluan untuk mematuhi akta ini dan juga untuk memaklumkan
mereka tentang penalti yang berat yang dikenakan sekiranya melanggar syarat-syarat yang
dikenakan. Dengan adanya akta ini, kita yakin Malaysia akan tidak digunakan sebagai
pangkalan ataupun sebagai tempat transit untuk mengeksport ataupun mengimport barang-
barang yang dianggap sebagai strategik.
Sebagai makluman seterusnya kepada Ahli Yang Berhormat, terdapat 11 kategori
barangan strategik dalam akta ini termasuklah barang ketenteraan, perkakas nuklear,
elektronik komputer, telekomunikasi, sensor dan laser, aeroangkasa dan lain-lain. Sebelas
semuanya kategori yang dimasukkan di bawah barangan strategik di bawah Akta
Perdagangan Strategik 2010. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
di atas penjelasan kepada soalan saya. Soalan tambahan saya ini lebih kepada pelesenan
dan penguatkuasaan yang mana banyak agensi yang bukan sahaja di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, malah di bawah Kementerian Dalam Negeri juga
terlibat. Pertama ialah setakat akta ini dikuatkuasakan pada 1 Januari tahun ini,
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
bagaimanakah sambutan daripada syarikat-syarikat tempatan dari segi permohonan permit
atau lesen untuk mengeksport barang-barang yang dikategorikan di bawah barangan
strategik ini tadi?
Kedua ialah sejak akta ini juga dikuatkuasakan, ada beberapa kes yang barangkali
telah dibuat pemantauan dan juga tangkapan. Antara yang dilaporkan dalam Utusan
Malaysia ini di bawah Kementerian Dalam Negeri. Saya percaya Yang Berhormat Menteri
juga tahu hal ini di mana sebuah kapal yang membawa peralatan senjata telah ditahan dan
merampas dua kontena yang memuatkan peralatan membuat senjata pemusnah di
Pelabuhan Utara, Klang pada 8 Mac yang lalu. Kes ini senyap begitu sahaja, tidak ada
laporan selanjutnya dalam media. Itu yang saya hendak tahu kalau ada maklumat daripada
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamad bin Yusop. Dua soalan. Pertama, sambutan pada akta ini
khususnya daripada syarikat-syarikat tempatan.
■1120
Kedua, perkembangan ataupun kemajuan kes yang dilaporkan oleh media bulan
Mac. Bahagian pertama berkaitan sambutan. Kami telah – seperti yang saya sebutkan tadi
mengadakan kira-kira 60 program untuk berjumpa secara berkumpulan dengan syarikat-
syarikat dalam dan luar negara termasuk Enterprise Kecil dan Sederhana (EKS).
Sambutannya amatlah menggalakkan. Setakat ini 52 syarikat, mengikut peraturannya
syarikat-syarikat hendaklah berdaftar.
Kalau mereka hendak eksport ataupun mengimport barangan yang tergolong
dalam 11 kategori tersebut, yang saya sebutkan tadi mereka perlu mendaftar. Setakat ini 52
syarikat telah pun berdaftar dan pendaftarannya boleh dibuat secara online ataupun manual
pada peringkat awalnya. Cuma online, akan tetapi pihak MITI telah pun membolehkan,
membenarkan syarikat juga membuat pendaftaran secara manual.
Jadi, 52 syarikat telah pun mendaftar dan sebenarnya empat syarikat telah pun
diluluskan permit untuk eksport. Daripada empat syarikat ini satu merupakan syarikat
tempatan, tiga syarikat multinasional, satu tempatan yang menjalin hubungan dengan
pelabur asing. Jadi, sambutannya baik, tidak ada masalah tahap kefahamannya. Walaupun
belum sepenuhnya, akan tetapi kita yakin menjelang hujung tahun ini kebanyakan firma,
syarikat akan mengetahui kandungan akta ini, perlunya mematuhi peraturan-peraturan yang
telah ditetapkan.
Keduanya, berkaitan dengan kes yang dilaporkan dalam media. Ini berlaku pada
awal bulan Mac tahun ini. Oleh kerana perkara ini masih dalam siasatan maka adalah tidak
wajar untuk dihebahkan hasilnya dari semasa ke semasa kerana ini sub judice. Akan tetapi
saya hendak beri jaminan bahawa pihak kerajaan dan agensi-agensi penguat kuasanya
akan menjalankan siasatan dengan teliti, dengan rapi untuk memastikan bahawa kita
berlaku adil kepada pihak-pihak yang berkenaan.
Jadi, sebagai menjawab soalan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamad tadi, kes ini
masih lagi dalam siasatan dan adalah tidak wajar untuk kita menghebahkan hasil siasatan
kerana belum selesai lagi, belum muktamad. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya memang puas hati. Saya
faham soalan ini mengandungi dua bidang ataupun dua bahagian. Satu berkenaan sistem
kawalan dan satu lagi ialah mengenai Akta Perdagangan Strategik 2010 yang dikaitkan
dengan sistem kawalan yang difikirkan ataupun yang dianggap agak lemah.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri bahawa kelemahan sistem kawalan ini
bukan sahaja menjangkau akta yang disebutkan tadi, akan tetapi juga secara menyeluruh
meliputi bidang ekonomi, mengancam keselamatan dan ekonomi negara. Jadi soalan saya
yang pertama ialah, diakui kelemahan tersebut, berapakah jika kita nilai kan dalam ringgit
Malaysia, berapakah anggaran kehilangan dari segi hasil kerajaan khususnya cukai kastam
akibat kelemahan sistem kawalan ini termasuklah antara lain transfer pricing, dengan izin,
penyeludupan, under declaration dan sebagainya? Jadi, saya ingin tahulah kalau dapat
anggaran diberikan.
Keduanya ialah, untuk mengatasi kelemahan-kelemahan tersebut dari sudut
ekonomi dan dari segi keselamatan negara apakah usaha-usaha baru. Kalau boleh ala Blue
Ocean Strategy yang sedang dirangka, yang baru dilaksanakan dan yang akan
dilaksanakan untuk mengatasi kelemahan-kelemahan tersebut agar kehilangan cukai yang
saya tanyakan tadi dapat diselamatkan dan seterusnya dapat meningkatkan hasil negara
yang sekarang dianggarkan kira-kira RM160 bilion. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Datuk Akbar. Saya jawab bagi pihak kerajaan, bukan bagi pihak MITI kerana
soalan ini luas berkaitan dengan under declaration, berkaitan dengan Blue Ocean Strategy,
pendekatan baru untuk membanteras gejala-gejala yang tidak sihat yang dilaporkan melalui
media.
Secara umumnya kita memandang serius perkara ini dan langkah-langkah telah
pun diumumkan oleh pihak berkenaan untuk mengatasi masalah under declaration yang
dilaporkan dalam media. Saya ingin memberi jaminan di Dewan yang mulia ini kerajaan
memandang serius dan ini penting dalam konteks bukan sahaja untuk membanteras
penyelewengan akan tetapi juga untuk meningkatkan hasil negara. Itu umumnya.
Secara spesifik saya – Yang Berhormat Datuk Akbar tanya berapa kehilangan
hasil. Ini melibatkan Kementerian Kewangan dan juga Jabatan Kastam dan lain-lain pihak.
Saya tidak dapat menjawabnya.
Cumanya saya ingin maklumkan bahawa jumlah perdagangan Malaysia tahun
lepas ialah RM1.16 trilion. Itu jumlah perdagangan, RM1.16 trilion. Kita jangka, kita
menganggarkan kira-kira 10 peratus hingga 15 peratus daripada jumlah tersebut melibatkan
barangan yang termasuk dalam bidang kuasa kata ini. Barangan ini... Sebelas kategori
tersebut, barangan ketenteraan, nuklear.
Secara umumnya melibatkan dual purpose yang barangan yang boleh digunakan
untuk tujuan civilian, awam dan juga untuk tujuan tentera. Jadi, ini ada kaitan mungkin
dengan soalan Yang Berhormat Datuk Akbar, kira-kira 10 peratus hingga 15 peratus secara
keseluruhan eksport perdagangan negara adalah di bawah akta ini. Kita sedia maklum
bahawa minyak, LNG dan lainnya, kelapa sawit itu tidak ada kaitan dengan ketenteraan.
Jadi, itulah anggarannya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Tuan
Haji Muhamad Yusof Husin.
7. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah langkah-langkah dan tindakan yang diambil oleh kerajaan apabila kajian
menggunakan kaedah bioteknologi terkini menunjukkan 15 peratus produk yang dibungkus
dengan kapsul gelatin diperolehi daripada sumber khinzir.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir
Baharum]: Bismillaahir Rahmaanir Rahaim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Salam 1Malaysia, Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin. Soalan ini saya ingin menarik perhatian Dewan
bahawa telah disentuh banyak jawapannya oleh Timbalan Menteri Kesihatan sebentar tadi.
Oleh sebab dia ada kena mengena dengan farmaseutikal.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) amat
memandang serius mengenai produk farmaseutikal yang dibungkus dengan gelatin positif
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
DNA babi. Ini sebab takut keliru Tuan Yang di-Pertua, DNA ini untuk babi. Oleh itu pada
tahun ini, JAKIM telah memperkenalkan standard bagi farmaseutikal halal MS2424 2011
yang membolehkan syarikat farmaseutikal dari Malaysia memohon sijil bagi produk mereka.
Standard ini dibangunkan bersama dengan beberapa agensi kerajaan yang lain
seperti mana Jabatan Standard Malaysia, SIRIM dan Biro Pengawalan Farmaseutikal
Kebangsaan ringkasnya, BPFK. Sehingga kini sebanyak 141 buah syarikat farmaseutikal
yang telah mendapat sijil halal bagi produk mereka. Umat Islam seluruhnya di saran dan
diseru supaya membeli produk-produk farmaseutikal yang telah mendapat sijil halal
ataupun dengan terus membuat semakan melalui laman web JAKIM, www.halal.gov.my.
Pada masa ini tiada undang-undang yang digunakan yang boleh menyekat
penjualan produk-produk di pasaran yang tidak menggunakan logo halal. Bagi JAKIM kita
mempunyai autoriti untuk mengambil tindakan terhadap – untuk tidak dapat mengambil
tindakan terhadap produk-produk tersebut. Tindakan ini hanya boleh diambil oleh JAKIM
sekiranya produk-produk berkenaan mempunyai tanda logo halal atau apa-apa yang
membawa maksud yang sama.
Walau bagaimanapun, di bawah Biro Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan,
setiap produk yang perlu diisytiharkan sebagai mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kesihatan sebentar tadi, pada labelnya perlu mengisytiharkan sumber
halal yang telah digunakan termasuk bahan-bahan haram seperti mana babi.
Sehubungan itu, pengguna perlulah peka, waspada dalam mendapat ubat-ubatan
farmaseutikal, supplement kesihatan dan ubat tradisional. Pengguna haruslah merujuk
kepada pihak berautoriti seperti mana JAKIM sebagai yang saya sebutkan tadi dalam
laman webnya dan Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) untuk mendapat maklumat
lanjut. Pengguna juga disarankan agar mengutamakan produk-produk tersebut
bersumberkan halal dan mendapat pengesahan halal serta selamat digunakan.
JAKIM sentiasa bekerjasama dengan lebih berat dengan Biro Pengawalan
Farmaseutikal Kebangsaan (BPFK), Kementerian Kesihatan Malaysia dalam isu hal yang
berkaitan dengan produk-produk farmaseutikal dan JAKIM akan hanya mengumumkan
produk yang telah dapat pensijilan halal daripada JAKIM bagi produk farmaseutikal,
supplement kesihatan dan ubat tradisional di laman web JAKIM. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad, soalan
tambahan.
■1130
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan ini saya
kemukakan apabila Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi setelah membuat kajian
menyebut bahawa 15 peratus bahan-bahan ini yang berada di pasaran mengandungi
gelatin daripada babi dan ia sudah tentulah sedikit sebanyak termakan kepada orang-orang
Islam yang jelas babi adalah haram. Jikalau tidak haram saya pun teringin tetapi benda
haram. Tidak boleh makan.
Jadi masalahnya masyarakat kita hendak buka laman web, hendak rujuk di sana-
sini terutama kapsul ini yang digunakan dalam mengisi serbuk-serbuk ubat tradisional yang
berleluasa dalam negara kita sekarang ini. Saya difahamkan pada tahun lalu pihak USIM
telah membuat, mencipta alat khas yang dipanggil kit khas boleh mengesan walaupun
bahan gelatin itu ada tiga peratus dia boleh tahu kata ini mengandungi babi. Begitu juga
UPM dengan kerjasama Institut Makanan Malaysia mencipta alat yang boleh mengesan
bahan-bahan tersebut.
Jadi pertanyaan tambahan saya, adakah pihak kerajaan tidak bercadang untuk
berusaha sama dengan USIM dan UPM supaya alat-alat ini boleh dikembangkan supaya
penggunaannya berleluasa boleh digunakan secara besar-besaran oleh masyarakat.
Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin. Sememangnya bukan hanya
kerajaan sama ada bercadang ataupun tidak, bahkan sebenarnya kerajaan daripada awal
bekerjasama dengan pihak UPM dan juga termasuk USIM. Bahkan untuk UPM telah
dijadikan sebagai satu medan untuk makmal bagi pihak JAKIM mendapat maklumat
daripada sumber-sumber barangan yang ingin memohon bagi mendapat sijil halal bagi
pihak JAKIM. Jadi memang lab kita ada di UPM untuk tujuan mendapat pengesahan halal
dan sebagainya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bahkan sebenarnya kita, kerajaan juga telah memberikan pengistilahan bahkan
memberikan anugerah inovasi Islam kepada UPM yang telah mencipta kit ataupun
peralatan untuk mengenal pasti bahan yang terdapat di dalam kandungan ubat-ubatan
ataupun farmaseutikal ataupun dalam bentuk makanan dalam ada unsur-unsur babi yang
tidak dibenarkan ini. Memang dalam konteks kerjasama ini kita sentiasa bergerak erat,
berjalan bersama bahkan untuk pertama kali tahun yang lalu dan tahun ini dan akan
berterusan kita ada dia panggil Pameran Pengguna Islam dan termasuklah mereka yang
mengambil bahagian ini UPM dan juga termasuk daripada USIM.
Selain daripada itu juga kita juga mengusahakan supaya selain sebagaimana
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan sebentar tadi bahawa bagi produk-
produk yang mereka tidak memohon untuk mendapat sijil halal tetapi dia perlukan juga
untuk mempamerkan bahan-bahan kandungan atau ingredient, dengan izin, di dalam di
atas kertas ataupun di kotak di pelabelan sample barang mereka itu disebutkan bahan-
bahan campuran. Cuma saya faham Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof
bin Husin sebab memang kita pun sendiri hendak baca yang itu mungkin kadang-kadang
dengan tidak perasan dan dia mengguna dia punya kalimah sains dia sebab dia akan letak
di situ dengan perkataan DNA porcine dengan izin. Itu maknanya dia ada bahan yang
bersumberkan daripada unsur tidak halal daripada babi.
Jadi kalau Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin nampak
di situ tulis porcine itu, itu confirm babi sudah. Jadi yang itu tidak dibenarkan dan buat masa
sekarang dalam akta yang sedia ada kita tidak boleh menahan produk tersebut kerana
jualannya kepada market yang terbuka tetapi bagi yang telah mendapat sijil halal saya
sebutkan tadi ada 141 produk-produk bahan farmaseutikal yang telah mendapat sijil halal
yang ini kita boleh pantau kalau dia menggunakan sumber yang tidak halal tetapi dia
tuliskan dengan label halal, kita boleh ambil tindakan.
Akan tetapi bagi yang tidak memohon kita masih lagi mengusahakan, mengajak
dan saya bersetuju Yang Berhormat Senator sebutkan tadi ada 15 peratus yang masih lagi
menggunakan sumber-sumber yang tidak halal tadi dan kita mengusahakan supaya kita
meningkatkan, mempergiatkan maklumat kepada rakyat, orang ramai tentang bahan-bahan
yang telah mendapat sijil halal dan ini kami uar-uarkan melalui laman web JAKIM
sebagaimana saya sebutkan. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, oleh kerana kita telah pun menyedari bahawa terdapat 15 peratus produk
hasil gelatin babi ini telah digunakan oleh rakyat Malaysia. Apakah fatwa dan kaedah yang
telah dikenal pasti oleh pihak JAKIM khususnya bagi pengguna bagi menyamak setelah
mereka menggunakan ataupun memegang kapsul gelatin ini?
Kedua, sekiranya untuk mungkin barangan elektrik kita ada SIRIM yang memang
bila lulus SIRIM makna lulus segala-galanya. Di Malaysia ini di bawah kaedah sekarang kita
masih lagi menunggu Akta Halal kalau hendak buat.
Sekarang ini persoalannya berapa lama lagi yang kita perlu tunggu untuk dijadikan
Akta Halal ini satu kenyataan kerana sudah sekarang 15 peratus mungkin next time 10
peratus jadi kita hendak tahu dia punya tahap perkembangan. Terima kasih.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Senator
Puan Hajah Mumtaz kepada soalan tadi yang terutamanya mengenai kaedah penyamakan
untuk menyamaklah. Kaedah samak dia kekal sebagaimana yang kaedah biasa orang
menyamak benda-benda yang termasuk dua sumber najis berat, najis yang disebut dengan
mughallazah – najis berat kaedahnya tetap sama.
Untuk tujuan selain daripada menyamak untuk tujuan bila kita hendak bentangkan.
Sebenarnya untuk tujuan pembentangan ini dia tidak hanya bergantung kepada
kementerian saya untuk tujuan bagi penguatkuasaan untuk Akta Perihal Dagangan.
Sememangnya kita bekerjasama begitu dekat dengan beberapa kementerian
khususnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
(KPDNKK) dan termasuk juga dengan pejabat AG untuk melahirkan suatu undang-undang.
Akan tetapi untuk dalam masa yang sama kita menyusun lebih untuk kita mempercepatkan
proses kita meminda Akta APD 1972 untuk supaya kita menyegerakan pindaan ini dan
dapat dibentangkan.
Saya mengharapkan kalau dahulu saya sebutkan mungkin dalam Dewan sesi
yang lepas dapat kita bentangkan tetapi oleh kerana kekangan penggiliran untuk
pembentangan akta ini sebelum dapat pindaan APD tersebut dan saya mengharapkan
dengan selesainya teknikal-teknikal yang lain pada sesi yang akan datang dapat
dibentangkan untuk supaya ada satu peraturan yang lebih kukuh dan lebih kuat untuk
supaya akta ini diperkemas. Jadi saya juga amat mengharapkan nanti kerjasama sebab dia
tidak melibatkan pihak saya sendiri tetapi yang akan bentangkan KPDNKK dan dengan
kerjasama pihak kerajaan, JAKIM, JPM dan termasuk juga pejabat AG untuk Peguam
Negara untuk kita membawa perkembangan ini.
Keduanya saya sebutkan juga dahulu bahawa ada satu pindaan yang lebih
menyeluruh iaitu bukan lagi sekadar pindaan, mewujudkan suatu Akta Halal yang berdiri
dengan sendirinya. Akta ini sedang dalam proses saya tidak boleh bagi jaminan tempoh
masa yang boleh dibawa ke Dewan tetapi proses sedang berjalan dengan giat, pihak LA
dan juga pihak-pihak berwajib yang lain sedang memberi ketekunan yang begitu tinggi
untuk dapat melahirkan bagi supaya akta ini dapat berdiri dengan sendirinya iaitu Akta Halal
sendiri. Terima kasih.
8. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Pelajaran menyatakan, keputusan
peperiksaan SPM 2010 baru sahaja diumumkan pada 24 Mac 2011. Secara
keseluruhannya, keputusan menunjukkan peningkatan di mana 9,239 pelajar dari 467,970
atau 1.97 peratus telah mendapat ‘A’ dalam kesemua mata pelajaran mereka. Apakah
peratusan pelajar tingkatan 5 yang telah mendapat ‘A’ atau A1 dari tahun 1970-2010 dan
mengapa begitu ramai pelajar telah berjaya mendapat keputusan yang cemerlang dalam
beberapa tahun kebelakangan ini.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera
dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, keputusan cemerlang yang dicapai oleh murid-
murid di peringkat Penilaian Menengah Rendah dan Sijil Pelajaran Malaysia setiap tahun
telah menunjukkan bahawa sistem pendidikan pada masa ini sentiasa bertambah baik dan
berkualiti. Pencapaian cemerlang ini turut diperakui oleh UNESCO yang mengiktiraf
kejayaan Malaysia dalam bidang penduduk.
■1140
Untuk makluman Yang Berhormat, mulai tahun 2009 sistem penggredan SPM
telah diubah daripada 1A, 2A, 3B, 4B, 5C, 6C, 7D, 8E, dan 9G kepada A+, A, A-, B+, B, C+,
C dan D, E dan G. Oleh itu, saya akan memberikan data bermula dari tahun 2006 ke tahun
2010 sebagai perbandingan.
Pada tahun 2006 - seramai 4,310 orang yang mendapat semua A bagi mata
pelajaran iaitu 1.21 peratus. Pada tahun 2007 - seramai 5,060 orang yang mendapat semua
A iaitu 1.33 peratus. Tahun 2008 - seramai 6,277 orang pelajar yang mendapat semua A
iaitu 1.64 peratus. Tahun 2009 - seramai 7,987 orang pelajar iaitu 1.96 peratus. Pada tahun
2010 meningkat lagi iaitu kepada 9,239 orang pelajar yang mendapat semua A iaitu 2.28
peratus. Jika dilihat dari segi perbandingan kepada gred purata nasional SPM pada tahun
2007 ialah 5.6 peratus, tahun 2008 - 5.5 peratus, tahun 2009 ialah 5.34 peratus dan tahun
2010 memperlihatkan peningkatan kepada 5.19 peratus.
Bagi jawapan bahagian kedua, faktor yang menyumbang kejayaan calon-calon
tersebut termasuklah:
(i) dasar mengehadkan jumlah maksimum 10 mata pelajaran dan
penambahan dua mata pelajaran tambahan dalam peperiksaan
SPM yang mula dilaksanakan pada tahun 2010. Dasar ini
membolehkan calon-calon memberikan lebih tumpuan kepada
mata pelajaran yang diambil;
(ii) insentif kepada pengetua dan guru-guru bagi sekolah-sekolah
yang mencapai keputusan cemerlang sama ada melalui ‘New
Deal’ ataupun SPT telah membawa kesan kepada daya saing
sekolah-sekolah untuk melonjakkan kecemerlangan;
(iii) kesedaran ibu bapa dalam meningkatkan kecemerlangan anak-
anak mereka di samping kerjasama erat PIBG yang sentiasa
bertambah demi untuk kecemerlangan pelajar-pelajar;
(iv) kemudahan untuk mengakses dan mendapatkan maklumat dan
bahan rujukan di pasaran dan laman sesawang;
(v) pewujudan lawatan guru-guru cemerlang yang bertujuan untuk
memastikan pembelajaran dan pengajaran sentiasa berada di
tahap yang tinggi dan berkualiti; dan
(vi) komitmen Kementerian Pelajaran untuk terus meningkatkan
kualiti guru yang semakin meningkat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keputusan SPM 2010 menunjukkan 363
orang ataupun 0.08 peratus daripada jumlah keseluruhan calon berjaya mendapat gred
cemerlang tertinggi iaitu A+.
Walau bagaimanapun, jumlah ini masih terlalu kecil dibandingkan dengan bilangan
calon yang gagal semua mata pelajaran seramai 2,773 orang ataupun 0.69 peratus. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hanya ada dua soalan ringkas, minta penjelasan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pertama, saya hendak tanya, apakah nilai angka untuk setiap pangkat abjad umpamanya
A: 90-100, B: 70-80 dan seumpamanya? Jadi, saya hendak tahu nilai angka yang diberikan
kepada setiap pangkat abjad dan adakah nilai angka itu kekal setiap tahun atau melalui
proses fluktuasi. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Sebagai contoh Yang Berhormat, kalau A+ ini
98 ke atas dan sudah tentu ia akan kekal iaitu penggredan baru iaitu pada tahun 2009 dan
2010 ini memang kekal dan kita tidak akan ubah, ia akan kekal. Itu adalah cukup jelas ia
tidak akan berubah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’? Saya minta nilai angka
untuk setiap pangkat abjad.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Saya akan beri jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, selesai sudah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Keempat Parlimen Yang Kedua
Belas.” [25 April 2011]
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta Yang Berhormat Menteri daripada Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk menyambung. Silakan Yang Berhormat.
11.42 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Terima kasih. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sambung mengenai aktiviti-aktiviti yang
dilaksanakan di bawah Program Pembangunan Jenama PKS, antara lain seperti berikut:
(i) persidangan, bengkel kesedaran dan latihan;
(ii) Branding Innovation Centre, dengan izin, atau BIC iaitu Pusat
Inovasi dan Penjenamaan;
(iii) galeri pembungkusan dan penjenamaan bergerak;
Galeri ini yang merupakan sebuah bas yang diubahsuai,
mempamerkan sampel-sampel dan bahan-bahan yang sesuai
dan menarik untuk pembungkusan produk. Melalui galeri ini,
PKS di luar bandar dapat meningkatkan kesedaran berkenaan
kepentingan pembungkusan dan penjenamaan produk.
Pada tahun 2010 sebanyak 20 sesi telah diadakan di seluruh
Semenanjung Malaysia dan seramai 2,938 PKS telah mendapat
manfaat daripada galeri ini. Pada tahun 2011, Branding and
Packaging Mobile Gallery Beyond Awareness 2011, dengan izin,
akan diadakan selama dua hari bagi setiap lokasi supaya topik-
topik berkenaan penjenamaan dan pembungkusan dibincangkan
dengan lebih mendalam lagi. Di samping itu, help desk dan
information booth, dengan izin, juga akan dikendalikan oleh
agensi-agensi yang terlibat semasa penganjuran program
supaya khidmat nasihat secara individu dapat diberikan kepada
PKS yang hadir; dan
(iv) pensijilan National Mark of Malaysian Brand, dengan izin.
SME Corp. Malaysia juga dengan kerjasama SIRIM QAS
International Sdn. Bhd. menyediakan skim pensijilan National
Mark of Malaysian Brand bertujuan untuk menonjolkan kualiti,
kecemerlangan dan keunggulan produk dan perkhidmatan
syarikat Malaysia. Sehingga April 2011, sebanyak 47
permohonan telah diterima dan 20 syarikat telah dianugerahkan
dengan pensijilan National Mark of Malaysian Brand.
Syarikat yang telah mendapat pensijilan National Mark of
Malaysian Brand ini akan mendapat beberapa insentif seperti
mendapat keistimewaan dalam liputan media, memudahkan
syarikat menyertai promosi perdagangan tempatan dan
antarabangsa dan jemputan bagi menyertai latihan khusus yang
dianjurkan oleh SME Corp. Malaysia atau agensi lain yang
berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat
ingin mengetahui jumlah FDI bagi suku pertama 2011 berbanding dengan suku yang sama
tahun 2010.
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah FDI yang diluluskan bagi sektor
perkilangan bagi tempoh Januari hingga Februari 2011 adalah sebanyak RM2.4 bilion
manakala bagi tempoh yang sama pada tahun 2010 adalah sebanyak RM2.9 bilion. Data
FDI untuk bulan Mac 2011 masih belum dibentangkan di Mesyuarat Jemaah Menteri.
Bagi keseluruhan tahun 2011 jumlah pelaburan yang dijangka akan diluluskan bagi
sektor perkilangan iaitu kedua-duanya FDI dan DDI oleh MIDA adalah sebanyak RM55
bilion. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi tahun 2010 jumlah FDI sebenar
berasaskan imbangan pembayaran atau balance of payment, dengan izin, yang dikeluarkan
oleh Jabatan Perangkaan Malaysia dan dilaporkan oleh UNCTAD adalah sebanyak RM27.6
bilion bersamaan USD9 bilion.
Walaupun penggalakan akan terus diberi kepada FDI namun tumpuan juga
diberikan bagi menggalakkan pelaburan domestik bagi tahun 2011 berasaskan Program
Transformasi Ekonomi atau ETP, sasaran DDI adalah 73 peratus daripada keseluruhan
pelaburan swasta. Maksud DDI adalah pelaburan langsung domestik.
■1150
Yang Berhormat juga ingin mengetahui tentang rakan dagang antarabangsa yang
utama buat masa ini dan memohon penjelasan jumlah prestasi nilai dagangan Malaysia
dengan negara Jepun yang teruk dilanda bencana alam baru-baru ini. Perkara yang sama
juga telah disentuh oleh Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi. Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat rakan dagang utama Malaysia pada tahun
2010 adalah China, Singapura, Jepun, Amerika Syarikat, Thailand, Korea, Indonesia, Hong
Kong, Taiwan dan Jerman.
Manakala bagi isu berkaitan perdagangan dengan negara Jepun. Jepun
merupakan rakan perdagangan Malaysia terpenting di rantau Asia. Hubungan ekonomi dan
perdagangan di antara Malaysia dan Jepun adalah berprestasi baik. Dalam tempoh 2006
hingga 2010 perdagangan Malaysia dan Jepun telah mencatatkan purata peningkatan
tahunan sebanyak 3.2 peratus. Pada 2010 secara keseluruhan Jepun merupakan rakan
dagangan dan destinasi eksport yang ketiga terbesar Malaysia serta merupakan sumber
import terbesar Malaysia.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Jumlah dagangan Malaysia dan Jepun bernilai RM132.8 bilion meningkat 23.3
peratus berbanding RM107.7 bilion pada tahun 2009. Dalam tahun 2010, eksport ke Jepun
mencecah RM66.3 bilion manakala import bernilai RM66.5 bilion. Bagi tempoh Januari
hingga Februari 2011 eksport Malaysia ke Jepun adalah RM12.3 bilion, manakala import
bernilai RM10.3 bilion meningkat sebanyak 12.4 peratus berbanding pada tempoh yang
sama pada tahun 2010.
Antara eksport utama Malaysia ke Jepun adalah gas asli cecair (LNG), petroleum
mentah, alat penerima televisyen, kayu-kayan dan semikonduktor. Gempa bumi dan
tsunami yang melanda Jepun sedikit sebanyak memberi kesan ke atas aktiviti ekonomi dan
perdagangan Malaysia. Secara umumnya masih terlalu awal untuk menilai impak sebenar
bencana ini, walau bagaimanapun perdagangan Malaysia dengan Jepun sedikit sebanyak
akan terjejas berikutan kesan bencana alam yang melanda Jepun.
Prestasi perdagangan Malaysia khususnya berkaitan bahan binaan dijangka akan
bertambah baik memandangkan Kerajaan Jepun sedang dalam proses membina semula
infrastruktur yang rosak di kawasan yang terjejas. Industri-industri tempatan yang
mempunyai peluang untuk meningkatkan eksport ke Jepun adalah produk kayu, khususnya
papan lapis dan produk getah. Permintaan ke atas produk kayu dijangka meningkat hasil
daripada pembangunan semula kawasan yang terjejas teruk. Manakala produk getah untuk
aktiviti menyelamat dalam bidang kesihatan.
Menurut Kementerian Tanah, Infrastruktur, Pengangkutan dan Pelancongan
Jepun, sebanyak 246,606 bangunan mengalami kemusnahan di wilayah yang terjejas dan
kementerian tersebut mensasarkan untuk menyiapkan 60,000 rumah sementara pada akhir
Jun 2011. Kerajaan Jepun akan meluluskan bajet tambahan sebanyak RM147 bilion
bersamaan 4 trilion Yen bagi membangunkan semula wilayah tersebut. Malaysia
merupakan pembekal utama bagi produk kayu, batu-batan dan jubin atau tiles ke Jepun
dan Malaysia dilihat mempunyai peluang untuk meningkatkan jumlah eksport produk-
produk tersebut.
Sementara itu industri petrokimia Malaysia akan menerima manfaat jangka pendek
dengan penutupan empat buah kilang petrokimia yang mengeluarkan naphtha cracker
dengan izin di Jepun, dan beberapa lagi kilang yang terpaksa beroperasi dengan kapasiti
yang rendah. Oleh yang demikian industri petrokimia Malaysia mempunyai peluang yang
lebih baik untuk meningkatkan eksport ke pasaran Jepun dan antarabangsa bagi
mengambil alih pasaran tersebut berikutan penutupan kilang-kilang berkenaan.
Kementerian ini akan memantau perkembangan di Jepun dan menilai impaknya kepada
kepentingan ekonomi Malaysia dengan mengambil kira maklumat yang dikumpulkan
daripada industri tempatan dan pengeksport.
Sekian sahaja penjelasan saya mengenai isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri. Segala teguran...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Sebelum habis Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya suka membangkitkan perkara yang sebenarnya dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri semalam. Akan tetapi sebab tidak sempat semalam saya
hendak bangkitkan hari inilah.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada tindakan kerajaan untuk mempromosikan
barangan pembuatan Malaysia dieksport ke luar negara kerajaan juga menggalakkan
syarikat-syarikat perkhidmatan untuk membuka cawangan-cawangan di negara-negara
asing. Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri ada menyediakan peruntukan
iaitu launching grant kepada syarikat-syarikat untuk maksud ini. Akan tetapi salah satu
daripada syaratnya ialah syarikat berkenaan mesti mempunyai ataupun mesti ada
trademark syarikat yang berkenaan ini.
Dalam pengalaman saya apabila saya membuka syarikat di Shenzhen negeri
China, dalam tahun 2006 dan membuat permohonan untuk launching grant ini dalam tahun
2007. Saya diberitahu bahawa saya kena trademark syarikat saya yang telah berniaga
selama 35 tahun di negara ini. Akan tetapi apabila saya mohon trademark ini pada 24
Januari 2007, sampai sekarang saya tidak dapat trademark itu iaitu lebih daripada empat
tahun. Hanya semalam sahaja saya dipanggil untuk ataupun peguam saya dipanggil untuk
kononnya perbicaraanlah some form of inquiry, itu pun belum tahu lagi dapat. Saya tahu
bahawa trademark ini adalah di luar bidang tugas Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri kerana ini adalah di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Kepenggunaan. Apa yang hendak saya beritahunya apabila saya mohon trademark ini di
Hong Kong...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh ringkas dan padatkan apa soalan
itu supaya...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Ya, sekejap dua minit lagi.
Apabila saya pohon di Hong Kong saya dapat trademark ini dalam masa enam bulan. Jadi
komen yang saya hendaknya ialah kalaulah trademark ini dikehendaki dan kita kena ambil
masa selama empat tahun pun tidak tahu dapat lagi bolehkah Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri supaya kita dapat launching grant ini kalau kita hendak berniaga
di luar negara keperluan untuk trademark ini tidak payahlah. Kalaulah syarikat yang
berkenaan dikatakan syarikat yang berwibawa. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan.
Jadi sebenarnya soal cap dagangan atau trademark ini memanglah benar seperti apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat ianya di bawah MyIPO yang dikelolakan oleh KPDNKK.
Seperti yang biasa diamalkan proses pendaftaran cap dagangan biasanya mengambil
masa di antara satu setengah tahun hingga dua tahun yang meliputi proses trademark
search dan filing, dengan izin.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya terdapat bantahan dari mana-mana
pihak berhubung permohonan cap dagangan yang dikemukakan maka proses pendaftaran
cap dagangan akan mengambil masa yang lebih lama atau ianya terus terbatal dan contoh
bantahan seperti logo yang sama atau jenama yang sama. Jadi saya sebenarnya tidak
pasti apa maklumat dan latar belakangnya mengenai permohonan tersebut. Memang bagi
pihak kami di Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri menggalakkan supaya
syarikat-syarikat tempatan khususnya yang menawarkan perkhidmatan berkembang di luar
negara. Ini pun satu bentuk eksport dan tumpuan kami kepada sektor perkhidmatan ini.
■1200
Oleh sebab tumpuan kami kepada perkhidmatan, maka kita cuba meningkatkan
eksport perkhidmatan ke luar negara. Jadi apa pun kalau boleh diizinkan Yang Berhormat,
pihak MIITI akan cuba berhubung dengan KPDNKK untuk mencari penyelesaian yang
sebaik mungkin tentang permohonan Yang Berhormat sebentar tadi. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas selesainya kementerian
yang berkenaan. Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat, kita ada 16
kementerian yang kita terpaksa sudahi dan selesaikan pada hari ini dan kita sanggup pergi
ke belah malam. Saya mohon kerjasama semua pihak untuk dapat kita bersama-sama
menyelesaikan 16 campur 4, Jabatan Perdana Menteri ada empat bahagian so bermakna
20. Saya harap dapat diberi kerjasama untuk dapat kita selesaikan penggulungan ini pada
hari ini.
Sekarang tanpa membuang masa, saya persilakan Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi. Dipersilakan Yang Berhormat.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
12.01 tgh.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi atau singkatannya MOSTI, mengucapkan ribuan terima kasih kepada lima orang
Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu di bawah kementerian ini semasa
perbahasan Titah Diraja 2011 pada 18 hingga 21 April 2011: Yang Berhormat Senator Dr.
Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Ng Fook Heng, Yang Berhormat Senator Tuan
Muhammad Olian bin Abdullah, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah
dan Yang Berhormat Senator Chew Lee Giok telah membangkitkan isu mengenai
pemprosesan rare earth di Gebeng. Ingin ditekankan di sini bahawa Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi ataupun MOSTI hanya akan memberikan penjelasan isu ini daripada
sudut saintifik sahaja.
Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, seperti mana yang telah saya
jelaskan kepada Dewan dalam Sesi Jawab Lisan pada 20 April 2011, berdasarkan standard
antarabangsa dari Agensi Tenaga Atom Antarabangsa ataupun singkatannya IAEA dan
Akta Pelesenan Tenaga Atom 1984 (Akta 304), sisa sampingan yang bakal dihasilkan oleh
Syarikat Lynas Malaysia Sdn. Bhd. tidak ditakrifkan sebagai sisa nuklear atau sisa
radioaktif, tetapi merupakan sisa industri yang mengandungi bahan radioaktif semula jadi
ataupun radioactive material from natural origin, dengan izin. Tahap keradioaktifan sisa
sampingan yang bakal dihasilkan tersebut mempunyai tahap keradioaktifan yang sama atau
menghampiri paras tanah biasa di Malaysia. Tiada penyebaran bahaya nuklear atau
bahaya radioaktif seperti yang didakwa. Perlu juga dimaklumkan bahawa fakta sains telah
menunjukkan bahawa tiada sebarang kesan diketahui yang dihasilkan oleh bahan radioaktif
semula jadi ini.
Paras sinaran radiasi hasil daripada sisa tersebut adalah di bawah had yang telah
ditetapkan dalam Akta 304 dan standard antarabangsa iaitu 1mSv setahun.
Pihak Lynas juga telah diarahkan untuk mengambil langkah-langkah selanjutnya
bagi memastikan had ini tidak dilampaui. Tuan Yang di-Pertua, dakwaan berkenaan dengan
masalah kesihatan iaitu penyakit kanser yang tinggi di kalangan orang awam sehingga
menyebabkan kematian di Bukit Merah ekoran pemprosesan rare earth di situ adalah tidak
tepat dan diperolehi daripada sumber-sumber yang tidak pasti kesahihannya. Untuk
makluman, tahap keselamatan terkini di Bukit Merah, Perak terhadap pelupusan sisa thoria
ataupun thorium dan bahan-bahan tercemar yang mengandungi bahan radioaktif semula
jadi adalah selamat, tidak membahayakan pekerja dan orang awam serta tidak
mencemarkan alam sekitar.
Sepanjang projek pelupusan sisa thorium dan bahan-bahan tercemar yang
mengandungi bahan radioaktif semula jadi ini mula dijalankan daripada tahun 2003 di Bukit
Merah, dan termasuklah sepanjang pelaksanaannya didapati tiada sebarang pencemaran,
kemalangan atau insiden berlaku dan setakat ini LPTA ataupun Lembaga Pelesenan
Tenaga Atom belum pernah menerima sebarang laporan berkenaan pekerja yang
menghidap kanser atau sebarang masalah kesihatan yang boleh dikaitkan dengan sinaran
radioaktif daripada aktiviti pelupusan tersebut.
Hal ini jelas menunjukkan bahawa pelaksanaan aktiviti pelupusan sisa di Bukit
Merah adalah terkawal sepenuhnya dan ia tidak mendatangkan sebarang masalah
kesihatan terhadap pekerja yang terlibat dengan projek ini, apatah lagi untuk mendatangkan
sebarang masalah kesihatan kepada orang awam sebagaimana dakwaan yang telah
dibuat.
Walau bagaimanapun, ingin juga dimaklumkan di sini bahawa sisa yang akan
dihasilkan oleh Syarikat Lynas Malaysia Sdn. Bhd. mengandungi hanya 1 per 50 bahan
radioaktif semula jadi berbanding dengan sisa bahan radioaktif semula jadi yang dihasilkan
oleh syarikat Asian Rare Earth di Bukit Merah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab sama ada kajian terperinci kesan alam
sekitar dilaksanakan, laporan radiological impact assessment atau RIA sebelum lesen
penempatan tapak dan pembinaan, sitting and construction, dengan izin, telah dilakukan di
mana RIA ini merupakan sebahagian daripada kehendak environmental impact assessment
ataupun EIA yang disyaratkan oleh Jabatan Alam Sekitar sebelum sesuatu lesen itu
dikeluarkan. EIA telah diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar Pahang pada 15 Februari 2008
dan ia dilaksanakan mengikut standard yang telah ditetapkan seperti mana yang dikenakan
kepada pelabur-pelabur lain jika ianya berkaitan. Walau bagaimanapun, seperti mana Ahli-
ahli Yang Berhormat sedia maklum, memandangkan banyak pihak yang begitu prihatin dan
mengambil berat mengenai isu ini, kerajaan melalui Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri ataupun MITI telah memutuskan untuk menubuhkan satu panel
bebas yang dianggotai oleh pakar-pakar dalam bidang berkenaan.
Lesen pra operasi tidak akan dikeluarkan sehingga kerajaan membuat keputusan
berdasarkan laporan panel tersebut. Maka Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah
memberi pandangan, sokongan serta teguran kepada MOSTI dalam kami menjalankan
tugas dan amanah yang dipertanggungjawabkan kepada MOSTI. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat.
Puan Chew Lee Giok: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat ada pertanyaankah?
Puan Chew Lee Giok: Ya ada sedikit, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, lain kali bangun cepat sikit sebelum Timbalan Menteri
sudah.
Puan Chew Lee Giok: Okey, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, tak apalah. Saya beri peluang, silakan.
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Timbalan
Menteri, saya nak tanya tentang laporan itu, bilakah keputusan laporan itu boleh diperolehi
dalam satu bulan atau dalam setengah tahun ini? Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Puan Chew Lee
Giok. Keputusan berkaitan ini, pertama sekali kita kena tubuhkan panel yang dipersetujui
dalam mesyuarat yang dikendalikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
dalam Economic Council. Jadi bila kita nak melantik penasihat antarabangsa yang
berkecuali dan independent, maka kita kena scan terlebih dahulu seluruh dunia dan kita
menjangkakan proses ini akan mengambil masa dan keputusan akan hanya dapat diambil
ataupun dimuktamadkan dalam tempoh setahun.
Bila mereka sudah membuat kajian, memberi pandangan serta membuat dialog
dan sebagainya dan pandangan mereka akhirnya saya kira paling cepat pun setahun baru
kita akan dapat keputusan keseluruhannya, sebab ianya akan melibatkan banyak perkara
termasuklah mengenal pasti pakar-pakar di peringkat antarabangsa yang mempunyai
kredibiliti yang boleh diterima oleh semua pihak. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
kementerian kesebelas iaitu Kementerian Sumber Manusia dan Alam Sekitar. Dipersilakan.
12.08 tgh.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan
terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar semasa perbahasan Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia ini.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru membangkitkan isu
pengurusan dan pemantauan zoo di negara ini serta tindakan yang diambil oleh pihak
kementerian bagi memastikan pengurusan zoo dijalankan dengan telus.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebelum ini di bawah Akta Perlindungan
Hidupan Liar 1972 atau Akta 76, tiada peruntukan khusus untuk memantau pengurusan
zoo-zoo di negara ini. Menyedari akan kelemahan ini, kerajaan telah meluluskan Akta
Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 (Akta 716) yang mula dikuatkuasakan pada 28 Disember
2010 bagi menggantikan akta lama. Akta baru ini mengenakan kawalan yang ketat bagi
setiap pihak yang ingin mengusahakan zoo.
■1210
Antara kelemahan Akta 76 adalah denda yang terlalu rendah yang tidak bersifat
deterrent dalam membanteras jenayah berkaitan hidupan liar. Denda di bawah Akta 76
didapati tidak setimpal dengan nilai komersial dan estetik hidupan liar yang dilindungi di
bawah akta tersebut. Sebagai contoh, penalti maksimum bagi kesalahan membunuh seekor
harimau di bawah akta sedia ada adalah RM15,000 sahaja atau penjara tidak melebihi lima
tahun berbanding dengan nilai komersialnya yang boleh menjangkau melebihi RM300,000.
Di bawah Akta 716 ini, kesalahan yang sama mengenakan denda minimum
sebanyak RM100,000 dan maksimum RM500,000 dan penjara mandatori tidak melebihi
lima tahun. Hukuman dan denda dalam Akta 716 ini menunjukkan komitmen kerajaan yang
tinggi dalam menangani aktiviti jenayah hidupan liar ke arah memperbaiki imej negatif
negara yang dilabel sebagai hab pada penyeludupan dan perdagangan haram hidupan liar
di antarabangsa. Selain itu, di bawah Akta 716, kerajaan telah mengambil beberapa
tindakan agar pengusaha zoo menguruskan zoo dengan baik iaitu;
(i) menetapkan peraturan dan garis panduan yang perlu dipenuhi
sebelum permit mengendalikan zoo diberikan kepada
pengusaha zoo. Sebagai contohnya, peraturan pengawalseliaan
zoo 2010 menetapkan keperluan saiz golongan mengikut haiwan
seperti burung, mamalia, reptilia dan kategori lain serta
pemakanan, perkhidmatan veterinar dan kebajikan hidupan liar,
dan;
(ii) menubuhkan petugas khas pemantauan zoo bagi tujuan
pemeriksaan zoo-zoo di Semenanjung Malaysia. Pada masa ini,
petugas khas ini terdiri daripada pegawai-pegawai PERHILITAN.
Dalam hubungan ini, Jabatan PERHILITAN telah membuat
pemeriksaan di Zoo Saleng telah menasihatkan zoo berkenaan
agar tidak lagi melakukan aktiviti hibrid dan meningkatkan tahap
kebajikan hidupan liar yang terdapat di zoo berkenaan.
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok membangkitkan isu kewajaran
pemberian lesen pemuliharaan burung kepada pengamal burung yang hanya mempunyai
satu ekor burung atau dua ekor burung serta memohon kelonggaran bagi pemberian lesen
pemuliharaan burung murai. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, memandangkan Akta
Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 merupakan akta baru, pihak kementerian sentiasa terbuka
pada pandangan dan ulasan semua pihak yang berkepentingan untuk menambah baik akta
ini supaya pelaksanaannya dapat dijalankan dengan kemas dan memenuhi objektif
pemuliharaan biodiversiti di negara ini.
Sehubungan itu, kementerian telah mendapat maklum balas supaya beberapa
spesies burung termasuk murai kampung diberikan kelonggaran supaya syarat pelesenan
tidak dikenakan.
Kementerian buat masa ini dalam proses menyemak semula senarai hidupan liar
yang dilindungi di bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 dan jika ada saintifik
menunjukkan populasi burung-burung ini masih di tahap yang tidak terancam, kementerian
akan menggugurkan syarat keperluan pelesenan ini. Walau bagaimanapun, kawalan
eksport terhadap spesies burung-burung ini masih diperlukan melalui kaedah dan peraturan
Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang Berhormat
Senator Tuan Ahmad bin Hussin, membangkitkan masalah banjir di Perlis termasuk
cadangan agar satu terowong seperti terowong SMART dibina bagi mengatasi masalah ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian menyedari dan prihatin terhadap
masalah banjir yang dihadapi oleh rakyat di negeri Perlis. Jabatan Pengairan dan Saliran
(JPS) telah menjalankan kerja menaik taraf Empangan Timah Tasoh fasa pertama sejak
Rancangan Malaysia Kesembilan lagi. Komponen kerja utama ialah meningkatkan
empangan utama dan empangan pelana. Kemajuan kerja terkini adalah 99 peratus dengan
kos kontrak sebanyak RM86.9 juta.
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, JPS telah membentangkan dua buah
projek kepada Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana Menteri iaitu:
(i) projek lencongan banjir bagi Empangan Timah Tasoh dengan
anggaran kos keseluruhan sebanyak RM260 juta; dan
(ii) projek menaik taraf Empangan Timah Tasoh fasa 2 dengan
anggaran kos keseluruhan sebanyak RM240 juta.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator juga, di bawah rolling plan
kedua Rancangan Malaysia Kesepuluh, JPS telah memohon sebanyak RM10 juta untuk
projek lencongan banjir bagi Empangan Timah Tasoh dan sebanyak RM60 juta untuk
projek menaik taraf Empangan Timah Tasoh fasa 2. Pihak kerajaan menyambut baik
cadangan Ahli Yang Berhormat Senator untuk membina terowong bagi mengalirkan air
limpahan terus ke laut. Walau bagaimanapun, setakat ini kerajaan belum bercadang untuk
membina terowong memandangkan setiap cadangan komponen-komponen tambatan banjir
perlu mengambil kira kriteria-kriteria seperti topografi kawasan dan sebagainya.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf, membangkitkan masalah
banjir di Lawas, Sarawak...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan mengenai banjir di Perlis. Apa yang
menimbulkan masalah mengapa JPS apabila hujan turun, tahu hujan sudah banyak, air
sudah melimpah di empangan, semasa itulah dia melepaskan air. Selepas melepaskan air
itu, air mengalir ke Kangar dan sebagainya, melimpah tidak terhad. Sedangkan orang-orang
di Kangar, di Kampung Bakau dan sebagainya, setiap kali air dilepaskan di Empangan
Timah Tasoh, setiap kali itu banjir.
Apabila banjir, maklumlah, kesusahan harta benda dan sebagainya. Mengapakah
JPS tidak mengambil satu formula ataupun pandangan daripada MADA? Contohnya, di
Empangan Pedu, MADA di Kedah. Tadi saya bersembang dengan Timbalan Menterinya,
Dato’ Johari, dia kata dia ada nampak apabila hujan turun, bekalan air sudah melimpah, dia
buka sedikit sebelum hujan itu hendak lebat. Mengapakah JPS tidak boleh ambil atau
berkongsi sama pandangan MADA yang berada di Pedu, Kedah? Sekian. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Kami menyambut baik tentang cadangan itu dan kita akan mengambil kira. Walau
bagaimanapun, apa-apa pun juga cara kita untuk melepaskan air itu daripada empangan,
apabila tidak ada banjir, sememangnya kita tidak melepaskan air oleh kerana tidak ada
masalah yang timbul. Apabila banjir, empangan itu penuh dengan air dan kalau kita boleh
simpankan semua air itu tanpa melimpah, maka itu satu cara bagi kita untuk mengelak
berlakunya banjir.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Akan tetapi kalau ia sudah melimpah, sememangnya kita perlahan-lahan
keluarkan dan alirkan air itu daripada empangan. Cadangan Yang Berhormat kita ambil
kira...
■1220
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya minta laluan sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma
memohon sesungguh-sungguhnya di Dewan yang mulia ini untuk satu komponen yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi iaitu menyiapkan Empangan Timah Tasoh dan juga
menambahkan peruntukan untuk menyiapkan secara total. Itu satu.
Kedua, oleh sebab Empangan Timah Tasoh berada dalam 27 meter, JPS tidak
akan melepaskan air. Akan tetapi, apa yang berlaku ialah apabila sampai pada – banjir
yang lepas Tuan Yang di-Pertua, bila 30.5 meter, pada masa itu empangan dibuka enam
saluran sekali. Itu yang menyebabkan tiba-tiba banjir terus. Tidak dapat seorang pun
melepaskan diri, semua tenggelam dan kerugian yang amat besar. Saya berharaplah, kita
perlu berhati-hati untuk melepaskan air ini kerana pada 27 meter – kalau sudah 28 meter,
kita sudah boleh buka dua lubang. Saya faham JPS tidak mahu lepas sebab takut air tidak
cukup. Kita pun consider untuk minuman, tetapi petani minta bila sudah 28 meter, 29 meter,
berilah 2 meter untuk petani menggunakan air tersebut. Ini teknikal sahaja. Kita tidak
menyalahkan sesiapa dan jangan jadi sampai 30.5 meter kita buka sekali. Ia banjir secara
mengejut dan semua orang rugi.
Kedua ialah banjir yang lepas. Ini...
Tuan Yang di-Pertua: Banjir di Perlis Yang Berhormat, bukan?
Tuan Ahmad bin Hussin: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Banjir di Perlislah ini?
Tuan Ahmad bin Hussin: Ya. Selepas lima bulan, banjir sekali lagi. Akan tetapi
kali ini JPS memang rancak menggunakan pengalaman yang lepas dan alhamdulillah,
banjir pun kita dapat atasi dengan baik. Terima kasih kepada kerajaan. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Sebenarnya sebentar tadi saya sudah bercakap berkaitan dengan pelan ini, perancangan
kerajaan untuk mengatasi masalah itu. Pertama ialah kita telah memohon peruntukan
daripada kerajaan untuk menaik taraf Empangan Timah Tasoh. Untuk mengelakkan nanti
kemudian banyak air di dalam empangan itu, maka kita juga mempunyai satu rancangan
untuk membuat satu lencongan. Ini pun kita juga telah memberi asas-asas yang cukup
kepada Kementerian Kewangan supaya kita mendapat peruntukan kewangan. Dalam tahun
ini kita telah memohon lebih kurang RM10 juta untuk menjalankan kajian, consultant
service.
Selain daripada itu, dari segi melepas air, saya percaya JPS ini tahu apa mereka
buat. Kita juga memberi amaran kepada penduduk-penduduk kalau ada banjir. Sebelum
melepaskan air itu, kita juga memberi amaran kepada orang-orang kampung. Akan tetapi
kadangkala sikap orang-orang kita ini apabila sahaja diberi amaran berkaitan dengan banjir,
ada yang enggan untuk berpindah. Itulah mungkin akibatnya ada kerosakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf
membangkitkan masalah banjir di Lawas, Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Senator, kementerian juga menyedari dan prihatin terhadap masalah banjir yang dihadapi
oleh rakyat di negeri Sarawak. Kawasan yang dinyatakan termasuk sebahagian Lapangan
Terbang Lawas adalah kawasan tanah rendah dengan izin, which is prone to flood dan
kawasan dataran banjir semula jadi. Apabila berlaku hujan lebat yang berterusan dari hulu
Sungai Lawas, paras air sungai akan meningkat dan akan menenggelamkan kawasan
tanah rendah berkenaan. Oleh itu, setiap pelaksanaan projek-projek tambatan adalah
berdasarkan kepada keutamaan yang telah digariskan. Walau bagaimanapun, kementerian
akan memohon peruntukan pada rolling plan yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, saya kira semua isu,
saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tidak mengapa. Saya habis
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya beri peluang. Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin menarik
perhatian kepada jawapan Yang Berhormat pada 20 hari bulan lalu dan juga kepada soalan
saya yang diberi jawapan bertulis yang saya lihat ada sedikit perbezaan. Ia berkenaan
dengan penanaman pokok daripada 26 juta itu. Mengikut jawapan Yang Berhormat di
dalam Dewan yang mulia ini, sebanyak 8.5 juta pokok telah ditanam. Akan tetapi mengikut
jawapan bertulis yang saya terima bagi soalan saya bernombor 17 pada 19 April, ia adalah
sebanyak 6 juta. Jadi, ada perbezaan. Saya mohon tentang penjelasan itu.
Keduanya berkenaan dengan pemanasan dunia di mana mengikut jawapan pada
hari yang sama, gas rumah hijau akan dikurangkan sehingga 40 peratus daripada keluaran
negara kasar menjelang tahun 2020 berbanding tahun 2005. Saya juga lihat ada
perbezaan. Ini kerana dahulu di Dewan yang mulia ini, dikatakan tahap tahun 2005 itu
berdasarkan karbon dioksida, bukan GDP. Jadi saya mohon penjelasan berhubung
perbezaan jawapan ini. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Boleh mohon sedikit laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sila teruskan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang memberikan komen tadi. Pertamanya ialah saya
mengucapkan terima kasih di atas tindakan segera untuk memasukkan program tambatan
banjir di Lawas yang berlaku setiap bulan daripada hujan di hulu itu kerana tindakan segera
daripada pihak kementerian untuk mengambil tindakan di dalam projek tambatan banjir
Keduanya juga saya ingin – sebelum ini saya ada bangkitkan di dalam perbahasan
tanya kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar tentang apa komen Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar bila ada pihak kementerian lain, Menteri daripada jabatan
lain yang mengisytiharkan Miri sebagai the cleanest city in the world, dengan izin, dan juga
mengisytiharkan Kota Bharu sebagai the dirtiest. Apakah komen pihak Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menjawab persoalan daripada Ahli Yang Berhormat Senator pertama itu. Ini
tidak ada dikait di dalam perbahasan kita. Jadi kalau boleh, saya dengan Ahli Yang
Berhormat boleh duduk bersama untuk berbincang perbezaan itu. Mungkin figure Yang
Berhormat dapat itu ialah figure yang sudah lalu. Yang saya cakap itu ialah yang terkini
sekali. Kalau boleh kami akan berbincang nanti.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat. Berundinglah. Berunding elok-elok.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Begitu juga dengan yang kedua itu,
because beliau punya soalan itu, saya mohon maaf, tidak berapa jelas. Ini yang saya cakap
tadi itu berkaitan dengan banjir di Lawas dan kawasan itu sememangnya kawasan prone to
flood. Walau bagaimanapun, kita mencari jalan untuk mengatasi masalah itu. Kita prihatin
terhadap masalah itu.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Tuan Yang di-Pertua, saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator dalam perbahasan Titah Ucapan Diraja 2011 terutama yang
menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah saya jawab.
Pihak kementerian akan mengambil tindakan susulan yang sewajarnya terhadap semua isu
yang dibangkitkan dalam perbahasan ini. Sekian.
■1230
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya
mempersilakan Kementerian Pelancongan.
12.30 tgh.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Pelancongan semasa perbahasan Titah Diraja bagi Penggal
Keempat Dewan Negara. Kementerian Pelancongan amat menghargai serta mengambil
perhatian terhadap semua pandangan, saranan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat
berkenaan.
Antara isu-isu yang dibangkitkan semasa perbahasan Titah Diraja oleh Yang
Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara kali ini adalah mengenai kontrak tender pengiklanan
Tourism Malaysia, prestasi pelancongan dan hala tuju promosi pelancongan negara.
Konsep “Think Tourism and Act Tourism”, pembangunan prasarana pelancongan alam
semula jadi dan masyarakat majmuk di Sarawak, pelancongan China dan penjanaan
pendapatan penduduk luar bandar seperti melalui Program Homestay.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan dan kenyataan Yang Berhormat
Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah mengenai penganugerahan kontrak pengiklanan
Tourism Malaysia 2011 sehingga 2013. Suka saya perjelaskan di sini bahawa pemilihan
agensi-agensi pengiklanan Tourism Malaysia dibuat setiap tiga tahun sekali berdasarkan
sistem tender terbuka menggunakan tatacara pengurusan perolehan kerajaan secara
tender, yang dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan melalui Surat Pekeliling
Perbendaharaan, Bil. 5, Tahun 2007. Tatacara ini diguna pakai oleh kementerian yang
terlibat di dalam pengurusan perolehan kerajaan secara tender.
Pemilihan agensi-agensi pengiklanan tersebut dilaksanakan mengikut tatacara
perolehan kerajaan yang ditadbir urus baik, secara telus, terbuka, adil dan saksama
menerusi empat jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Pembuka Tender, Jawatankuasa
Penilaian Kewangan, Jawatankuasa Penilaian Teknikal dan Lembaga Perolehan ‘A’
Tourism Malaysia. Dokumen tender yang dijual telah menyatakan secara terperinci
mengenai aspek pematuhan teknikal dan pematuhan kewangan termasuk tempoh sah laku
tawaran iaitu selama 180 hari atau enam bulan dari tarikh tutup tender.
Antara syarat yang telah dinyatakan di dalam dokumen tender ialah syarikat
hendaklah mengemukakan cadangan kreatif di dalam bentuk salinan digital ataupun
softcopy yang dimuatkan di dalam cakera padat dan salinan cetak ataupun hardcopy.
Jawatankuasa Pembuka Tender memberikan nombor kod bagi setiap dokumen teknikal
dan dokumen kewangan yang diterima daripada agensi-agensi pengiklanan. Kod ini diguna
pakai pada sepanjang proses penilaian teknikal dan kewangan dan bukannya mengikut
nama syarikat. Langkah ini adalah bagi menggelakkan sebarang unsur favouritism dan
kronisme serta memastikan setiap penilaian dibuat secara telus, adil dan saksama.
Pada masa yang sama tiada ahli daripada Jawatankuasa Penilaian Kewangan,
Jawatankuasa Penilaian Teknikal dan Lembaga Perolehan ‘A’ menjadi Ahli Jawatankuasa
Pembuka Tender, oleh itu mereka tidak mengetahui mana-mana syarikat yang telah
mengemukakan tawaran tender dan cadangan kreatif mereka. Ini juga bermakna wujudnya
persaingan yang adil bagi semua agensi pengiklanan yang memasuki tawaran kelima-lima
tender ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pembentangan oleh agensi-agensi
pengiklanan tersebut bukanlah sesuatu yang wajib dilaksanakan seperti mana yang telah
dinyatakan dengan jelas di dalam spesifikasi tender. Cadangan-cadangan kreatif per tender
yang dihantar sepatutnya dapat menunjukkan kewibawaan dan kreativiti mereka di dalam
bidang pengiklanan bagi membolehkan Ahli-ahli Jawatankuasa Penilaian Teknikal memilih
agensi-agensi pengiklanan yang berkelayakan untuk dipertimbangkan seterusnya oleh
Lembaga Perolehan ’A’.
Jawatankuasa Penilaian Teknikal adalah terdiri daripada pegawai-pegawai kanan
yang sememangnya berpengalaman dan mempunyai kepakaran di dalam bidang
pengiklanan bagi pasaran-pasaran berkenaan. Di dalam hal ini, Ahli-ahli Jawatankuasa
Penilaian Teknikal mendapati bahan-bahan yang dikemukakan oleh semua agensi
pengiklanan berkenaan adalah mencukupi dan memadai untuk membolehkan mereka
membuat sesuatu penilaian yang menyeluruh. Maka itu, agensi-agensi pengiklanan
berkenaan tidak dipanggil untuk membuat pembentangan cadangan kreatif masing-masing.
Berhubung dengan tempoh masa yang diambil bagi menyiapkan penilaian
terhadap kelima-lima tender berkenaan, saya ingin menegaskan bahawa tempoh masa itu
masih di dalam tempoh sah laku iaitu tidak melebihi 180 hari seperti mana yang telah
ditetapkan di dalam dokumen tender. Oleh itu, pandangan Yang Berhormat akan
Kementerian Kewangan campur tangan serta mengarahkan Kementerian Pelancongan
tidak memanggil pembentangan serta Tourism Malaysia mengambil masa sehingga lapan
bulan untuk memilih agensi-agensi pengiklanan tersebut adalah tidak tepat.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan Yang Berhormat Tuan Pau Chiong
Ung...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Di dalam
pemilihan iklan the best practice dengan izin, ialah persembahan penender, orang yang
tender dan juga sesi soal siasat dan perundingan, itu ialah best practice yang diamalkan di
dalam sektor pengiklanan. Akan tetapi di dalam pemberian tender, kementerian tidak
mengikut best practise yang diamalkan di dalam industri, kenapa? Itulah soalan saya.
Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas
pandangan itu, seperti mana yang saya telah sebutkan tadi bahawa Ahli-ahli Jawatankuasa
Teknikal sudah pun mendapat cakera padat dan bahan-bahan yang lain untuk menilai sama
ada persembahan melalui BMPs atau Best Management Practices itu perlu ataupun tidak
kerana mereka ini adalah mereka yang berpengalaman dan juga specialist di dalam bidang
tersebut. Maka dengan penilaian daripada cakera padat pun jika mereka menilai ia sudah
mencukupi, maka itulah pandangan mereka.
Ini kerana persembahan walaupun ia adalah memang Best Management Practice
ataupun BMPs tetapi jika ia tidak dimestikan di dalam peraturan Perbendaharaan, itu
terpulanglah kepada Jawatankuasa Teknikal yang menilainya melalui persembahan
hardcopy ataupun softcopy juga, jika mereka menganggap itu memadai untuk membuat
keputusan, itu telah pun mencukupi.
■ 1240
Terima kasih Yang Berhormat tetapi pandangan Yang Berhormat saya juga boleh
ambil kiralah barangkali best management practice itu memang perlu bukan sahaja di
dalam perkara ini tetapi perkara-perkara lain. Itu memang perlu kerana dunia sentiasa
berubah. Oleh itu kita juga mahu buat keputusan seharusnya kadang-kadang mengubah
jugalah fikiran kita.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan Yang Berhormat Senator Tuan Pau
Chiong Ung dan pandangan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin
Abdullah mengenai prestasi pelancongan dan hala tuju promosi pelancongan negara.
Sememangnya seluruh rakyat Malaysia berasa bangga apabila Malaysia pada tahun 2009
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
dinobatkan oleh Pertubuhan Pelancongan Dunia Bangsa-Bangsa Bersatu (UNWTO),
sebagai negara kesembilan tertinggi di dunia dikunjungi oleh pelancong asing. Namun
sehingga hari ini pihak UNWTO masih belum lagi membuat pengumuman mengenai
kedudukan kedatangan pelancong sedunia bagi tahun 2010.
Walau bagaimanapun untuk makluman Dewan yang mulia ini Malaysia telah
berjaya mencapai matlamat jumlah kedatangan pelancong yang disasarkan pada 2010
dengan jumlah pelancong asing seramai 24.6 juta orang iaitu meningkat sebanyak 3.9
peratus berbanding 2009 dengan pendapatan yang diperolehi sebanyak RM56.5 bilion iaitu
meningkat sebanyak 5.8 peratus.
Pencapaian ini menunjukkan prestasi yang positif dan memberangsangkan
memandangkan ekonomi global yang telah dilanda krisis pada 2010. Untuk 2011
Kementerian Pelancongan mensasarkan kedatangan pelancong asing seramai 25.3 juta
orang dengan penjanaan pendapatan sebanyak RM61 bilion. Dengan penggemblengan
tenaga dan kerjasama erat semua pihak baik di peringkat negeri atau pusat termasuk 44
Pejabat Luar Negeri Tourism Malaysia yang sedia ada yang bertanggungjawab
melaksanakan pelbagai aktiviti pemasaran dan promosi pelancongan di pasaran masing-
masing. Saya yakin dan percaya sasaran tersebut akan dapat dicapai.
Cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung mempromosikan
produk sarang burung walid dalam risalah pelancongan, supaya para pelancong dari luar
negara dapat mengetahui lebih lanjut mengenai produk ini agar negara dapat memperoleh
pencapaian daripadanya merupakan satu cadangan yang baik. Ia akan diambil maklum
untuk tindakan seterusnya. Namun walaupun ianya begitu apa yang boleh tarik minat-minat
pelancong daripada luar negara bukannya produk itu sendiri sarang burung walid.
Ini kerana kandungan sarang burung walid belum dipastikan oleh ahli-ahli saintis
lagi. Apakah bahan-bahan kimia yang ada dalam situ yang boleh menyembuhkan kita dari
pelbagai penyakit. Untuk menarik minat pelancong-pelancong asing di dalam perkara ini
ialah gua di mana burung walid membuat sarang-sarang mereka di sana. Bagaimanakah
sarang burung-burung walid itu dipungut seperti di Gua Niah di bahagian Miri di Sarawak.
Kementerian Pelancongan dan Tourism Malaysia akan terus mengamalkan perbelanjaan
yang berhemah dengan mengoptimumkan produktiviti serta melaksanakan inisiatif-inisiatif
baru untuk mempelbagaikan produk pelancongan supaya Malaysia dilihat sebagai destinasi
yang menarik. Pihak pemain industri pelancongan juga seperti hotel turut membangun dan
mempromosikan pakej-pakej pelancongan domestik secara sendiri tanpa bergantung
kepada bahan promosi dari pihak Kementerian Pelancongan.
Walau bagaimanapun mereka sentiasa dibantu bagi membangunkan Pakej
Pelancongan Domestik yang lebih kreatif dan berinovasi. Melalui seminar dan bengkel
pelancongan selain dari bekalan risalah-risalah pelancongan domestik terbaru. Pada masa
yang sama kerjasama dengan syarikat pengangkutan awam dalam mempromosi industri
pelancongan domestik akan terus dipereratkan seperti penyebaran risalah dan iklan, di
samping memberikan pelbagai kursus dan program latihan seperti Kursus Mesra Pelancong
dan kursus Act Tourism untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan di kalangan kakitangan
hadapan industri pelancongan ataupun tourism front liners, dengan izin. Kursus-kursus ini
berjaya meningkatkan kesedaran dan kecekapan mereka dalam memberikan perkhidmatan
yang berkualiti terhadap pelancongan, terutamanya dari segi kemahiran berkomunikasi,
pengetahuan produk pelancongan, penjagaan imej dan penampilan diri, kebersihan serta
pemanduan yang selamat dan berhemah yang bertindak selaku agen pelancongan negara.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan dan komen Yang Berhormat Senator
Datuk Akbar bin Ali dan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah,
mengenai kerjasama dengan pihak berkuasa tempatan (PBT) bagi penarafan konsep Think
Tourism dan Act Tourism. Kementerian Pelancongan telah menggunakan salah satu
kaedah iaitu membangkitkan isu-isu yang melibatkan kepentingan industri pelancongan
negara di Mesyuarat Majlis Negara, bagi Kerajaan Tempatan yang merupakan satu platform
untuk mendapatkan kerjasama PBT bagi mengatasi masalah-masalah berhubung dengan
kebersihan dan aspek penyelenggaraan dan keselamatan para pelancong.
Di samping itu Kementerian Pelancongan juga memperuntukkan juga sebanyak
RM57.1 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan untuk melaksanakan 58 projek di
seluruh negara yang melibatkan majlis perbandaran dan majlis daerah. Peruntukan tersebut
digunakan untuk kerja-kerja pembersihan, menaik taraf landskap, mengecat semula
bangunan sedia ada terutama tandas awam, penyelenggaraan laluan siar kaki, lampu
hiasan, dataran dan tandas awam. Sebagai contohnya bagi Negeri Sembilan kementerian
telah memperuntukkan RM3.7 juta kepada Majlis Perbandaran Seremban bagi kerja-kerja
peningkatan kemudahan pelancongan sekitar bandar Seremban.
Sebanyak RM4.3 juta kepada Majlis Bandaraya Melaka Bersejarah untuk kerja-
kerja menaik taraf fasa bangunan di sepanjang Sungai Melaka dan sebanyak RM6 juta
kepada Majlis Daerah Lawas untuk projek peningkatan kemudahan Dataran Bandar Lawas.
Dengan penyaluran peruntukan yang sedemikian Kementerian Pelancongan
berharap untuk mendapatkan kerjasama dan komitmen PBT untuk menjaga semua
kawasan pelancongan terutama kemudahan dan infrastruktur pelancongan yang telah
dibangunkan supaya sentiasa berada dalam keadaan yang bersih, ceria dan selamat untuk
kepentingan para pelancong.
Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada saranan Yang Berhormat Senator Puan
Hajah...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Saya ucap terima kasih di atas penjelasan tadi dan juga
pemberian peruntukan kepada Melaka khususnya. Cuma saya ingin menarik perhatian
Yang Berhormat Timbalan Menteri hasil yang dijana oleh sektor pelancongan di peringkat
negeri hampir keseluruhannya pulang balik kepada persekutuan dalam bentuk service tax,
dengan izin, cukai income tax dan juga corporate tax dan seterusnya.
■1250
Pendapatan yang sedikit yang diperolehi pihak PBT bukan kerajaan negeri
hanyalah dalam bentuk cukai pintu. Jadi, di Melaka khususnya, bagi tempoh Rancangan
Malaysia Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan, kami hanya mendapat kira-kira
RM6.5 bilion peruntukan Persekutuan tetapi Kerajaan Negeri Melaka pula melalui pelbagai
usaha termasuk pelancongan telah memulangkan kembali kepada Persekutuan dua kali
ganda iaitu RM13 bilion.
Jadi, kita mohonlah kalau boleh dengan ihsan Yang Berhormat Timbalan Menteri
memanjangkan kepada menteri, merayu kepada Perdana Menteri dan Menteri Kewangan,
tolonglah bagi lebih sedikit lagi supaya kita boleh beri bukan dua kali ganda tetapi tiga kali
ganda selaras dengan idea ke-10 dalam RMK, ini kami bertindak sebagai sebuah syarikat
yang mencari keuntungan lebih untuk Persekutuan. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Akbar. Pandangan Datuk Akbar tentang pendapatan itu perlunya cukai dibayar kepada
Kerajaan Persekutuan. Namun walaupun demikian, Kerajaan Persekutuan juga memberi
peruntukan kepada PBT bukan hanya daripada Kementerian Pelancongan tetapi daripada
kementerian-kementerian yang lain juga. Selain daripada itu, terpulanglah kepada PBT
tersebut untuk memohon lagi dan membuat cadangan untuk projek-projek yang sesuai bagi
membangunkan prasarana pelancongan di negeri Melaka. Walaupun demikian, saya ambil
maklum tentang cadangan Yang Berhormat itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada saranan Yang Berhormat Puan Hajah
Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg supaya kerajaan memberi penekanan kepada
sektor pelancongan berkaitan dengan alam semula jadi, terutamanya di negeri Sarawak,
suka saya perjelaskan di sini bahawa Kementerian Pelancongan telah pun
memperuntukkan sebanyak RM48.1 juta bagi melaksanakan 27 projek ekopelancongan di
negeri Sarawak.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Ini di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan yang melibatkan kerja-kerja
pemasangan air bersih, pusat pelancongan, penyediaan denai, menaik taraf jambatan,
wakaf, asrama dan sebagainya. Antara projek-projek utama yang telah dilaksanakan adalah
di Taman Negara Gunung Mulu, Taman Negara Bako, Taman Negara Semilajau dan
Taman Negara Logan Bunut. Di bawah first rolling plan Rancangan Malaysia Kesepuluh
pula sebanyak RM1.5 juta telah diluluskan bagi pelaksanaan projek-projek ekopelancongan
di Sarawak seperti peningkatan kemudahan ekopelancongan di Pusat Hidupan Liar
Semonggoh, Taman Negara Kubah dan Taman Negara Semilajau, Bintulu, Sarawak.
Penekanan tentang keunikan masyarakat majmuk di Sarawak di ketengahkan melalui
program homestay yang setakat ini melibatkan 20 buah kampung sekitar Kuching, Lundu,
Serian, Miri, Betong, Sibu dan Pedawan.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, RM6 juta telah pun diperuntukkan
untuk peningkatan kemudahan pelancongan tapak Pesta Kaur Mukah Fasa 1. Pesta Kaur
yang diadakan setiap tahun dapat menonjolkan keunikan sambutan kesyukuran kaum
Melanau di Sarawak dan merupakan salah satu acara yang berpotensi untuk menarik lebih
ramai pelancong tempatan dan asing bagi menghayati keunikan masyarakat majmuk yang
terdapat di Sarawak.
Pada tahun 2011, Tourism Malaysia akan mengadakan pelbagai aktiviti promosi
termasuk menganjurkan Mega Familiarisation bagi seramai 80 peserta yang terdiri daripada
wakil agensi pelancongan Belanda dan Belgium ke Sarawak. Antara destinasi yang diberi
perhatian adalah kawasan ekopelancongan seperti Batang Ai, Mulu dan mungkin Pedawan
sebab Pedawan kawasan saya sendiri. Saya sudah mengenal pasti produk-produk di situ
dan juga mengiktiraf destinasi-destinasi di pedalaman.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin
Ali mengenai pelancong dari China yang membawa wang keluar negara. Kementerian
Pelancongan ingin menegaskan di sini bahawa bagi warganegara China yang
menyalahgunakan Pas Lawatan Sosial ke Malaysia adalah di bawah bidang kuasa
Kementerian Dalam Negeri kerana mereka tidak merupakan pelancong yang tulen. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, China adalah merupakan salah satu pasaran utama untuk
industri pelancongan Malaysia.
Pada tahun 2010, Malaysia telah menerima 1.13 juta orang pelancong dari China
dengan peningkatan sebanyak 10.8 peratus berbanding 1.2 juta orang dari China pada
tahun 2009 dengan penjanaan pendapatan sebanyak RM3.13 bilion iaitu peningkatan 2.41
peratus berbanding RM2.78 bilion pada tahun 2009. Mengikut UNWTO juga, telah
melaporkan bahawa bagi 2010, outbound trip oleh warga China telah meningkat sebanyak
21 peratus kepada 54 juta orang. China juga merupakan negara keempat tertinggi di dunia
daripada segi perbelanjaan pelancong ataupun tourist spent. Oleh itu, negara China
merupakan salah satu pasaran utama bagi rantau ini. Perbelanjaan purata per kapita oleh
pelancong dari China ke Malaysia telah meningkat kepada RM2,768.40 bagi 2010
berbanding RM2,729.60 bagi 2009 yang menunjukkan peningkatan sebanyak 1.4 peratus.
Bagi tahun 2011, Kementerian Pelancongan menyasarkan seramai 1.25 juta orang
pelancong dari China akan melawat Malaysia dan dengan jangkaan sumbangan
pendapatan sejumlah RM3.46 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan Yang Berhormat Datuk Akbar Ali
mengenai penajaan pendapatan penduduk luar bandar seperti melalui program homestay
adalah dimaklumkan bahawa program ini merupakan salah satu produk pelancongan yang
berpotensi tinggi untuk menarik ramai pelancong ke Malaysia dengan menawarkan satu
bentuk pengalaman unik daripada aspek kebudayaan dan gaya hidup masyarakat kampung
di samping dapat menambahkan pendapatan isi rumah serta taraf hidup masyarakat di luar
bandar.
Pelaksanaan program ini dilihat terbukti memberi kesan yang positif terhadap
industri pelancongan negara dan masyarakat luar bandar berdasarkan laporan prestasi
homestay yang telah dicapai pada 2010. Jumlah pendapatan homestay pada tahun 2010
telah meningkat sebanyak 13.6 peratus iaitu RM12.4 juta berbanding RM10.9 juta pada
2009 manakala jumlah kedatangan pelancong ke homestay pada 2010 telah meningkat
sebanyak 21.6 peratus iaitu 196,472 orang pelancong berbanding pada 2009 iaitu 161,561
orang pelancong.
Kementerian Pelancongan sentiasa berinovatif dan memperkembangkan serta
meningkatkan lagi perkhidmatan homestay yang ditawarkan agar memenuhi kehendak para
pelancong serta dapat meningkatkan hasil pendapatan masyarakat di luar bandar. Kita
sedang membuat strategi untuk menggabungkan keunikan homestay ini di dalam program
Community Best Tourism kerana Community Best Tourism adalah gambaran yang besar di
mana banyak lagi aktiviti-aktiviti yang kita boleh gabungkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jam sekarang menunjukkan tepat pukul 1
dan Dewan akan disambung semula jam 2.30 petang ini. Yang Berhormat boleh sambung
selepas ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Kementerian Pelancongan untuk menyambung
jawapan.
2.33 ptg.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya
sebut tentang keterangkuman homestay dengan Community-Based Tourism. Oleh yang
demikian, kementerian sentiasa membuat program dan juga strategi untuk meningkatkan
pendapatan pengusaha homestay. Ini termasuk pewujudan perniagaan seperti pewujudan
perniagaan tapak semaian anak-anak pokok ataupun nurseri.
Keduanya, jika pelancong sudah hendak meninggalkan tempat homestay itu, kita
galakkan pengusaha homestay untuk memberi pelancong satu peluang tanam pokok iaitu
Plant A Tree yang kita namakan PAT oleh para pelancong yang mengunjungi homestay.
Pelancong membeli pokok dari tapak semaian anak-anak pokok untuk ditanam bagi
Program PAT ini. Program ini mampu memberikan pendapatan sampingan kepada
kawasan homestay kerajaan.
Ketiganya, kita juga bekerjasama dengan masyarakat Orang Asli bagi mewujudkan
pakej lawatan sehari ke perkampungan Orang Asli. Begitu juga seperti di Sarawak, kita
bekerjasama dengan masyarakat Penan supaya pelancong boleh melawat juga
perkampungan masyarakat Penan di Sarawak. Dalam pakej seperti ini, para pelancong
yang menginap di homestay yang berdekatan dengan perkampungan Orang Asli akan
melawat serta mengalami sendiri aktiviti-aktiviti tradisional yang dilaksanakan oleh
masyarakat di sana seperti mempelajari Tarian Sewang, menjerat haiwan, mempelajari
masakan tradisional dan memburu dengan menggunakan sumpit. Akan tetapi saya nampak
sumpit Orang Asli di sini pendek daripada sumpit masyarakat Penan di Sarawak. Sumpit
masyarakat Penan memang panjang. Pakej homestay juga menawarkan aktiviti-aktiviti
seperti tarian tradisional, persembahan kebudayaan dan penjualan kraf tangan. Ini adalah
usaha untuk meningkatkan pendapatan pengusaha-pengusaha homestay.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan. Pandangan, saranan dan teguran Ahli-
ahli Yang Berhormat akan diberikan perhatian...
Datuk Akbar bin Ali: Bolehkah sedikit mencelah Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kalau boleh?... Sedikit sahaja.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Sekejap ya. Akan diberikan perhatian oleh
Kementerian Pelancongan bagi menambahbaikkan pelaksanaan semua program aktiviti
dan acara pelancongan agar menghasilkan pulangan yang lebih tinggi dan dapat manfaat
penduduk tempatan sejajar dengan Pelan Transformasi Pelancongan Negara bagi
membangunkan Malaysia sebagai sebuah negara pelancongan yang berupaya menarik
ketibaan seramai 36 juta pelancong asing dengan pendapatan sebanyak RM168 bilion
pada tahun 2020.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Hanya dua soalan kecil Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya amat gembira, usaha-usaha yang dibuat tentang homestay ini dalam konsep yang
lebih besar iaitu Community-Based Tourism.
Soalan saya ialah adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa
konsep homestay itu pada masa ini sekarang sudah dengan izin Dewan, sudah ‘diperkosa’.
Maksudnya asal seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri terangkan tadi, ia lebih
rural base menghayati kebudayaan dan sebagainya di dalam cara hidup.
Akan tetapi sekarang homestay itu sudah pun diperkenalkan juga di bandar yang
mana konsep homestay tidak ada tetapi perkataan homestay itu digunakan. Itulah maksud
saya ‘diperkosa’.
Keduanya, Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menyebutkan semua yang
bersifat seperti yang selalu saya katakan, the input side of the equation, dengan izin.
Mungkin untuk menaikkan imej kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
outcomenya atau impak usaha-usaha itu khusus berhubung dengan homestay tadi dari segi
peningkatan pelancong yang datang. Keduanya yang lebih penting lagi ialah peningkatan
pendapatan pengusaha-pengusaha homestay ekoran daripada segala input usaha yang
diperkatakan tadi. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat yang amat
berminat dengan homestay. Bukan sahaja Yang Berhormat berminat dengan homestay,
tetapi berminat untuk meningkatkan pendapatan rakyat di kawasan luar bandar. Itu adalah
satu approach yang amat baik sekali. Saya bersetuju dengan approach Yang Berhormat
ataupun pemikiran Yang Berhormat.
Untuk dua soalan itu, konsep homestay sudah ‘diperkosakan’. Saya bersetuju
bahawa di bandar tidak perlu konsep homestay digunakan. Ini kerana homestay di kawasan
luar bandar didaftarkan dengan Kementerian Pelancongan. Oleh itu kita sentiasa
membantu dari segi promosi, latihan dan lain-lain. Akan tetapi tiba-tiba ada juga orang di
bandar sudah menggunakan konsep ini yang tidak didaftarkan dengan kementerian.
■1440
Sebenarnya, kalaulah ada perundangan di dalam Akta Pelancongan kita memang
anggapkan itu adalah tidak didaftarkan maka ianya illegal tetapi kita hanya berpandu
dengan logo homestay yang diberi oleh kementerian apabila didaftar dan diluluskan dan
logo homestay itulah menjadi peraturan. Mana yang tidak ada logo homestay itu maknanya
itu adalah dianggap illegal, tidak betul ataupun tidak sah, tidak asli.
Yang kedua untuk menaik imej seperti peningkatan pendapatan rakyat di luar
bandar. Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat kalau kita lihat kehadiran pelancong ke
homestay pada tahun 2009 berbanding dengan 2010 memang sudah pun meningkat. Pada
tahun 2009 10.9 juta pelancong menginap di homestay. Pada tahun 2010 12.4 juta.
Bermakna peningkatan 25.2 peratus. Pecahan di antara pelancong domestik dan luar
negara pula pada tahun 2009 31,523 pelancong asing, tetapi tahun 2010 49,126 pelancong
asing. Sudah pun meningkat. Seperti mana yang telah saya sebutkan tadi pendapatan
RM10.9 juta pada tahun 2009 hingga ke RM12.4 juta pada tahun 2010 pendapatan sudah
pun meningkat, tetapi bagi saya di dalam Kementerian Pelancongan itu belum mencukupi
lagi.
Itulah sebabnya kita kena buat strategi yang berkesan untuk menaikkan
pendapatan rakyat di kawasan luar bandar. Apatah lagi nanti kalau kerajaan sudah pun
melaksanakan Model Ekonomi Baru, di mana Model Ekonomi Baru menyasarkan bahawa
pendapatan rakyat di negara kita akan menjadi RM48,000 satu tahun. Maknanya RM4,000
satu bulan. Jadi bagaimanakah kita boleh buat strategi untuk meningkatkan pendapatan
rakyat di kawasan luar bandar supaya boleh menjana pendapatan seperti itu.
Sememangnya daripada sektor pelancongan termasuk homestay.
Itulah sebabnya saya katakan tadi membesarkan konsep dan juga bidang sebagai
community based tourism supaya homestay iaitu industri homestay touch point sahaja
tempat untuk menginap. Saya memang melawat homestay di mana-mana dan jika pakej
yang mereka tawarkan tidak begitu berkesan, saya minta tukar pakej-pakej seperti itu
supaya ianya boleh lebih berkesan lagi dan boleh menarik minat pelancong-pelancong
asing. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun]
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ir. Haji Zamri.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Kementerian Pelancongan yang di hujung tadi sebenarnya saya hendak sebut
adalah, kita hendak ucap terima kasih kerana telah membina Dataran di Pekan Lawas
kawasan angkat saya di situ. Cuma saya hendak sebutkan apabila dibina waterfront di
dataran Lawas itu dan juga bersekali dengan pembesaran airport yang saya hendak sebut,
kerana tadi disebut oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar bagaimana mereka
akan bina tebatan banjir. Saya harapkan waterfront ini juga mengambil kira level tebatan
banjir yang akan dibuat di situ supaya selepas ini waterfront itu masih boleh berfungsi
selepas tebatan banjir siap.
Yang keduanya, saya minta Kementerian Pelancongan juga mengkaji dan melihat
kerana di kawasan itu ada satu produk yang cukup unik namanya tahai yang saya rasa
tidak ada di tempat lain melainkan di segi tiga antara Sabah, Brunei dan utara Sarawak itu.
Mungkin boleh melihat kerana hasil laut ini yang kalau tidak dijadikan tahai itu nilai hanya
RM2 satu kilo akhirnya meningkat kepada RM20. Mungkin sebagai produk pelancongan.
Terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas pertanyaan
itu. Pertamanya banjir di Lawas. Airport Lawas ataupun Lapangan Terbang Lawas
sememangnya selalu menghadapi banjir apabila hujan lebat dan air daripada hulu sungai
mengalir hingga ke Lawas. Dia banjir sebab landasan itu memang rendah. Apa sahaja
projek tebatan banjir yang kita buat memang susah untuk menangani banjir di situ jika
Sungai Lawas itu sudah banjir. Yang penting ialah kita mesti memahami sekarang juga
dengan perubahan iklim air laut pun level sudah meningkat. Di negara kita dari tahun 1960
hingga sekarang 18 sentimeter air laut sudah pun meningkat. Maknanya air sungai pun
sudah meningkat. Tambah lagi dengan ada projek-projek pembangunan di hulu sungai.
Apabila sedimen ataupun tanah sudah pun tenggelam di landasan sungai ini
memberi displacement dengan izin, kepada level air dalam sungai. Maknanya displacement
ini akan memberi kesan kepada level air sungai ianya naik lagi ke dalam sungai. Oleh itu
banjir. Jika ada banjir, sungai sudah banjir maknanya sememangnya tempat itu banjir lebih-
lebih lagi macam di Lapangan Terbang Lawas.
Yang kedua, berkenaan dengan ikan tahai. Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat ikan tahai tidak terdapat di mana-mana di Malaysia. Hanya didapati di Daerah
Limbang dan di Daerah Lawas tetapi rasanya memang enak dan sedap. Itulah sebabnya
sekarang harganya sudah meningkat. Sebab permintaan dari negara jiran seperti Brunei
pun sudah banyak. Jadi itu kita tidak dapat elakkan. Siapa yang suka makan ikan tahai
harganya sudah naik tapi rasanya enak, sedap. Itu sahaja. Terima kasih.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: [Bangun]
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Timbalan Yang di-Pertua: Dato' Mohammed Najeeb.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hanya menyentuh dua tiga perkara
yang saya sentuh semasa perbahasan tetapi mungkin pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri terlepas pandang.
Yang pertama berhubung dengan cadangan saya supaya meningkatkan
perbelanjaan dalam sektor pelancongan kerana kalau ikut daripada statistik 2008 hingga
2009 ia menurun perbelanjaannya, tetapi ketibaan pelancong meningkat. Yang terakhir
ialah menurun hingga 94.1 juta pada 2010 sedangkan pelancong meningkat kepada 24.6.
Jadi kita kena pertingkatkan perbelanjaan bagi menarik lebih ramai.
Yang kedua berhubung dengan pejabat Tourism Malaysia di 44 lokasi di seluruh
dunia. Apakah prestasi setiap pejabat ini, adakah mereka ada business model tersendiri
sebagai marketing arms untuk Malaysia sudah tentu mereka mesti diberi business target
agar mereka beroperasi effectively, dengan izin.
Yang ketiga berhubung dengan sukan motor F1 yang mana lesen akan tamat
pada 2015. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana daripada segi
perspektif pelancongan adakah ia menyumbang ke arah peningkatan pelancong dan kita
mohon untuk disambung seterusnya untuk lima tahun lagi. Terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas pertanyaan
itu. Peningkatan perbelanjaan pelancongan cadangan yang baik Yang Berhormat. Saya
memang setuju dengan cadangan Yang Berhormat. Kita di dalam Kementerian
Pelancongan, kita memang memohon untuk meningkatkan perbelanjaan supaya kita boleh
membuat strategi, promosi dan misi jualan supaya lebih ramai lagi pelancong akan datang
ke negara kita untuk meningkat tiap-tiap tahun. Sejak tahun 2000 hingga sekarang,
peningkatan kehadiran pelancong ialah lebih kurang 9 peratus. Maknanya setiap tahun ada
pertambahan.
■1450
Untuk soalan yang kedua peranan pejabat Tourism Malaysia di luar negara.
Pertama, pejabat-pejabat tersebut menguruskan misi galakan pelancongan ke bandar raya
utama terutamanya bandar yang mempunyai penerbangan secara terus ke Malaysia. Misi
ini mampu meningkatkan jaringan kerjasama antara pengusaha-pengusaha pelancongan di
samping kerjasama untuk menambah jumlah ketibaan pelancong dari pasaran ke Malaysia.
Kedua menyertai pameran pelancongan utama bersama-sama dengan penggiat
industri pelancongan Malaysia dan syarikat penerbangan untuk mempublisitikan dan
menjual pakej pelancongan ke Malaysia.
Ketiga menganjurkan program-program promosi consumer seperti Malaysia Travel
Fair yang khusus untuk meningkatkan minat pelancong dan menjual pakej Malaysia kepada
pelancong asing.
Keempat mempromosikan Malaysia melalui Internet dan media sosial iaitu blog,
facebook, di samping kempen pengiklanan di dalam media cetak dan media elektronik di
mana pejabat itu wujud. Itulah peranan Pejabat Tourism Malaysia di luar negara. Akan
tetapi soalan nombor tiga tadi saya tidak berapa jelas.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
berhubung dengan Sukan Motor F1.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Sukan F1?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: F1. sebagai satu sumber penarikan
pelancong di mana hari ini kita tahu ia akan ditamatkan pada 2015 agar kementerian
menyarankan ianya diteruskan, disambung.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Okey, sukan itu akan berakhir pada tahun 2015.
Kita akan cadangkan supaya ianya terus diadakan. Sebab kita sudah nampak tarikan untuk
pelancong-pelancong asing yang datang. Bersempena dengan itu juga kita mengadakan
acara-acara yang tertentu. Apabila sudah masuk, kalau ada acara-acara lain lagi, lebih
ramai lagi akan datang, itu sahaja.
Sekali lagi saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang bertanya soalan tentang Kementerian Pelancongan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sebelum Kementerian Pertanian menjawab, saya persilakan Yang
Berhormat Menteri untuk mengemukakan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.53 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai peggulungan ke atas usul menjunjung kasih
dibahas dan diputuskan dan selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu 27 April 2011.”
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Timbalan Yang di-Pertua: Dengan itu minta Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani untuk menjawab.
2.54 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas Titah Diraja yang
menyentuh pelbagai perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Seramai 10 orang Ahli Yang Berhormat Senator telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja baru-baru ini. Sesungguhnya Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani amat menghargai segala pandangan, teguran dan
cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad
telah membangkitkan isu tentang dasar agro makanan dan jaminan-jaminan yang diberikan
di bawah dasar agro makanan oleh yang membezakannya daripada jaminan daripada
dasar pertanian negara ketiga yang dahulu. Untuk makluman Yang Berhormat, dasar agro
makanan masih mengekalkan bekalan makanan yang mencukupi dan selamat dimakan
sebagai salah satu daripada objektif utama terdapat beberapa tindakan pendekatan baru
yang akan ambil di bawah dasar ini.
(i) menumpukan peningkatan produktiviti di sepanjang rangkaian
nilai berbanding pelupusan kapasiti bagi meningkatkan
pengeluaran pertanian;
(ii) mengambil pendekatan berasaskan rantaian nilai dengan
memberi tumpuan kepada nilai ditambah berdaya saing dan
kemapanan di sepanjang nilai berbanding pendekatan
berasaskan kepada produk;
(iii) menggalakkan syarikat peneraju untuk mengurusperdanakan
keluaran home garden dan pekebun kecil di dalam rangkaian
pengeluaran makanan komersial berskala besar melalui
perladangan kontrak dan perkongsian bijak; dan
(iv) meningkatkan peranan sektor awam dalam bidang khidmat
sokongan penguatkuasaan bagi mengelakkan konflik
kepentingan sekiranya kerajaan memainkan peranan sebagai
peserta pasaran.
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, Yang Berhormat Tuan Pau
Chiong Ung dan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu membangkitkan isu
meningkatkan tahap saradiri bagi beras dan bahan makanan yang lain di samping
mengurangkan import bahan makanan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat,
kerajaan telah menetapkan tahap sara diri dalam pengeluaran beras per negara kepada
tahap 70 peratus bagi tempoh sepuluh tahun yang akan datang dan bakinya akan dibuat
melalui import. Berdasarkan kepada ketetapan tersebut, negara telah mencapai sasaran
yang telah ditetapkan dengan mencatat SSL sebanyak 71.4 peratus bagi tahun 2010.
Namun kerajaan akan mengkaji semula ketetapan tersebut bagi mengambil kira
faktor jaminan makanan dan perubahan cuaca. Antara usaha yang dilakukan adalah seperti
berikut:
(i) meningkatkan pengeluaran atau produktiviti di kawasan
jelapang;
(ii) meningkatkan keupayaan pengairan daripada sekali setahun
kepada dua kali setahun dan daripada dua kali setahun kepada
lima kali dalam masa dua tahun;
(iii) menjamin kualiti melalui kaedah penentuan sebenar;
(iv) mengurangkan kerugian tuaian dan pasca tuai melalui
penggunaan teknologi terkini;
(v) mewujudkan pengurusan berpusat di MADA, KADA dan semua
‘IEDA’; dan
(vi) membangunkan kawasan tanah sawah terbiar melalui program
di bawah NKEA.
■1500
Langkah-langkah yang tersebut yang sedang diambil oleh kementerian untuk
meningkatkan tahap sara diri bagi sayur-sayuran dan daging lembu pula telah diberi
penekanan beberapa perkara iaitu:
(i) perluasan kawasan pengeluaran sayur-sayuran dan ternakan
dengan membangunkan kawasan zon baru dan zon
pengeluaran seperti tanaman kekal pengeluaran makanan dan
kawasan tumpuan sasaran untuk ternakan serta mensyaratkan
sebahagian atau 10 peratus daripada tanah untuk tujuan tanam;
(ii) meningkatkan produktiviti dan daya saing melalui pengalaman
teknologi pengurusan pengeluaran yang cekap dengan
mengurangkan kerosakan lepas tuai;
(iii) menambah baik sistem pemasaran sayuran; dan
(iv) pemberian insentif untuk pengusaha berteknologi tinggi.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah mengadakan program
pembangunan tanah terbiar supaya tanah yang digunakan di tahap yang optimum untuk
meningkatkan pengeluaran bahan makanan di dalam negara. Sejak tahun 2007, Jabatan
Pertanian telah membangunkan tanah terbiar seluas 8,107.7 hektar yang melibatkan
seramai 6,852 peserta Semenanjung, Sabah dan Sarawak dengan tanaman sayuran,
nanas, tebu, tembikai, pisang, rozel, jagung dan buah-buahan seperti nangka dan lain-lain.
Jumlah pengeluaran bagi tahun 2010 adalah sebanyak 4,000 metrik tan bernilai RM3.9 juta,
manakala jumlah pengeluaran daripada tahun 2007 hingga 2010 adalah sebanyak 30,000
metrik tan yang bernilai RM29.25 juta.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid juga telah meminta penjelasan
kementerian mengenai statistik yang terdapat di dalam Perangkaan Agro Makanan 2010
yang dikeluarkan oleh pihak kementerian.
Ini iaitu pada tahun 2005, tahap sara diri beras negara terserlah pada 60.6 peratus
tetapi pada tahun 2006 sehingga 2010 ianya berada di tahap kurang daripada 17 peratus.
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada Buku Perangkaan Agro Makanan
2010 yang dikeluarkan oleh kementerian, tahap sara diri beras pada tahun 2005 ialah 80.6
peratus, tahap sara diri di dalam pengeluaran beras pada tahap 66.8 peratus pada tahun
2006 dan 72.7 peratus pada tahun 2007 dan 70.2 peratus pada tahun 2008, 70.4 peratus
pada tahun 2009 dan 71.4 peratus pada tahun 2010.
Penurunan SSL pada tempoh tersebut adalah disebabkan oleh peningkatan
permintaan domestik iaitu pada kadar 44.5 peratus setahun berbanding dengan kadar
pertumbuhan pengeluaran hanya pada kadar 2 peratus setahun. Kementerian sentiasa
berusaha untuk meningkatkan pengeluaran bagi bahan makanan dan sentiasa
meningkatkan tahap sara diri komoditi makanan utama negara supaya negara tidak terus
bergantung pada bahan makanan yang diimport.
Walau bagaimanapun, beberapa jenis komoditi yang tidak dapat dikeluarkan di
dalam negara akan terus diimport bagi menampung keperluan bahan makanan ini. Ini
disebabkan oleh faktor ketidaksesuaian iklim dan tidak ekonomik dikeluarkan di dalam
negara kerana kos pengeluaran yang tinggi seperti komoditi bijirin, bahan makanan
ternakan, buah-buahan dan juga sayur-sayuran beriklim sederhana.
Sehubungan dengan itu, bagi menjamin bekalan makanan yang mencukupi dan
selamat serta meningkatkan pendapatan golongan sasar di negara, kementerian telah
menggubal Dasar Agro Makanan bagi tempoh tahun 2011 sehingga tahun 2020. Di antara
strategi yang akan dirangka di dalam Dasar Agro Makanan bagi tempoh 2011 hingga 2020
untuk menjamin bekalan makanan dalam negara adalah seperti berikut:
(i) menerusi pelaksanaan projek berimpak besar;
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
(ii) membangun tanah pertanian secara optimum;
(iii) membangun sistem rantai bekalan makanan yang lebih
terangkum dan kukuh;
(iv) menumpu penyelidikan dan pembangunan (R&D); dan
(v) meningkatkan penglibatan pihak swasta.
Pada masa ini, Dasar Agro Makanan sedang diselaraskan bersama dengan Dasar
Komoditi Industri oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri sebagai Dasar
Pertanian Negara yang keempat.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah berjaya meningkatkan
pengeluaran komoditi makanan untuk negara daripada 5.3 juta metrik tan pada tahun 2000
kepada 7.6 juta metrik tan pada tahun 2010 dengan kadar pertumbuhan tahunan sebanyak
3.7 peratus. Di antara komoditi yang menunjukkan pertumbuhan yang tinggi adalah daging
kambing – 10.3 peratus, daging lembu – 10.1 peratus, susu – 8.7 peratus, agro kultur – 8.3
peratus, buah-buahan, daging ayam dan telur, sayur-sayuran mencatat pertumbuhan
sederhana di antara 3 peratus hingga 7 peratus setahun.
Berhubung kerjasama di antara syarikat GLC yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani telah bekerjasama dengan FELDA sebagai pemain utama di dalam Projek Gedung
Makanan Negara. Semua jabatan dan agensi di bawah Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani berperanan untuk memberi bantuan teknikal untuk memastikan projek berjalan
mengikut jadual.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad juga menyarankan...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas
penjelasan terutama berhubung dengan gedung makanan. Saya ingin minta penjelasan
Yang Berhormat di atas segala usaha tentang menambah makanan tadi, despite all of
those thing, dengan izin, import makanan telah meningkat dari RM11 bilion pada tahun
2000 kepada kira-kira RM30 bilion pada tahun lepas. Dalam konteks senario global food
supply, dengan izin, di mana semakin meruncing simpanan stok, contohnya jagung - hanya
last kira-kira tujuh hari dan begitu juga dengan gandum – kalau tidak ada pertambahan
makanan di Amerika, apakah kedudukan food security, dengan izin, di negara kita pada
masa ini dan bagi jangka masa sehingga tahun 2020? Terima kasih.
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat.
Berkenaan dengan jaminan kedudukan makanan di negara kita, memanglah setakat ini kita
mempunyai perancangan yang cukup untuk menghadapi masa-masa yang akan datang.
Umpamanya macam berkenaan dengan beras, dalam masa sepuluh tahun kita akan tumpu
kepada 70 peratus sahaja pengeluaran dalam negara. Bermakna 30 peratus kita import.
Walau bagaimanapun, oleh kerana perubahan cuaca dan sebagainya, kita akan mengubah
dasar kita. Kita mungkin akan mengubah dasar ini supaya kita akan sampai kepada tahap
sara diri. Umpamanya padi sekarang ini, kita sekarang sedang memperbaiki sistem
pengairan kita di bawah NKEA iaitu MADA akan memainkan peranan. Begitu juga program-
program lain seperti ternakan dan sebagainya yang telah kita tumpukan di bawah NKEA ini.
Jadi, perkara-perkara ini sentiasalah diambil berat oleh kerajaan dengan program-program
yang kita buat yang saya telah sebutkan tadi.
■1510
Akan tetapi walau bagaimanapun, ini adalah bergantung rapat kepada sikap dan
petani-petani kitalah. Jadi, banyak program-program yang kita laksanakan. Kadang-kadang
kita menghadapi masalah kerana sikap petani yang terpaksa kita ubah kerana ia juga akan
mengambil masa kerana kalau kita lihat padi umpamanya, kawasan MADA, KADA dan
sebagainya. Kebanyakan petani-petani kita telah berusia, average nya 60 tahun ke atas.
Kalau orang Kedah kata “dah ranum”. So, sekarang ini kita mahu supaya sistem baru iaitu
kita memperkenalkan sistem ladang. Ladang iaitu kita buat secara estet yang sedang kita
kemukakan untuk rakyat di kawasan-kawasan ini. Jadi, banyak lagi program-program yang
akan kita laksanakan supaya makanan untuk rakyat Malaysia untuk masa-masa yang
tertentu akan dapat terjamin.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: [Bangun]
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya, okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Mohon mencelah. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di
atas penjelasan daripada pihak kerajaan, saya cukup kagum dengan beberapa usaha untuk
melonjakkan pertama sekali dari segi mempertahankan Dasar Pengeluaran Makanan
Negara dan ada yang disebut bersabit dengan buah-buahan. Saya pohon Tuan Yang di-
Pertua untuk kerajaan memperjelaskan.
Saya rasa di antara beberapa perkara yang besar itu ada beberapa perkara yang
agak kecil dan terpinggir sampai ke hari ini iaitu usaha dalam bidang pertanian untuk
melonjakkan bidang pertanian ini ialah penanaman buah-buahan. Saya lihat Tuan Yang di-
Pertua, dua perkara yang menimbulkan kesan secara khusus kepada income dengan izin,
para petani ialah lambakan over supplies terutama sekali dari segi buah dokong dan juga
buah rambutan. Apakah usaha yang lebih konkrit daripada kerajaan perkara ini merupakan
base kepada setiap petani di peringkat akar umbi atau bawah. Mohon penjelasan Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi,
berkenaan dengan buah-buahan inilah. Pertama sekali berkenaan dokong ya. Dokong ini,
sikap kita atau petani kita oleh sebab biasa sahajalah. Umpamanya di tempat sayalah.
Saya ambil contoh. Satu ketika dahulu, getah tidak ada harga. Jadi, orang semua tebang
pokok getah, tanam tanaman lain termasuklah di tempat saya dia tanam limau bali.
Akan tetapi sekarang ini limau bali harga tidak jadi. So, sekarang orang tebang
limau bali dan tanam semula pokok getah kerana harga getah. Jadi, sikap-sikap seperti ini
yang menyebabkan kita bermasalah iaitu tentang seperti saya katakan sebentar tadi,
petani-petani kita yang perlu kita berikan penjelasan dan penerangan dari semasa ke
semasa. Inilah peranan Yang Berhormat sebenarnya, menolong, masuk, dan beritahu
kepada orang ramai berkenaan dengan perkara ini.
Begitu juga dengan buah-buahan. Saya tidak dapat nafi kadang-kadang ada juga
berlaku di pihak pegawai-pegawai kita umpamanya seperti buah rambutan. Sekarang ini
rambutan yang berharga iaitu rambutan yang dinamakan rambutan jenis buah ‘anak
sekolah’. Jadi, ‘anak sekolah’ namanya. Jadi, saya sendiri pun tidak tahu. Pada satu ketika
dahulu, pada ketika saya sekolah bapa saya bawa saya pergi ke MAHA. Pada masa itu
MAHA. Jadi kita belilah rambutan dengan bapa saya lebih kurang 12 pokok. Balik tanam
dan pokok rambutan itu masih hidup sehingga sekaranglah, ada lagi.
Jadi, saya balik satu ketika kerana pada masa itu emak saya ada di rumah. Saya
tanya emak saya, “Kenapa buah ini tidak jual?” Dia kata “Tidak laku, orang tidak mahu beli.”
Jadi, saya tidak tahu sehinggalah saya jadi Timbalan Menteri Pertanian Industri, dan Asas
Tani. Saya telefonlah pegawai FAMA tanya, “Apa jadi pokok ini?” Dia kata, “Dato’, rambutan
yang ada rumah emak Dato’ itu ialah buah rambutan jenis mudah lekang yang tidak ada
harga sekarang,” jadi emak saya mana tahu. Kerja mahu beritahu dia ialah pegawai
pertanian kita yang patut beritahu kepada orang kampung bahawa jenis ini tidak sesuai lagi.
Sekarang ini kita perlu tanam jenis yang baik iaitu jenis yang ada commercial value lah. So,
maknanya pokok-pokok ini kita tebang dan kita tanam baru.
Begitu juga durian. Durian di kampung saya dengan durian di Balik Pulau. Di Balik
Pulau, durian yang ditanam sebiji sehingga RM30. Kalau RM30 di tempat saya, boleh beli
satu beg besar. Jadi, maknanya durian saya itu ialah durian jenis ‘singlet,’ durian biji besar-
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
besar dan kulitnya nipis. Akan tetapi perkara ini mestilah diberitahu oleh pegawai kita
bahawa durian jenis ini tidak sesuai lagi. Seperti juga kelapa. Kelapa sekarang mestilah
tanam kelapa matang. Kelapa yang jenis buah banyak. Akan tetapi kalau kita lihat di
Tanjung Karang kelapa masih tinggi 100 kaki pun masih ada lagi. Kalau kita suruh beruk
pun, beruk pun tidak boleh naik, gayat. Ia terlampau tingi. Jadi, ini masalah.
Sebenarnya dalam pertanian ini banyak benda mahu kena buat. Kadang-kadang
teknologi ada dan kepakaran tetapi tidak sampai ke bawah itu, bukan mudah. Mahu ubah
mind set orang di kampung ini. Jadi, itu menyebabkan lambakan. Kadang-kadang kita tahu,
pokok ini tidak sesuai. Pokok rambutan ini tidak sesuai, kita suruh mereka tebang, sayang
mahu tebang. Jadi, itu masalah yang kita hadapi, lambakan dan sebagainya. Ini kerana kita
telah berbagai-bagai. Jadi, saya haraplah Yang Berhormat tolong kempen samalah ya.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad juga menyarankan
apabila Dasar Pertanian Negara Keempat dilaksanakan, ianya harus dipantau dengan lebih
teliti dan penambahbaikan dilakukan dari semasa ke semasa. Yang Berhormat meminta
penjelasan daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mengenai bilangan
dialog ataupun perjumpaan-perjumpaan dengan persatuan peladang dan juga nelayan
sepanjang tahun 2010. Memang banyak, beribu kali kita buat sebenarnya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, siri-siri yang kita telah buat, yang
pertamanya siri Mesyuarat Fokus Grup, Mengubah Dasar Agro Makanan, Konvensyen
Jaminan Bekalan Makanan kita buat sekali, lab perbincangan, strategi mengurangkan
pergantungan sektor agro makanan terhadap pekerja asing sekali. Program Bertemu
Nelayan 56 kali, Hari Peladang, Penternak dan Nelayan, sembilan kawasan kita buat, Hari
Bertemu Pelanggan 86 kali, Mesyuarat Agung Persatuan Pertubuhan Peladang 289 kali,
Persatuan Nelayan kita buat perjumpaan 258 kali. Sebenarnya banyak lagi yang kita telah
buat iaitu untuk menjamin perkara ini, lawatan, perjumpaan, perbincangan dan dialog yang
kita melaksanakan di kementerian ini dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah menyentuh tentang sama ada
pegawai gred 44 di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani tahu apa itu Dasar
Pertanian. Sebagai contoh tentang kejahilan setengah-setengah kita tentang dasar yang
patut kita ketahui ini. Bagi memastikan hala tuju dan garis yang didasarkan dalam Dasar
Agro Makanan dan juga dasar-dasar kementerian.
Kita sentiasa mengadakan taklimat, perjumpaan dan juga perjumpaan bulanan
dan sebagainya supaya semua pegawai-pegawai kita faham tentang Dasar Pertanian. Akan
tetapi kita tahu juga ada juga pegawai-pegawai kita, apabila waktu-waktu atau keadaan-
keadaan tertentu mereka tidak dapat memberi penjelasan. Kadang-kadang dia kata, “Saya
pun tidak setuju, tetapi apa boleh buat kita makan gaji.” Jadi, ada juga seperti itu. Dalam
ramai-ramai ini macam-macamlah, bukan? Akan tetapi walau bagaimanapun bagi kita, kita
sentiasa memberi peringatan kursus dan sebagainya, perjumpaan dan seminar yang dibuat
untuk pegawai-pegawai kerajaan.
Dato’ Sanusi kata dahululah, “Pegawai di Malaysia ini, bangsa Melayu inilah yang
paling banyak hadir,” kursus ini macam-macam kursus yang kita hadir. Membasmi
kemiskinan satu kertas kerja kita buat. Kertas kerja demi kertas kerja dan kalau kita ambil
kertas kerja ini longgok sebelah Pulau Tuba, Pulau Tuba lebih kecil daripada kertas kerja.
Akan tetapi rakyat masih miskin juga. Ini dasar kita.
■1520
Kita buat kursus ini orang Melayu paling banyak sekali. Kursus JKK, kursus apa
macam-macam lagi dasar kita serang kepada pegawai-pegawai. Pegawai turun dan
terangkan kepada rakyat, rakyat macam-macam kita buat macam-macam cara yang kita
buat. Jadi memang kita buat sepanjang masa. Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi bertanya mengenai pendidikan yang terperinci khususnya untuk
mengurang kebergantungan kita kepada hasil iaitu kopi import. Sekarang kopi popular
macam-macam kopi. Kopi pun ada 50 jenis kopi yang telah di brand baru, kan.
Kopi Tongkat Ali, kopi macam-macam Radix dan sebagainya banyak kopi.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menggalakkan petani untuk mengusahakan
tanaman kopi dengan menyediakan bantuan melalui insentif teknologi amalan pertanian
baik. Pembangunan industri komuniti berpotensi dengan kadar bantuan RM3,000 bagi
setiap hektar. Kopi yang banyak diperdagangkan di pasaran antarabangsa termasuk di
Malaysia adalah jenis kopi Arabica. Manakala kopi yang banyak ditanam di negara ini
terutama di Johor, di Selangor adalah jenis Liberica.
Sementara di Kedah pula jenis Robusta. Jadi dia lain-lainlah nama pun pelik kopi
ini. Bagi kopi Robusta ada lima jenis baka baru yang telah dihasilkan bagi Liberica pula
tujuh jenis bau yang kita telah hasilkan. Di samping baka-baka baru yang kita perkenalkan
untuk menjaminkan pengeluaran teknologi pengeluaran lain juga telah dijana termasuklah
pembajaan, pengurusan tanaman yang mantap untuk diguna oleh petani-petani di seluruh
negara. Teknologi-teknologi yang dibangunkan menyokong untuk mengurangkan import
kepada kedua komoditi tersebut. Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru
mencadangkan agar kementerian mewujudkan...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana membenarkan saya untuk
mencelah.
Dalam konteks ini, apabila sebut tentang bekalan kopi dan koko tadi yang saya
hendak tahu secara jelasnya apakah target kerajaan untuk sasaran bagi kita menampung
bekalan. Jadi kalau baru-baru ini diberitahu tentang RM5 bilion kita bergantung dekat luar
sekarang ini ada usaha-usaha jadi dari segi target nya. Katakan tahun 2015, 2020 macam
mana target kita untuk pengeluaran kopi dan juga pengeluaran koko itu dibuat di dalam
negara dari bekalan. Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi saya
ucap terima kasihlah kepada Yang Berhormat. Kita menggalakkan semua jenis kopi ini
ditanam antara pokok-pokok lain dan dia boleh pelbagaikan. Jadi, sekarang ini dengan
kajian-kajian benih baru dan sebagainya kita galakkan supaya kawasan-kawasan terutama
sekali kawasan-kawasan tanah terbiar ini.
Kawasan-kawasan tanah terbiar ini kita tengok di mana-mana pun banyak. Baru-
baru ini bukan sahaja kopi, sebenarnya nanas pun boleh kita tanam. Macam dulunya nanas
ditanam di Johor, sekarang ini Kedah sebolehnya boleh ditanam dengan nanas.
Jadi, begitu juga kopi kadang-kadang kalau dia tidak sesuai kerana cuaca dan
sebagainya. Asal kajian-kajian yang kita buat sekarang ini ada berbagai-bagai klon baru
yang kita boleh tanam dan sekarang ini kita perkenalkan dan melalui persatuan-persatuan
peladang supaya kawasan-kawasan tertentu dan kita akan tentukan untuk ditanam kopi di
kampung-kampung.
Jadi Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru bangkit berkenaan
dengan produk organik. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Jabatan
Pertanian telah melaksanakan pensijilan organik Malaysia bagi memastikan produk organik
yang dikeluarkan oleh pengusaha mematuhi standard pensijilan organik antarabangsa.
Sejak dilancarkan pada tahun 2003 seluas 969 hektar telah diiktirafkan sebagai
ladang organik yang melibatkan 42 pengusaha sehingga bulan April 2011 yang lepas. Jadi
ada 42 orang pengusaha. Pemantauan produk organik iaitu di pasaran atau di pasar raya
ialah di bawah Kementerian Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat
meminta penjelasan kerajaan bercadang memberi bonus dan bantuan kepada petani,
pesawah dan pekebun kecil untuk membela nasib mereka. Kementerian Pertanian dan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Industri Asas Tani belum bercadang untuk memberi tunai kepada para petani, pesawah dan
pekebun kecil di negara kita seperti yang diberi kepada golongan nelayan.
Walau bagaimanapun, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah
menyediakan pelbagai bantuan kepada petani, pekebun kecil dan pesawah dalam
membantu meningkatkan pendapatan dan ekonomi mereka dan di antaranya ialah:
(i) Skim Baja Padi Kerajaan Persekutuan;
(ii) Skim Harga Subsidi Padi;
(iii) geran perbadanan dan bantuan peralatan di bawah Program
Pembangunan Industri Asas Tani; dan
(iv) pemasaran melalui rantaian Pasar Tani.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung membangkit
tentang isu buah naga yang telah ditanam oleh petani di Sarawak yang telah diserang oleh
penyakit baru-baru ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, terdapat dua jenis patogen
yang menyerang tanaman buah naga di negara kita. Pertama ialah kulat dan yang kedua
ialah bakteria. Dalam sistem penanaman terbuka di ladang jika berlaku hujan yang
berpanjangan, keadaan di sekitar akan menjadi lembap. Keadaan ini menggalakkan
pertumbuhan kulat. Permulaannya jangkitan berlaku disebabkan oleh kulat. Simptom
jangkitan ini ialah berbintik-bintik dan dahan buah naga dan juga pada buah.
Jika keadaan semakin serius, bakteria pula akan berjangkit kerana serangan kulat
tadi telah membuka ruang bagi bakteria masuk ke dalam pokok. Jangkitan bakteria akan
menyebabkan dahan menjadi busuk dan berair. Jika di biar lama-kelamaan seluruh dahan
busuk dan pokok akan matilah. Untuk mengawal jangkitan bakteria pada tanaman buah-
buahan naga terlebih dahulu penyakit kulat perlu dikawal kerana kulat adalah agen yang
memulakan jangkitan. Pengawalan penyakit kulat boleh dilakukan menggunakan racun
kulat. Akan tetapi, oleh kerana dahan buah naga disalutkan dengan lapisan lilin, semburan
racun kulat sahaja tidak akan memberi kesan.
Oleh itu, petani perlu menggunakan bahan pelekat untuk mendapat kesan kepada
rawatan yang dibuat. Selain daripada itu, penggunaan struktur pelindungan hujan iaitu
green house iaitu pokok yang ditanam di dalam green house inilah yang akan dapat
menjadi selamat daripada ancaman daripada kulat dan juga bakteria ini. Yang Berhormat
juga membangkit tentang produk pertanian seperti buah-buahan. Antara lain usaha untuk
mengukuhkan produk buah-buahan ialah melalui penghasilan industri hiliran daripada buah-
buahan melalui teknologi pemprosesan dan penyelidikan yang berterusan. Sehubungan
dengan itu, MARDI telah membangunkan teknologi-teknologi yang relevan.
Di antaranya ialah pemprosesan minuman dan pemprosesan hiliran. Buah-buahan
yang diproses secara minimum merupakan produk segar dalam bentuk sedia untuk
dimakan dan disediakan untuk pelbagai bentuk menurut kehendak pasaran dan pengguna.
Produk-produk seperti durian, nanas dan nangka telah berjaya di eksport ke negara luar
seperti Singapura, Belanda, Switzerland dan Belgium. Bagi produk hiliran pula buah-
buahan seperti durian, cempedak, dokong dan rambutan boleh diproses untuk dijadikan
produk seperti jem, kordial, halwa, sirap, sos dan sebagainya.
■1530
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid Ahmad membangkitkan tentang kurangnya
penglibatan belia di dalam bidang pertanian. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
telah melaksanakan program Latihan Kemahiran Pertanian Kebangsaan kepada generasi
baru khasnya pada belia lapisan sekolah. Selain daripada itu latihan berpakej dilaksanakan
kepada siswazah lepasan pelatih untuk menggalakkan belia menceburi bidang pertanian
sebagai usahawan.
Yang Berhormat Datuk Akbar Ali telah membangkitkan tentang isu penggunaan
bioteknologi untuk produk sampingan perikanan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
kementerian melalui Jabatan Perikanan ada melaksanakan kerjasama dengan Universiti
Kebangsaan Malaysia, Universiti Malaysia Terengganu, Universiti Teknologi Malaysia
dalam melaksanakan R&D bioteknologi produk sampingan perikanan seperti kulit ikan dan
udang, perut ikan dan tulang ikan.
Kajian yang dijalankan adalah bagi mengenal pasti produk bernilai tinggi yang
boleh diekstrak seterusnya mendapat kaedah yang economical serta mampu untuk
dikomersialkan. Sememangnya kulit, tulang dan kepala ikan boleh diproses untuk diekstrak
gelatin. Walau bagaimanapun untuk mewujudkan industri gelatin, beberapa faktor seperti
bekalan yang mencukupi, keseragaman bahan mentah dan pulangan tinggi daripada bahan
mentah perlu dipastikan sebelum dapat dikomersialkan.
Dia tidak cukup Datuk. Ikan – kepala ikan hendak buat itu tidak ada. Tidak banyak.
Jadi, kita kena tengok sama ada kalau kita buat, boleh buat tetapi supply tidak cukup. Jadi,
ini masalahnya. Akan tetapi terima kasihlah Datuk. Isu yang berikutnya adalah yang
dibangkitkan oleh Senator Tuan Mohd. Khalid Ahmad...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon saya mencelah Dato’...
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya.
Datuk Akbar bin Ali: Izinkan saya. Terima kasih di atas penjelasan tadi. Saya
rasa Dato’, kalau kita lihat total tonnage the landing of fishes, dengan izin, campur dengan
imported fishes, saya jangka cukup kalau dikatakan secara macro commercial value nya.
Cuma kita tidak perlu reinvent the wheel, dengan izin. Kita boleh contohnya, mengadakan
smart partnership dengan pihak Taiwan. Oleh sebab mereka sudah pun menikmati
pendapatan yang tinggi di kalangan penternak ikan dia berdasarkan kemudahan terbaru
yang dikatakan biotech tadi. Ini kerana sisik ikan pun contohnya, boleh dibuat untuk
kosmetik.
Jadi, telah terbukti di sana dengan menggunakan bahan-bahan yang dikatakan
sisa pada peringkat kita sekarang, waste itu, boleh diconvert kepada wealth, pendapatan
akan meningkat antara 20 ke 35 peratus. Saya rasa pegawai-pegawai kita bukan mencari
alasan-alasan kenapa tidak boleh tetapi mengadakan anjakan paradigma bagaimana ia
boleh jadi boleh di bawah konsep Malaysia Boleh. Terima kasih.
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, memang boleh. Saya
terangkan ini pada keseluruhannya. Akan tetapi ada juga syarikat-syarikat yang buat
seumpamanya. Ada satu syarikat tilapia iaitu sebuah syarikat yang memelihara ikan,
ternakan ikan di Temegoh. Dia harvest. Satu hari 15 tan ikan tilapia. Ikan tilapia ini diproses
untuk dibuat filet dan dieksport ke US.
Syarikat ini ada menggunakan kulit ikan tilapia ini untuk dibuat gelatin. Akan tetapi
kerana ia banyak supply, consistent, dia boleh buat. Bukan kata tidak ada, ada. Akan tetapi
setakat ini kejayaannya tidak lagi boleh kita banggakan.
Akan tetapi sudah ada. Ini yang kita buat di Pulau Pinang. Ada. Syarikat ini pada
akhir tahun ini ia akan harvest lebih kurang dia punya target 20 tan satu hari, satu hari! One
day.
Selepas itu dia punya target sampai 100 tan satu hari. So, saya rasa bila produk
dia mencukupi saya rasa benda ini boleh buat. Bukan tidak ada, ada Yang Berhormat, ada.
Akan tetapi kalau kita macam di Jepun lain. Pasal dia industri ikan tuna, dia ada ikan paus.
Kalau ikan paus, tengok tulang ikan paus bukan main banyak Yang Berhormat. Akan tetapi
hendak banding ikan tilapia ini dengan ikan paus lain.
So, macam di Jepun buat, Jepun boleh buat pasal dia ikan paus. Kita orang kita
hendak tangkap ikan paus tidak boleh. Itu masalahnya. Akan tetapi walau bagaimanapun
benda ini dibuat, masih kita buat dan kita menggalakkan perkara-perkara seperti ini. Oleh
kerana ianya memberi penambah pendapatan kepada petani kita. Terima kasih Yang
Berhormat.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid Ahmad, ini banyak betullah. Senator ini
memang minat pertanian. Memohon penjelasan sehingga kini berapakah jumlah usahawan
tani Bumiputera yang berdaya saing yang berjaya menghasilkan program Teras terutama
kawasan luar bandar. Adakah kerajaan bercadang untuk meluaskan jenis ternakan yang
melibatkan ternakan yang berimpak tinggi seperti burung walit. Burung walit sebenarnya
bukan ternakan. Burung walit dia tidak masuk di dalam - di classified kan dia bebas. Kita
tidak bela burung walit. Orang Perlis bela tidak tahulah kan. Kita tidak ada orang bela.
Skim transformasi usahawan sektor ternakan teras...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Beri laluan Yang Berhormat.
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ha.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Burung walit ini kalau kita tengok banyak sangat
kalau tengok di kedai-kedai. Bukan di Perlis sahaja. Di sebelah Kedah pun, di belah-belah
pantai, tidak pantai pun cukup banyak. Bagaimanakah hendak kawal depa ini. Di bawah
kementerian mana, perlesenkah? Ada effect pada orang ramaikah macam mana? Cukup
banyak. Kalau tengok di belah-belah tepi pantai cukup banyak. Bukan di Perlis, Kedah pun
sama juga... [Ketawa]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Burung walit memang banyak. Jadi, saya
pun risau sekarang ini pasal kawasan bandar pun depa dok buat burung– kawasan. Dulu
kita cukup banyak kawasan padi. Sekarang ini kawasan padi pun depa sudah tanam – depa
sudah buat rumah burung walit ini.
Akan tetapi ada juga yang buat rumah ini, untuk burung walit masuk ini, ada juga
yang buat akan tetapi burung tidak mai... [Ketawa] Buat elok. Saya pergi tengok, ada buat,
bukan main cantik tetapi burung tidak mai. Burung pun dia pandai juga. Dia tengok rumah
mana yang elok. Akan tetapi kita - benda ini kita tidak boleh kawal. Pasal burung ini dia
datang sendirilah. Akan tetapi setakat hari ini belum ada lagi kompelin katakan burung walit
ini mendatangkan penyakit, tidak ada. Belum ada. Tidak ada. Akan tetapi dia bising. Bising
itu mungkinlah. Akan tetapi kalau penyakit setakat ini belum ada. Belum ada kompelin lagi,
belum ada kes-kes tertentulah. Tidak ada lagi. Sama ada selesema burung atau apa, tidak
ada lagi, belum ada lagi.
Skim Teras diwujudkan untuk merangsangkan pertumbuhan industri ternakan yang
mantap dengan memberi bantuan induk dan penjantan bagi penternak lembu dan kambing
kepada peserta Teras. Sehingga kini sebanyak 50,471 ekor kambing dan 34,282 ekor
lembu yang telah diagihkan kepada 1,009 penternak kambing dan 1,714 penternak lembu
di seluruh negara. Pengagihan lembu di bawah skim ini hanya meliputi ternakan ruminan
seperti lembu dan kambing. Kementerian tidak bercadang untuk meluaskan skop, jenis
ternakan ini kepada bawah Skim Teras di dalam industri burung walit ini. Belum ada lagi.
Walau bagaimanapun, kita menyediakan beberapa cara untuk menolong mereka-mereka
yang mengusahakan burung walit iaitu:
(i) kita menyediakan garis panduan pembangunan industri burung
walit. Ini sudah kita buat baru-baru ini dan kita boleh jual dan
boleh didapati di kebanyakan kementerian;
(ii) menjalankan pelbagai kursus berkaitan dengan penternakan dan
memproses sarang burung walit;
(iii) menyediakan pembiayaan kepada pengusaha-pengusaha
melalui Agro Bank. Jadi, boleh pinjam dari Agro Bank, SME
Bank dan juga daripada TEKUN Nasional; dan
(iv) memberi perkhidmatan nasihat dan bimbingan kepada mereka-
mereka yang berminatlah.
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamad bin Yusop membangkitkan mengenai dana
seperti fund for food yang tidak dipinjam oleh petani kerana tidak ada maklumat tentang
wujudnya dana tersebut.
■1540
Untuk makluman Yang Berhormat, Agro Bank menguruskan sebanyak 12 skim
dana kerajaan untuk pembiayaan projek-projek berkaitan dengan pertanian meliputi
perbelanjaan, modal kerja, infrastruktur, untuk semua aktiviti pertanian yang merangkumi
pengeluaran, pemprosesan, pembuatan, perkhidmatan dan pemasaran. Jumlah dana yang
diperuntukkan untuk satu-satu skim adalah berlainan dan peruntukan untuk fund for food,
tabung untuk makanan adalah yang terbesar. Dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesembilan iaitu daripada tahun 2006 hingga 2010 Agro Bank telah menerima peruntukan
sejumlah RM1.3 bilion untuk fund for food berbanding dengan 11 dana lain yang berjumlah
RM1.1 bilion. Dalam usaha untuk menyampaikan maklumat mengenai dana ini, kerajaan
termasuk 3F ini, Agro Bank menyiarkan iklan melalui media cetak, media elektronik dan
media baru daripada semasa ke semasa.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad Hussin daripada Perlis mencadangkan
harga padi dinaikkan daripada RM750 kepada RM1,000 satu metrik tan bagi membantu
golongan petani dan memberi insentif sebanyak RM200 bagi setiap petani sebagaimana
yang diberi kepada nelayan. Untuk makluman Yang Berhormat harga belian padi adalah
mengikut harga pasaran di sesuatu kawasan. Harga yang tinggi adalah dinikmati oleh
petani sekiranya padi yang dijual mencapai kualiti yang ditentukan.
Ini adalah kerana kualiti padi yang dikeluarkan di setiap kawasan berbeza
disebabkan faktor-faktor seperti sistem pengairan, penjagaan, penggunaan bahan input
pertanian dan sebagainya. Oleh sebab itu baru-baru ini mereka buat penunjuk perasaan di
tempat saya. Dia kata padi kawasan Yang Berhormat Menteri harga sekian-sekian,
RM1,200 kalau tidak silap saya. Padi kawasan Yang Berhormat Timbalan Menteri RM1,000
berbeza. Jadi kawasan Yang Berhormat Menteri lebih kenapa kawasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak lebih? Padahal kawasan MADA.
Akan tetapi sebenarnya harga padi ini bergantung kepada keadaan padi itu,
kawasan padi. Padi di Selangor ini ialah padi dia punya padi itu lebih elok. Padi dia lebih
elok sebab itu harga dia lebih elok. Harga dia lebih baik daripada padi di kawasan-kawasan
Kedah kerana padi di kawasan Selangor ini dibuat secara estet dan pengurusan dia lebih
baik dan sebagainya berbanding juga padi di Kelantan dan sebagainya. Padi di sini lebih
cantik kerana dia buat sistem yang lebih baik, penjagaan yang lebih. Macam di Kedah dia
ada sistem 3T – tanam, tinggal, tuai. Bila jadi macam ini tidak boleh dapat harga yang
baiklah. Jadi sebab itu harga padi di sesuatu tempat itu berbeza bukan kerana kawasan
Yang Berhormat Menteri. Mungkin kalau Yang Berhormat Menteri duduk di tempat saya di
Kedah pun harga dia macam itu. Jikalau Yang Berhormat Menteri Pertanian daripada
Kelantan pun dulu harga Tok Pa di Kelantan dengan harga di Kedah lain. Waktu itu harga
padi di kawasan Yang Berhormat Menteri rendah daripada kawasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Jadi kebetulan sahaja Tok Pa pada masa itu Menteri daripada Kelantan.
Akan tetapi harga padi di Kelantan rendah daripada di Kedah dan di Selangor. Ha! Jadi
macam itu macam mana, kenapa pula macam itu?
Jadi padi ini bergantung pada keadaan bukan kerana Yang Berhormat Menteri dia
atau Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini orang kalau bukan kitalah duduk melawak main
di padang...
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat sedikit sahaja.
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ha, boleh.
Tuan Ahmad bin Hussin: Boleh ya. Terima kasih Yang Berhormat. Saya
terpanggillah sebab ini core subject untuk rakyat Malaysia. Inilah manusia yang kita hendak
kena angkat sanjung, petani. Yang lain pun kita sanjung tetapi ini pertama dia beri kita
makan. Saya hendak tanya di sini dasar satu hektar, 10 metrik tan, bagaimana keadaan
semasa kejayaannya kalau ada halangan apa? Oleh sebab ini satu faktor kalau tidak naik
harga padi pun dia dapat sebagai pertambahan.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Kedua, tentang SUBUR itu saya minta walaupun saya tidak tanya, minta tolong
jelaskan kalau dapat diadakan saya ingat 43,500 keluarga akan mendapat manfaat dan ini
bonus untuk kerajaan. Kemudian tentang tidak dibenarkan tanam padi wangi ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mencelah jangan terlalu panjang ya.
Kemudian lagi, apa lagi sebab kita ada 14 kementerian lagi untuk menjawab. Sebelum detik
12 malam, kita terpaksa berhenti. Saya minta kerjasama Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Ya, terima kasih. Yang ini penting sebab itu kita jangan
import lagi daripada Thailand dan seterusnya untuk meningkat bagi memantapkan petani
luar bandar ini kita Kempen Bumi Hijau. Apa pendapat Yang Berhormat?
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat bertanya banyak sangat
Yang Berhormat. Akan tetapi walau bagaimanapun Yang Berhormat, jadi berkenaan
dengan 10 tan ini saya kata tadilah 10 tan ini dia di Selangor ada buat. Pertama kita kena
buat pertama sekali kena ada sistem. Sistem iaitu kita mesti buat secara ladang. Kita mesti
buat estet padi kerana kalau kita tidak buat estet padi, petani ini kadang-kadang MADA,
Yang Berhormat duduk kawasan MADA.
Kadang-kadang bila MADA beritahu kata padi kita air MADA akan lepas pada
katakanlah 10 Mei. Jadi air masuk 10 Mei, ada petani pada waktu ketika itu duduk makanan
kenduri di Kuala Lumpur, orang lain sudah bajak sawah dah. Akan tetapi kawan kita tidak
buat apa pun. Selepas pergi melawat menantu di Kuala Lumpur selepas itu lajak lagilah
alang-alang sudah datang dah lajak pergi ke Johor pula. Jadi balik orang dah tanam, dia
duduk dalam perjalanan baru hendak balik. Jadi bila orang sudah semai orang sudah
masuk, dia baru hendak bajak. Inilah sikap petani yang menyebabkan kita tidak boleh, tidak
sampai tahap 10 tan itu.
Jadi sebab itu kita galakkan di antaranya ialah kerana sikap tadi. Kedua adalah
kerana sistem yang digunakan dan ketiga amalan. Yang ada 3T pun ramai lagi. Selepas itu
satu lagi yang tanam padi ini kebanyakannya part time, cikgu. Cikgu jadi tanam padi. Cikgu
beli bendang, tanam padi dia pergi mengajar, selepas itu harap orang. Petani yang berjaya
10 tan ini ialah petani yang full time petani yang hari-hari duduk di bendang. Dia pergi ke
sawah hari-hari, dia duduk di sawah dia, dia full time petani yang itu yang dapat 10 tan.
Akan tetapi yang part time ini tidak dapat. Jadi banyak lagi perkara-perkara yang
menyebabkan kita gagal mendapat 10 tan.
Walau bagaimanapun di kawasan MADA kita sudah naik sampai 6.5 tan. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat semua dalam Dewan ini, sebenarnya teknologi kita, kita lebih
baik daripada Thailand. Saya pergi ke Thailand bersama-sama dengan pegawai-pegawai
MADA dengan pegawai pertanian pergi ke Suphan Buri dengan Kanchanaburi melihat dia
punya rice research centre bawa dengan pegawai-pegawai saya MARDI dan MADA. Akan
tetapi sistem yang dia guna, dia punya baja, benih dia kita lebih baik. Dia punya
pengeluaran nasional untuk negara 2.7, kita 3.3 kita lebih daripada dia.
Akan tetapi Thailand ini dia boleh eksport kerana kawasan dia luas. Kawasan
tanam padi dia luas. Dia tidak ada..., arrogation dia tidak ada macam kita. Padi dia lebih
tidak banyak tetapi kawasan dia luas, itu yang dia boleh eksport. Namun kalau kira dari segi
kualiti padi, dari segi teknologi dia, kita lebih dari mereka melainkan kita punya kawasan itu
kecil.
Jikalau macam saya pergi ke Suphan Buri itu, Suphan Buri sahaja di satu province
itu kawasan jelapang dia itu lebih mengatasi seluruh jelapang-jelapang padi yang ada di
negara kita. Dia luas sebab itu dia boleh eksport. Mengenai beras wangi itu, beras wangi ini
mungkin tidak sesuai ditanam di sini. Tidak sesuailah, kita hanya tanam benda yang sesuai.
Sebenarnya beras kita lebih baik daripada beras mereka, setanding dengan beras mereka.
Jadi berkenaan dengan hendak bagi duit RM200 dengan nelayan itu tidak sama.
Musim tengkujuh nelayan tidak boleh pergi ke laut. Nelayan tidak boleh pergi ke laut
macam di Kelantan dan Terengganu nelayan tidak boleh pergi ke laut. Akan tetapi kalau
waktu bencana iaitu ketika nelayan tidak boleh pergi ke laut ke tidak bagi dah. Tidak ada
apa, mereka tidak ada. Saya biasa ikut nelayan ke laut daripada pagi sampai ke malam,
sampai ke esok pagi dapat ikan enam - tujuh ekor sahaja. Oleh sebab itu kalau orang
rumah saya pergi ke market hendak beli ikan tidak pernah tawar. Jikalau dia kata RM10,
RM10 lah beli kerana saya tahu azab nelayan bukan senang dia tidak sama dengan petani.
■1550
Petani ini kalau berlaku banjir, baru-baru ini berlaku banjir satu hektar kita beri
RM876 itu padi. Jadi waktu bencana pun mereka dapat waktu lain pun dapat. Jadi tidak
boleh sama dengan nelayan kerana nelayan ini dia lain. Sebenarnya pertanian ini, untuk
padi ini memanglah berbagai-bagai cara kita buat dari benihnya, matching grant kita beri,
benih baja dan macam-macam kita buat.
Jadi itulah sahaja yang saya dapat beri penjelasan kepada Yang Berhormat.
Berkenaan SUBUR sudah sebut tadi, SUBUR ini di peringkat pelaksanaan terakhir. Semua
nama sudah ready, kita hantar pergi ke jabatan untuk mendapatkan endorsement daripada
pihak ICU. Senarai list itu akan keluar dan kita akan laksanakan. Akan tetapi kali ini kita
pakai dua list, satu e-kasih dan satu lagi list N3P ini iaitu list daripada jawatankuasa di
peringkat pertanian. Jadi dual list kerana kalau bawa e-kasih itu tidak menyeluruh. So,
sekarang ini di peringkat pelaksanaan akan dikeluarkan. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya ucapkan terima kasih. Banyak lagi kementerian-kementerian lain...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya sedikit berkenaan padi dan beras ini. Kita dimaklumkan dalam akhbar hari ini
bahawa Kementerian Kesihatan akan mengharamkan sesetengah makanan di dalam
sekolah.
Jadi saya ingin tanya kepada pihak kementerian dalam perbincangan untuk
Kabinet, bagaimana tentang penentuan polisi dan pola pemakanan negara kerana kita
dimaklumkan di dalam akhbar hari ini, mihun, kuetiau dan mi boleh di makan setiap hari di
sekolah, tetapi nasi goreng dan nasi lemak hanya dua kali seminggu. Saya hendak tanya
komen daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani berkenaan dengan polisi
dan pola pemakanan negara adakah kita akan berubah daripada nasi ke gandum sekarang.
Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, saya tentang itu saya
tidak boleh jawab. Kementerian saya tanam padi sahaja. Jadi buat nasi lemak ini orang
lain... [Ketawa] Mihun dan semua itu cerita orang lain. Kementerian saya tanam padi dan
kalau Yang Berhormat hendak tanya pasal padi boleh, tetapi kalau pasal boleh atau tidak
boleh makan mihun itu saya tidak boleh kerana saya pun tidak ada kepakaran dalam
bidang itu dan hendak buat komen.
Jadi saya hendak ucapkan terima kasih. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih
kepada semua yang terlibat. Jadi kita harap dan berdoa supaya sektor pertanian dalam
negara kita ini dapat memberi pulangan yang baik kepada rakyat di negara kita ini. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri ya
kerana memberi jawapan hampir sejam sebab ramai sangat Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mencelah. Minta Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar untuk
menjawab.
3.52 ptg.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong
Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-perkara yang
terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar sepanjang perbahasan Titah Diraja, Mesyuarat Pertama Penggal Keempat
Parlimen Kedua Belas, Dewan Negara 2011 kali ini. Seterusnya izinkan saya untuk
menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengikut perkara-
perkara berikut:
(i) perkampungan KadazanDusun dan Murut di Wilayah
Persekutuan Labuan;
(ii) pembangunan Flat San Peng;
(iii) pemindahan pekerja-pekerja ladang Bukit Jalil;
(iv) mengenai masalah miskin bandar; dan
(v) tidak mengutamakan bahasa kebangsaan di sesetengah papan
iklan, papan tanda, nama kedai, nama taman-taman perumahan
dan nama bangunan dalam kawasan Kuala Lumpur ataupun
naungan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap telah
membangkitkan isu mengenai Labuan Corporation menolak permintaan rakyat daripada
masyarakat KadazanDusun dan Murut di Labuan untuk mewujudkan satu perkampungan
bagi masyarakat tersebut di Labuan dan juga melantik seorang ketua kampung mengikut
adat istiadat masyarakat tersebut memandangkan kaum-kaum lain sudah mempunyai
perkampungan masing-masing. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Perbadanan
Labuan tidak dapat melaksanakan perwujudan kampung kaum Pasok Momogun
KadazanDusun Murut di Wilayah Persekutuan Labuan kerana tiada dasar kerajaan
menubuhkan sebuah perkampungan berdasarkan pada satu kaum. Perbadanan Labuan
juga telah mempertimbangkan permohonan tersebut berdasarkan kertas cadangan yang
dikemukakan oleh Ketua Bahagian UPKO Labuan di Mesyuarat Majlis Penasihat
Perbadanan Labuan bilangan 2/2010.
Perbadanan Labuan mendapati kewujudan perkampungan KadazanDusun di
Labuan tidak dapat dilaksanakan atas sebab-sebab berikut:
(i) bancian penduduk Labuan yang dibuat pada tahun 2010
menunjukkan bilangan KadazanDusun Murut di Labuan adalah
seramai 5,303 orang yang mana mereka tidak tinggal di satu
tempat. Kebanyakan daripada mereka mendiami perumahan
dan bekerja dengan agensi kerajaan mahupun sektor minyak
dan gas;
(ii) bilangan penduduk di Wilayah Persekutuan Labuan adalah kira-
kira 76,000 orang dan terdapat 27 buah kampung yang
majoritinya Melayu kecuali Kampung Sungai Keling yang majoriti
penduduknya adalah kaum Cina. Nama Sungai Keling tetapi
kaum Cina yang duduk di situ;
(iii) berdasarkan sejarah, 80 peratus daripada 27 buah kampung
sedia ada telah wujud sejak tahun 60-an atas faktor ekonomi
dalam sektor pekerjaan. Justeru kewujudan kampung-kampung
tersebut adalah secara socialization, dengan izin, semula jadi
mengikut majoriti penduduk di kawasan tersebut; dan
(iv) Konsep 1Malaysia yang diaplikasikan pada masa ini
menitikberatkan kewujudan perpaduan rakyat tanpa
membangkitkan kelebihan terhadap satu-satu kaum.
Sehubungan dengan itu cadangan mewujudkan perkampungan
kaum KadazanDusun tidak menepati Konsep 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. S. Ramakrishnan a/l Suppiah
telah membangkitkan mengenai perancangan Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar terutamanya dari pihak DBKL dalam membangunkan kawasan Flat
San Peng setelah ia dirobohkan atau bila ia akan dirobohkan dan dimajukan oleh pemaju
swasta. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini pihak kementerian sedang
meneliti dan mengkaji sebarang keperluan bagi cadangan untuk membangunkan kawasan
di sekitar Flat San Peng termasuk juga flat-flat yang sedia ada. Kedudukan flat tersebut
sudah hampir berusia 58 tahun adalah didapati kurang sesuai dengan kehendak dan
keperluan lokasi yang strategik di Bandaraya Kuala Lumpur.
Justeru kajian menyeluruh untuk pembangunan di kawasan tersebut perlu
dilakukan dengan teliti oleh kerajaan sebelum sesuatu perancangan pembangunan dapat
dilaksanakan kelak. Kementerian akan memberi penekanan kepada kajian ke arah
pembangunan berbentuk urban redevelopment, dengan izin supaya pembangunan kelak
dapat memenuhi keperluan setempat.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah turut membangkitkan
mengenai langkah-langkah DBKL mengendalikan 41 orang bekas pekerja ladang Bukit Jalil,
melihatkan sumbangan yang telah diberi oleh bekas pekerja ladang tersebut tidak dihargai
walaupun mereka telah lama menetap di tempat tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, isu tuntutan pemindahan
penduduk ladang Bukit Jalil adalah melibatkan 116 orang bekas pekerja ladang.
Isu ini timbul sejak ladang tersebut diambil alih oleh Kerajaan Malaysia daripada
Bukit Jalil Estate Sdn. Bhd. pada tahun 1980. Mengikut rekod, pemilik ladang tersebut
sudah selesai membayar pampasan, faedah penempatan kerja kepada pekerja-pekerja
ladang tersebut pada 1 November 1983. Setelah saya dilantik sebagai Menteri Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar pada tahun 2009, saya telah berbincang dengan
Menteri Sumber Manusia dan Kesatuan Kebangsaan Pekerja-pekerja Ladang atas arahan
Jemaah Menteri.
■1600
Hasilnya pihak kerajaan telah bersetuju meluluskan bayaran faedah pendapatan
kerja dan notis berhenti kerja berjumlah RM734,160 kepada bekas pekerja yang diambil
bermula berkhidmat di ladang tersebut bukan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur tetapi
oleh kontraktor-kontraktor yang dilantik oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dalam
tempoh 15 tahun iaitu daripada tahun 1980 hingga 1995.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada tahun 2007, notis telah dikeluarkan
kepada penduduk di bekas tapak ladang tersebut. Hasilnya 71 keluarga telah berpindah ke
PPR Muhibah dan bayaran pemindahan sebanyak RM1,000 oleh Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur yang mana 10 keluarga adalah bekas pekerja dan 61 keluarga merupakan waris
dan keluarga bekas pekerja ladang terbabit.
Sementara itu 39 keluarga masih berada di atas tapak dan sebahagiannya pula
telah berpindah keluar. Pada 23 Februari 2011 sekali lagi atas keprihatinan terhadap rakyat
kerajaan telah meluluskan pembayaran Wang Ehsan iaitu tambahan daripada RM734,160
kita tambah lagi dengan RM922,088 pada bekas pekerja ladang tersebut.
Justeru setiap bekas pekerja atau waris atau keluarga layak menerima RM22,852
ataupun RM11,986 bergantung kepada tempoh pekerjaan dengan kontraktor yang
berkaitan sama ada 15 tahun ataupun tujuh setengah tahun.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Jadi sebelum itu mereka sudah dapat pampasan pendapatan daripada pihak estet
pada tahun 80-an. Ini adalah penambahan daripada pihak kerajaan. Seterusnya kerajaan
bersetuju untuk memenuhi tuntutan penduduk iaitu mengekalkan kuil tapak perkuburan
hindu dan sekolah Tamil seperti yang dituntut walaupun sekolah Tamil yang baru telah
dibina dan mula operasi sejak Januari 2011. Di samping itu kerajaan bersedia menawarkan
unit kediaman di rumah PPR Kampung Muhibah Puchong dengan kadar sewa dan PPR ini
adalah berdekatan dengan Bukit Jalil dengan kadar sewa RM124 sebulan mereka juga
diberi pilihan jika mereka hendak beli dengan harga RM35,000 seunit.
Berkenaan dengan pemilikan tanah keseluruhan kawasan tersebut iaitu seluas
10.54 hektar telah digazetkan sebagai tanah perkuburan Islam di bawah Majlis Agama
Islam Wilayah Persekutuan. Sementara itu kawasan seluas 3.511 hektar adalah dirizabkan
sebagai tanah perkuburan bukan Islam yang akan diwartakan kelak.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat membangkitkan isu
bagaimana menangani masalah urban proverty, dengan izin di mana pendapatan sebanyak
RM3,000 ditafsirkan sebagai benchmark kemiskinan bandar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, program membasmi miskin bandar
yang sedang dilaksanakan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar mensasarkan golongan miskin tegar, miskin dan mudah miskin di bandar iaitu di
dalam kawasan operasi pihak berkuasa tempatan dan berdaftar dengan e-Kasih. Di bawah
program membasmi miskin bandar terdapat enam bantuan disediakan iaitu:
(i) mengurangkan beban kewangan keluarga miskin;
(ii) membolehkan keluarga miskin mendiami rumah yang selamat
dan selesa;
(iii) membina keyakinan dan jati diri golongan sasar;
(iv) meningkatkan keupayaan dan kebolehan mereka.
Selaras dengan tujuan tersebut bantuan yang disalurkan ataupun projek dan
program yang disalurkan untuk membantu golongan miskin sekali gus menangani masalah
kemiskinan bandar adalah seperti berikut:
(i) bantuan sewa rumah;
(ii) bantuan perumahan bandar khusus untuk baik pulih dan bina
rumah baru;
(iii) program bina upaya bagi memberi latihan dan kemahiran serta
meningkatkan ilmu dalam bidang-bidang yang dipilih;
(iv) program penjanaan pendapatan melalui keusahawanan iaitu
menyediakan peralatan, modal dan sewa ruang niaga;
(v) program pembangunan modal insan untuk meningkatkan
motivasi dan keyakinan diri;
(vi) Amanah Saham Wawasan Bandar dengan nilai pelaburan
sebanyak RM10,000 seorang kepada keluarga miskin bandar.
Mengambil kira pendapatan sesebuah isi rumah adalah ukuran terbaik terhadap
status kemiskinan keluarga, Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar
memberi penekanan kepada program-program bina upaya dan penjanaan pendapatan.
Program-program ini bukan sahaja mampu memberi peningkatan kepada pendapatan isi
rumah tetapi turut meningkatkan keyakinan diri sekeluarga. Sementara itu program Amanah
Saham Wawasan Bandar juga mampu memberi pendapatan tambahan kepada golongan
sasar melalui dividen yang diperolehi daripada pelaburan.
Selain bantuan-bantuan di atas projek-projek khusus yang dapat memberi
kesejahteraan kepada keluarga miskin juga merupakan antara program yang dapat
menangani masalah miskin di bandar. Dalam aspek ini projek MyTuisyen dan Terminal
Sejahtera yang merupakan pusat pembelajaran setempat akan memberi peluang kepada
kanak-kanak sekolah dan keluarga miskin untuk berbincang dan mengulang kaji pelajaran
di tempat yang kondusif yang dapat membantu meningkatkan pencapaian akademik
mereka.
Pada tahun 2010, penerima bantuan sewa rumah seramai 8,332 keluarga di
seluruh negara. Sementara 1,255 orang masing-masing mengikuti program latihan
kemahiran, program motivasi dan dibantu dengan peralatan perniagaan. Sebagai usaha
untuk meningkatkan kualiti hidup keluarga dan memberi peluang keluarga miskin mendiami
rumah yang selesa dan selamat 170 buah rumah yang dikenal pasti daif akan
dipertimbangkan bantuan bina baru dalam tahun 2011. Manakala bagi Amanah Saham
Wawasan 2020 Bandar sehingga 28 Februari 2011 terdapat 5,399 ketua isi rumah yang
telah didaftar sebagai penerima amanah saham ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus telah
membangkitkan isu mengenai bahasa kebangsaan tidak digunakan di sesetengah papan
iklan, papan tanda, nama taman-taman dan nama bangunan dalam kawasan Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator bagi
pemasangan iklan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur adalah tertakluk kepada Undang-
undang Kecil Iklan Wilayah Persekutuan Tahun 1982 dan pindaan-pindaannya.
Berdasarkan kepada seksyen 3 undang-undang kecil telah menyatakan dengan
jelas bahawa, “Bahasa Kebangsaan hendaklah diberi keutamaan di dalam visual iklan yang
dipamerkan dari segi kedudukan, warna, saiz, perkataannya berbanding dengan bahasa-
bahasa lain.” DBKL sentiasa memastikan penggunaan Bahasa Kebangsaan diberi
keutamaan di dalam setiap visual iklan yang diproses untuk kelulusan. Permohonan yang
tidak mematuhi peraturan tidak akan diluluskan. DBKL juga...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya minta mencelah Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada Yang Berhormat bangun Yang
Berhormat. Silakan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Boleh saya menjawab
dahulu Yang Berhormat Senator... DBKL juga bekerjasama dengan Dewan Bahasa dan
Pustaka bagi memastikan setiap penggunaan bahasa Malaysia pada visual iklan adalah
betul dari segi ejaan dan tatabahasa. Sebarang visual yang tidak mendapat kelulusan dari
Dewan Bahasa dan Pustaka tidak akan dipertimbangkan.
■1610
Selain daripada Undang-undang Kecil Iklan (Wilayah Persekutuan) 1982,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga turut menyediakan garis panduan
yang berkaitan dengan perkara ini iaitu Garis Panduan Papan Iklan Premis Perniagaan dan
Garis Panduan Perancangan Papan Iklan Luar.
Manakala bagi bangunan-bangunan kediaman, perdagangan dan taman-taman
perumahan pula, pihak DBKL juga sentiasa memastikan agar pemaju mengemukakan
cadangan nama bangunan kediaman, bangunan perdagangan dan taman-taman
perumahan tersebut setelah perintah pembangunan dikeluarkan untuk dipertimbangkan
kelulusannya. Adalah menjadi pra syarat kepada pemaju supaya mengemukakan cadangan
nama kepada Dewan Bahasa dan Pustaka terlebih dahulu sebelum dipertimbangkan oleh
pihak DBKL.
Semasa mempertimbangkan permohonan tersebut, pihak DBKL turut mengambil
kira nama-nama yang berciri tempatan, jenis projek pembangunan, kesesuaian lokasi dan
mematuhi tatabahasa bagi penggunaan bahasa kebangsaan. Kelonggaran terhadap
penggunaan nama syarikat yang diberikan pada bangunan penerangan adalah tertakluk
kepada syarat bahawa bangunan tersebut tidak dijual dan sebaliknya digunakan sendiri.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Kelonggaran juga diberi kepada pembangunan sedia ada sekiranya pembangunan
tersebut merupakan projek sambungan kepada projek yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, untuk Ahli Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Firdaus juga,
penggunaan nama bagi taman perumahan, nama bangunan dan sebarang entiti geografi
adalah merujuk kepada Garis Panduan Penentuan Nama Geografi yang dikeluarkan oleh
Jawatankuasa Kebangsaan Nama Geografi. Kelulusan nama-nama tersebut adalah
tertakluk kepada Mesyuarat Jawatankuasa Negeri Nama Geografi Wilayah Persekutuan
yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar yang ditubuhkan pada tahun 2008. Sejak jawatankuasa diwujudkan
pada tahun 2008, semua cadangan nama yang dikemukakan adalah perlu mendapat
kelulusan jawatankuasa tersebut terlebih dahulu sebelum ianya digunakan. Okey, silakan
Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas keterangan yang
diberikan. Saya minta maaf dengan terus terang mengatakan bahawa saya tidak puas hati
dengan pelaksanaan Undang-undang Kecil Iklan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
Akan tetapi sebelum itu saya harus memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa
sebahagian besar atau barangkali seluruh perkara-perkara yang saya nak rungutkan ini
berlaku sebelum Yang Berhormat sekarang menjadi Menteri. Jadi, janganlah kesalahan
diletakkan kepada Yang Berhormat Menteri sekarang yang kebetulan adalah ketua saya di
Lembah Pantai.
Walau bagaimanapun, demi kebaikan nama Lembah Pantai dan demi kebaikan
nama Yang Berhormat Menteri masa akan datang, saya rasa Yang Berhormat Menteri
patutlah menyedari tentang pelanggaran-pelanggaran terhadap Undang-undang Kecil
Bahasa Kebangsaan yang tidak dipatuhi oleh DBKL sebelum Yang Berhormat menjadi
Menteri. Saya tekankan itu.
Umpamanya mengenai tadi disebut bahawa nama-nama bangunan, nama-nama
taman perumahan akan mengikut nama geografi, saya setujulah. Kalau Bangsar itu
Bangsar lah tapi kenapa harus Bangsar South, kenapa harus Midvalley, kenapa harus
Bangsar Village? Ini yang agak menimbulkan rasa kerunsingan dan rasa terkilan daripada
kita. Seakan-akan tidak ada penghargaan langsung terhadap apa yang bernilai tempatan.
Kita mengalu-alukan usaha memodenkan Kampung Kerinchi Yang Berhormat, tetapi
pemodenan tidak bermakna pembaratan. Kampung Kerinchi boleh dimodenkan dengan
pelbagai infrastruktur, tetapi identiti dan jati diri tempatan itu haruslah dikekalkan. Sekarang
ini saya tak mengerti kenapa mesti dipanggil Bangsar South, kenapa ada Pantai Hillpark?
Pokoknya, apa yang berlaku di Lembah Pantai itu betul-betul suatu keingkaran terhadap
identiti kebangsaan kita.
Hari Isnin yang lalu Timbalan Menteri telah memberi satu statistik yang saya rasa
amat mengelirukan. Saya bertanya tentang banyak perkara, tentang papan-papan tanda
nama, tentang nama-nama kedai, tentang nama-nama taman perumahan, tentang nama-
nama shopping complex, tetapi jawapan yang diberi hanyalah tentang jenis-jenis iklan. Itu
pun jawapannya agak mengelirukan. Diberikan statistik sebanyak 2,446 pelanggaran
berlaku terhadap penggunaan bahasa kebangsaan dalam billboard, papan-papan
sementara, kain rentang, tiang lampu, poster, iklan kecil, tunjuk arah dan sebagainya.
Saya balik dari Dewan ini, dalam kereta ke Bangsar, kira-kira 455 meter dari
simpang ke Little India, terpampang satu iklan dalam bahasa Inggeris. Iklan sebuah bank,
sepenuhnya dalam bahasa Inggeris dan ini berlaku pada hari Yang Berhormat Timbalan
Menteri mendakwa kononnya DBKL mematuhi Undang-undang Kecil ini. Kira-kira 456
meter lagi selepas itu, ada satu papan tanda lagi yang berbunyi “Bangsar South, A Vibrant
City”. Semuanya dalam bahasa Inggeris. Kemudian di kiri kanan jalan itu terdapat bukan
main banyak bunting. Selang satu dari tiap-tiap bunting itu mesti ada dalam bahasa
Inggeris. Jadi, inilah keingkaran-keingkaran yang dilakukan terhadap penggunaan bahasa
kebangsaan itu yang saya percaya berlaku kebanyakannya sebelum Yang Berhormat
sekarang menjawat jawatan Yang Berhormat itu.
Jadi berkat kedudukan Yang Berhormat sekarang yang saya tahu cukup
nasionalistik, cukup memberi kepentingan terhadap identiti dan jati diri kebangsaan, maka
saya mintalah supaya langkah-langkah yang konkrit benar-benar diambil untuk memastikan
supaya Lembah Pantai itu mempunyai identiti kebangsaan. Saya berharap supaya sesuatu
dilakukan terhadap papan tanda yang terpampang besar dekat LRT Universiti itu yang
berbunyi seperti saya katakan tadi, “Bangsar South, A Vibrant City” dan sebelum itu sebuah
iklan tentang bank. Itu hanya contoh kecil Tuan Yang di-Pertua. Contoh-contoh besar, kalau
kita naik kereta dari satu pusat membeli belah yang bernama BSC (Bangsar Shopping
Centre), turun sahaja dari Bangsar Shopping Centre, naiklah kereta kira-kira tiga batu
sampai ke Mid Valley, semuanya penggunaan bahasa Inggeris.
Jadi jelaslah bahawa DBKL tidak mematuhi Undang-undang Kecil itu dan seperti
saya katakan, ini berlaku sebelum Yang Berhormat Menteri jadi Menteri. Jadi berkat Yang
Berhormat Menteri sudah menjadi Menteri di sana sekarang, saya mintalah supaya perkara
ini dapat diambil tindakan sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang
Berhormat. Jelas sekali Yang Berhormat menjaga baik-baik kawasan Lembah Pantai ini.
Jadi apa yang telah berlaku, telah berlaku. Apa yang telah diluluskan tidak boleh ditarik
balik. Akan tetapi dengan adanya jawatankuasa yang saya dah sebut tadi, akan datang...
Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Boleh saya mencelah lagi? Saya rasa apa Yang
Berhormat Menteri kata apa yang diluluskan tidak boleh ditarik balik itu saya rasa pegawai
yang meluluskan itu harus dipertanggungjawabkan. Itu suatu perkara yang agak terkilanlah
bila Yang Berhormat Menteri mengatakan apa yang telah diluluskan tidak boleh ditarik balik.
Kalau tidak boleh ditarik balik pun, saya rasa pegawai yang meluluskannya harus
dipertanggungjawabkan, kenapa diluluskan? Biasanya sesuatu pelanggaran akan
dikenakan denda. Jadi oleh kerana itu saya tidak dapat menerima kenyataan mengatakan
apa yang telah diluluskan tidak boleh ditarik balik. Okeylah, apa yang telah diluluskan tak
boleh ditarik balik tetapi pegawai yang meluluskan saya rasa harus
dipertanggungjawabkan. Terima kasih.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okey. Kalau ikut kata Yang
Berhormat, jika ada penyalahgunaan kuasa ataupun pegawai-pegawai pada masa itulah –
oleh kerana jawatankuasa yang dipengerusikan oleh ketua setiausaha baru ditubuhkan,
sekarang dah mula mesyuarat.
■1620
Kalau dahulu, saya dapat tahu bahawa kelulusan diberi sekali dengan
Development Order (DO), dengan izin. Itulah nama-mana itu timbul. Sekarang kelulusan
akan diproses secara berasingan. Nama dan juga kelulusan teknikal daripada segi
perancangan akan diproses secara berasingan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, izinkan saya. Undang-undang
tetap undang-undang. Yang Berhormat ialah Ahli dalam Undang-undang Dewan Negara ini.
Undang-undang mesti dipatuhi. Cara bagaimana hendak menyelesaikan itu, gunakan budi
bicara Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Jadi, berkenaan dengan yang
akan datang. I think itulah yang paling penting, yang mana saya beri contoh, Kampung
Kerinchi, kawasan empat tingkat akan dibangunkan dan pihak pemaju telah juga memberi
jaminan akan mengekalkan nama “Kerinchi” dalam pembangunan itu. Ini akan berlaku
setelah adanya jawatankuasa pada semua pembangunan.
Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, permohonan untuk mengadakan
nama-nama khususnya ala Barat memang tinggi. Oleh kerana kepada pemaju, ini adalah
cara mereka hendak mendapat pasaran yang lebih tinggi nilainya. Akan tetapi, seperti yang
sedia maklum, kita sudah ada seperti Tuan Yang di-Pertua sudah sebut tadi, kita sudah ada
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
undang-undang kita. Kita akan memastikan pihak penguat kuasa akan menguatkuasakan
undang-undang seperti yang telah termaktub dalam Perlembagaan kita...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri tadi menyebut tentang nama taman dengan bangunan. Kalau hendak
bertanya tentang nama jalan, banyak nama jalan yang masih lagi nama..., di Kuala Lumpur
ini, jalan nama bekas-bekas penjajah, di Jalan P. Ramlee. Dahulu sudah tukar dengan
nama P. Ramlee. Ada beberapa lagi nama jalan Yang Berhormat Menteri tahu. Akan tetapi,
apa yang saya ingin cadangkan di sini, hendak menukar nama jalan yang sedia ada pada
nama pemimpin negara.
Saya difahamkan nama pemimpin negara yang masih hidup iaitu mantan Perdana
Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad dan Tun Abdullah, tidak boleh digunakan kerana
mereka masih hidup. Akan tetapi nama Tun Abdul Razak, Tun Dr. Ismail, Tun Hussein Onn
telah pun ada. Jalan Tun Abdul Razak ialah Jalan Pekeliling ditukarkan nama kepada Jalan
Tun Abdul Razak. Taman Tun Dr. Ismail, Taman Tun Hussein Onn. Ada satu lagi bekas
Timbalan Perdana Menteri yang belum ada nama di Kuala Lumpur. Jadi, saya ingin
mencadangkan agar nama Tun Ghafar Baba disemadikan di mana-mana sahaja sama ada
nama jalan, nama bangunan ataupun nama taman. Saya ingin mencadangkan di sini, kita
sudah menukar Middle Ring Road 1 iaitu Jalan Pekeliling pada Jalan Tun Abdul Razak.
Saya ingin mencadangkan supaya Middle Ring Road 2 (MRR2) ditukar pada nama Tun
Ghafar Baba. Terima kasih... [Tepuk].
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Rizuan, nama-nama yang sedia ada memang boleh diminta untuk tukar tetapi biasanya
kita akan dapat protes ataupun bantahan daripada mereka yang beralamat di situ. Walau
bagaimanapun, jalan-jalan seperti MRR2 yang mungkin tidak banyak premis ataupun
penduduk-penduduk yang beralamat di situ, mungkin boleh dikaji oleh pihak kementerian
dan juga boleh dinamakan atas nama pemimpin yang telah meninggalkan kita seperti Tun
Ghafar Baba. Jadi, tidak mengapa. Saya akan membawa perkara ini pada peringkat
kementerian jika dibolehkan untuk menamakan MRR2 sekarang ini.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai jawapan Yang Berhormat Menteri,
Ladang Bukit Jalil, untuk makluman Yang Berhormat Menteri, kawasan yang bersebelahan
dengan Bukit Jalil dahulu Kinrara Estate. Di situ pun ada pekerja-pekerja ladang. Apabila
ladang itu ditukar pada kawasan perumahan, pekerja-pekerja itu dapat sebuah rumah teres
yang low-cost. Itu syarikat swasta. Syarikat swasta ada CCR untuk pekerja-pekerja ladang.
Saya harap DBKL pun akan memberi sama dengan apa yang ditunaikan oleh syarikat
swasta. Lagi pun, keadaan yang sama juga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Kalau sekiranya melibatkan pihak swasta
dan ladang-ladang, cuba selesaikan dengan pihak yang berkenaan dahulu. Ini sekarang
kita dalam Dewan ini soal dasar.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ini mengenai DBKL, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau DBKL ada spesifik isu, selesaikan dengan DBKL
dahulu. Kalau sudah itu, bawa ke sini.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Saya cadangkan diminta...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan bawa kes yang baru di sini dan untuk kita
menyelesaikan. This is not a forum. Ia tidak menyelesaikan masalah. So, you try to face
time, cuba bangkitkan isu soal dasar.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri faham
apa yang saya cakapkan tadi.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Memang daripada segi dasarnya, saya rasa kerana melalui DBKL telah mematuhi
apa yang dikehendaki. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kita tidak boleh buat
persamaan dengan swasta. Oleh kerana DBKL adalah satu alat daripada kerajaan yang
menjalankan tugas. Tanah itu bukannya akan dimajukan. Tanah itu akan jadi tanah
perkuburan untuk orang ramai. Baik daripada orang Islam dan bukan Islam.
Jadi, soal hendak menyediakan tanah untuk satu golongan yang duduk di tanah
kerajaan, ia akan memberi precedent, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kepada golongan-
golongan yang lain, yang masih menetap di tanah-tanah kerajaan di Kuala Lumpur. Jadi,
kalau kita bersetuju memberikan tanah kepada golongan 41 orang ini, bermakna lebih
kurang 5,000 lagi kita perlu menyediakan tanah yang kita tidak ada kemampuan untuk
memberikan tanah di Kuala Lumpur. Akan tetapi, kita memberikan rumah kepada Yang
Berhormat.
Saya percaya, saya sudah menyebut tadi, rumah diberikan tetapi rumah flat di
kawasan yang berdekatan dalam kawasan yang selesa, yang saya sendiri boleh bawa
Yang Berhormat pada rumah-rumah ini, yang begitu selesa dalam keadaan yang selesa.
Mereka akan menerima pampasan antara RM22,000 sehingga RM11,000 sebuah keluarga,
yang saya rasa tidak seorang pun setakat ini yang pemindahan, termasuklah di kawasan
Lembah Pantai, kawasan saya sendiri pun yang mendapat jumlah yang sebegitu besar
dalam pemindahan ini. Akan tetapi, inilah keadaannya. Oleh kerana kita tidak boleh
samakan dengan pihak swasta, mereka mungkin ada kemampuan untuk membeli rumah
tetapi kita adalah kerajaan dan jika kita buat satu keputusan memberikan kepada golongan
yang kecil ini akan memberikan kesan yang besar kepada golongan-golongan yang lain.
Oleh kerana itu kita perlu buat tindakan yang adil kepada semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja 2011 bagi
Dewan Negara di Mesyuarat Pertama Parlimen Kedua Belas yang membabitkan
tanggungjawab dan bidang kuasa di bawah kementerian ini. Kami amat menghargai segala
teguran-teguran dan pandangan yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam
usaha menambah baik sistem penyampaian kepada rakyat dan negara. Sekian. Wabillahi
taufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sekarang saya persilakan Kementerian Kerja Raya untuk menggulung, beri
jawapan. Silakan.
■1630
4.30ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan menyentuh isu-isu berkaitan
dengan bidang tugas Kementerian Kerja Raya semasa sesi perbahasan Usul Menjunjung
Kasih Ke Atas Titah Diraja di Dewan Negara pada minggu lepas.
Kementerian Kerja Raya sememangnya amat mengalu-alukan pandangan dan
cadangan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya dari Yang Berhormat Senator Tuan
Pau Chiong Ung, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar dan Yang
Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn yang
berminat untuk mengetahui status terkini berkaitan isu-isu di bawah bidang tugas
kementerian ini iaitu isu penyelenggaraan jalan persekutuan di negeri Sarawak, status
kemajuan semasa projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 negeri Terengganu dan isu
pelaksanaan Sistem Binaan Berindustri (IBS) di negara ini.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung telah
membangkitkan mengenai isu kualiti penyelenggaraan jalan persekutuan di negeri Sarawak
yang didakwa kurang memuaskan dan meminta kerajaan untuk menimbang peruntukan
yang lebih besar bagi menaik taraf dan menyelenggara jalan-jalan persekutuan di negeri
tersebut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan sememangnya
sedar dan mengambil maklum akan kepentingan untuk menaik taraf jalan-jalan persekutuan
di negeri Sarawak khususnya Jalan Persekutuan Pan Borneo sepanjang 1,081 kilometer di
negeri tersebut.
Cadangan untuk menaik taraf jalan raya ini akan dapat membantu kerajaan untuk
mempercepat usaha-usaha pembangunan koridor dan pertumbuhan ekonomi di sepanjang
jajaran berkenaan. Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek yang berskala besar ini
memerlukan tempoh pembinaannya dibuat secara berperingkat-peringkat kerana ia
melibatkan peruntukan kewangan yang sangat tinggi.
Namun demikian, Kementerian Kerja Raya sentiasa menjalankan Program
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan bagi memastikan jalan raya di negeri Sarawak
sentiasa di selenggara dan berada dalam keadaan yang baik dan selamat kepada
pengguna jalan raya. Sehubungan ini, pada tahun lepas sahaja iaitu tahun 2010,
Kementerian Kerja Raya telah memperuntukkan sebanyak RM48.4 juta bagi tujuan
menyelenggara dan menaik taraf jalan persekutuan di negeri Sarawak. Daripada jumlah
tersebut, sebanyak RM36.9 juta telah diperuntukkan untuk kerja-kerja penyelenggaraan
berkala seperti penurapan jalan, penyelenggaraan cerun dan memasang perabot jalan.
Manakala RM11.5 juta lagi ialah untuk kerja-kerja penyelenggaraan rutin seperti menampal
pot-holes jalan, memotong rumput dan mencuci sistem perparitan seperti longkang dan
pembetung jalan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk tahun 2011 pula sebanyak RM76.9
juta akan diperuntukkan bagi tujuan yang sama oleh kementerian ini. Di antara jalan-jalan
persekutuan di negeri Sarawak yang terlibat dengan kerja-kerja penyelenggaraan utama
ialah seperti jalan Sibu-Bintulu, jalan Bintulu-Bakun dan jalan persekutuan di Lawas dan
Limbang. Dalam masa yang sama juga, Kerajaan Persekutuan turut meluluskan peruntukan
di bawah kementerian dan agensi-agensi lain bagi membina dan menaik taraf jalan-jalan
perhubungan khusus di kawasan luar bandar di negeri Sarawak.
Ini termasuk projek-projek yang dilaksanakan oleh Kementerian Pembangunan
Luar Bandar dan Wilayah, Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) Jabatan Perdana Menteri
di bawah Program Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) serta Kementerian
Pertahanan di bawah Program Jiwa Murni. Di dalam masa yang sama juga, negeri Sarawak
turut menerima peruntukan khas di bawah Jabatan Perdana Menteri untuk Program
Pembangunan Koridor Tenaga Boleh Diperbaharui Sarawak iaitu SCORE.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah meminta
penjelasan mengenai status terkini pelaksanaan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 di
negeri Terengganu dan ingin mengetahui sama ada lebuh raya berkenaan akan dikenakan
tol atau tidak. Jika ya, berapakah kadar tol yang akan dikenakan. Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana Ahli Yang Berhormat mungkin telah sedia maklum, sehingga kini terdapat
enam pakej kontrak pembinaan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 negeri Terengganu telah
ditamatkan kontrak di mana dari jumlah tersebut lima pakej kontrak telah ditamatkan secara
persetujuan bersama atau mutual termination.
Situasi ini berpunca dari ketidakmampuan kontraktor yang terlibat untuk
meneruskan pelaksanaan projek berkenaan disebabkan kenaikan harga bahan binaan di
pasaran pada tahun 2007 dan tahun 2008. Sehingga 31 Mac 2011, status kemajuan fizikal
keseluruhan bagi pembinaan projek LPT2 ini ialah sebanyak 75 peratus, berbanding 86
peratus mengikut jadual. Sehubungan dari itu, pelaksanaan projek LPT2 ini dijangka akan
mengalami kelewatan berbanding dari tarikh jangkaan siap asal iaitu pada bulan Disember
2012.
Pada masa kini, JKR telah selesai melantik empat kontraktor penyiap yang baru
iaitu Pakej 1A, 1B, Pakej Dua dan 9B di mana kontraktor-kontraktor berkenaan akan
memasuki tapak pada akhir bulan April 2011. Manakala proses pelantikan kontraktor
penyiap bagi pakej-pakej yang lain yang telah ditamatkan kontrak dijangka akan
diselesaikan selewat-lewatnya pada bulan Jun 2011. Oleh itu, keseluruhan Projek LPT2 ini
hanya akan dapat disiapkan dalam tempoh 24 bulan bermula dari tarikh kontraktor penyiap
yang terakhir memasuki tapak.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli yang mulia ini, kerajaan pada bulan
April 2010 yang lalu telah bersetuju memutuskan supaya kutipan tol dikenakan di
Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 negeri Terengganu iaitu menerusi kaedah sistem tol
tertutup atau dengan izin, close system.
Kutipan tol tersebut bertujuan bagi menampung kos operasi dan penyelenggaraan
lebuh raya berkenaan supaya ia mematuhi standard piawai lebuh raya-lebuh raya lain yang
sedang beroperasi di negara ini.
Walau bagaimanapun, kadar tol yang akan dikenakan itu masih belum
dimuktamadkan kerana kementerian ini dan agensi-agensi pusat perlu meneliti dan
mengambil kira pelbagai faktor yang berkaitan dengan pelaksanaan projek itu. Pada masa
kini, cadangan kadar tol tersebut sedang dalam peringkat akhir kajian yang akan
dibentangkan kepada Jemaah Menteri untuk pertimbangan dan kelulusan kerajaan.
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri
Dato’ Seri Onn telah membangkitkan mengenai isu-isu yang berkaitan dengan dasar
pelaksanaan Sistem Binaan Berindustri (IBS) dalam sektor pembinaan negara.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Sistem Binaan Berindustri atau Industrial
Building System merupakan sistem atau kaedah pembinaan di mana komponen-komponen
pembinaan dihasilkan dalam keadaan terkawal iaitu di kilang atau di tapak bina, diangkut
dan dipasang dalam kerja pembinaan dengan penggunaan pekerja yang minimum di tapak.
■1640
Objektif pelaksanaan IBS ini ialah bagi meningkatkan kualiti dan produktiviti
pembinaan, menyeragamkan reka bentuk, mempercepatkan tempoh pembinaan dan
seterusnya mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja asing di dalam sektor
pembinaan negara. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pekerja-pekerja asing di dalam
sektor pembinaan di negara kita pada masa kini sebenarnya lebih tertumpu dalam bidang
yang memerlukan kemahiran sederhana atau, dengan izin, medium skills iaitu seperti kerja-
kerja melepa, kerja-kerja batu bata dan kerja-kerja kayu.
Oleh itu kerajaan melalui Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia
(CIDB) pada tahun 2005 telah mengambil langkah untuk mempergiatkan penggunaan IBS
di negara ini. Antaranya ialah melalui Pelan Induk Industri Pembinaan atau Construction
Industry Master Plan 2006-2015. Sehingga kini, terdapat lima komponen utama IBS di
dalam sektor pembinaan di negara itu iaitu sistem konkrit pasang siap atau pre-cast, sistem
kerangka keluli atau steel frame, sistem formwork, sistem blok dan sistem kerangka kayu.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kerja Raya menerusi CIDB dan Jabatan Kerja
Raya sememangnya telah merancang dan melaksanakan pelbagai strategi khusus bagi
menggalakkan penggunaan IBS di dalam sektor pembinaan negara. Menerusi dokumen
Blueprint Roadmap IBS 2011-2015 yang disediakan CIDB, berbagai program telah dirangka
bagi mengembangkan penggunaan IBS di kalangan pemain industri pembinaan.
Sehubungan itu, CIDB dan JKR telah melancarkan Skim Pembekal Sistem IBS Berdaftar
atau, dengan izin, Registered IBS System Provider. Menerusi skim ini semua pembekal IBS
perlu melepasi proses tapisan yang ketat sebelum dibenarkan mengambil bahagian
sebagai pembekal-pembekal komponen IBS di dalam pelaksanaan projek-projek kerajaan.
Sehingga 31 Mac 2011, sebanyak 138 pengilang atau pembekal IBS iaitu
melibatkan kelima-lima bidang komponen utama IBS telah didaftarkan dan diiktiraf sebagai
pembekal sistem IBS berdaftar di bawah akreditasi CIDB dan JKR. Walau bagaimanapun
jumlah pembekal sistem IBS ini dijangka akan terus meningkat berdasarkan kepada minat
dan kecenderungan yang telah ditunjukkan oleh syarikat-syarikat tempatan untuk menjadi
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
pembekal sistem IBS berdaftar di negara ini. Di dalam masa yang sama CIDB juga melalui
Akademi Binaan Malaysia dan pusat-pusat latihan bertauliah CIDB di seluruh negara juga
memperkenalkan beberapa modul latihan khusus untuk modular IBS seperti kursus pre-cast
concrete installer, lightweight block installer dan IBS roof truss installer.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, terdapat beberapa aktiviti galakan dan
insentif yang dilaksanakan oleh kerajaan bagi menggalakkan penggunaan IBS oleh pemain
industri pembinaan di Malaysia. Antara insentif utama yang telah dilancarkan ialah
menerusi dasar pengecualian levi oleh CIDB kepada pemaju-pemaju projek perumahan di
negara ini yang menggunakan lebih daripada 50 peratus kandungan IBS di dalam
pelaksanaan projek mereka. Dasar insentif pengecualian levi ini telah dikuatkuasakan mulai
dari tahun 2005.
Di samping itu kerajaan juga turut memperkenalkan insentif pemberian elaun
modal ke atas pembelian acuan kepada pembekal komponen-komponen IBS. Insentif ini
telah pun diumumkan semasa sesi pembentangan bajet pada tahun 2006 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, berdasarkan rekod
CIDB pada masa kini, terdapat seramai 271,880 orang pekerja asing di dalam sektor
pembinaan di Malaysia pada tempoh tahun berakhir 2010. Jumlah tersebut mencatatkan
penurunan sebanyak 21 peratus berbanding 346,300 bilangan pekerja asing berdaftar pada
tahun 2009 dan 351,393 orang pekerja asing pada tahun 2008. CIDB juga telah
menjalankan kajian untuk menilai keberkesanan pelaksanaan IBS di dalam projek-projek
kerajaan yang disiapkan sehingga akhir bulan Februari 2011. Kajian melibatkan 85 projek
siap tersebut mendapati pelaksanaan IBS telah dapat mengurangkan sehingga 47 peratus
bilangan pekerja asing di tapak bina berbanding kaedah pembinaan konvensional.
Sehubungan dengan itu, berdasarkan kepada pelan induk CIMP 2006-2015 dan
Roadmap IBS 2001-2015 yang dirangka oleh CIDB di samping Surat Pekeliling
Perbendaharaan Bil.7/2008 yang menetapkan penggunaan sekurang-kurangnya 70 peratus
kandungan IBS di dalam projek-projek kerajaan bernilai RM10 juta ke atas. Kerajaan
menjangkakan jumlah bilangan pekerja asing di dalam sektor pembinaan di negara ini akan
dikurangkan sehingga 40 peratus pada tahun 2015. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, saya mempersilakan
Kementerian Kesihatan.
4.47 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillahi Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke Atas Titah Diraja
yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan Malaysia berkaitan isu-isu utama seperti
berikut:
(i) penyampaian perkhidmatan kesihatan;
(ii) pencegahan, kawalan dan rawatan penyakit;
(iii) isu pemakanan dan keselamatan makanan; dan
(iv) isu dasar dan polisi kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah mengenai
pengambilalihan perkhidmatan Bahagian Perubatan dan Kesihatan, Jabatan Kemajuan
Orang Asli (JAKOA) masih di peringkat cadangan yang memerlukan perancangan teliti bagi
memastikan kepentingan dan hak istimewa masyarakat Orang Asli terus dijaga. Secara
prinsipnya, Kementerian Kesihatan Malaysia bersetuju untuk mengambil alih perkhidmatan
berkenaan dan kepentingan serta hak istimewa masyarakat Orang Asli akan dipelihara.
Sebagai contoh, Hospital Gombak akan kekal sebagai hospital khusus untuk masyarakat
Orang Asli.
Terdapat lebih 150,000 masyarakat Orang Asli yang tinggal di 869 perkampungan
di Semenanjung Malaysia, sebahagian besarnya di Pahang, Perak dan Kelantan. Di
samping itu masyarakat Orang Asli akan terus mendapat perkhidmatan kesihatan daripada
fasiliti kesihatan Kementerian Kesihatan Malaysia berhampiran termasuklah 537 klinik
kesihatan, 1,709 klinik desa, 46 KKIA dan 102 pasukan bergerak di Semenanjung Malaysia.
Sebanyak 37 kampung Orang Asli masih menerima perkhidmatan kesihatan daripada
Bahagian Kesihatan JAKOA melalui pasukan bergerak termasuk perkhidmatan doktor
udara. Perkhidmatan kesihatan yang disediakan termasuklah perkhidmatan pesakit luar,
perkhidmatan ibu dan anak, kawalan penyakit berjangkit, perkhidmatan kesihatan,
perkhidmatan perubatan dan pergigian.
■1650
JAKOA dan Kementerian Kesihatan Malaysia akan terus bekerjasama bagi
mempertingkatkan kesihatan masyarakat Orang Asli melalui klinik statik dan klinik bergerak,
termasuklah Klinik Bergerak 1Malaysia yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada tahun 2010. Klinik Bergerak 1Malaysia yang telah beroperasi di
Selangor, Perak dan Johor telah memberi faedah kepada 5,099 penduduk Orang Asli di 35
buah kampung. Apabila Klinik Bergerak 1Malaysia beroperasi di Pahang sejumlah 4,810
penduduk Orang Asli dari 23 buah kampung juga bakal menikmati perkhidmatan kesihatan
bergerak. Kebajikan dan kesejahteraan kehidupan Orang Asli diperuntukkan dalam fasal
8(5)(c), Perlembagaan Persekutuan.
Dalam melaksanakan perkara ini JAKOA telah menyediakan Akta Orang Asli, Akta
134 serta Garis Panduan Kebajikan Orang Asli. Kementerian Kesihatan akan tetap
melaksanakan keistimewaan di kemudahan kesihatan yang diselenggarakannya
termasuklah yang akan diambil alih kelak dari JAKOA. Dari segi perjawatan Orang Asli yang
layak akan terus diberi keutamaan dan akan diteruskan mengikut keperluan. Sehingga 31
Disember 2010 seramai 143 orang pegawai daripada Kementerian Kesihatan yang terdiri
daripada pelbagai skim perkhidmatan dan gred sedang berkhidmat di fasiliti kesihatan di
bawah JAKOA yang melibatkan sebanyak 86 peratus pengisian. Daripada jumlah tersebut
terdapat lima orang pegawai daripada KKM ataupun Kementerian Kesihatan yang terdiri
daripada kaum Orang Asli.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S.
Jayaram inginkan penjelasan berkaitan jumlah Klinik 1Malaysia yang ada setakat ini.
Klinik 1Malaysia diwujudkan bagi tujuan memudahkan masyarakat mendapat
akses perkhidmatan kesihatan di kawasan bandar khususnya. Pelanggan Klinik 1Malaysia
tidak menunggu lama untuk mendapatkan rawatan penyakit ringan. Sehingga akhir Mac
2011 sebanyak 80 Klinik 1Malaysia telah diwujudkan di mana 53 telah beroperasi pada
tahun 2010 dan 27 buah telah beroperasi pada tahun 2011. Sehingga 17 April 2011
sebanyak 3.4 juta kedatangan pesakit telah dilaporkan dari kesemua Klinik 1Malaysia di
seluruh negara. Jumlah ini termasuk 524,000 kedatangan di 27 Klinik 1Malaysia yang
beroperasi pada tahun 2011.
Melihat kepada jumlah kedatangan pesakit ini ianya menunjukkan sambutan
rakyat yang cukup menggalakkan dan ianya adalah relevan untuk dipertingkatkan. Justeru
daripada itu kementerian bercadang untuk menambah sebanyak 25 Klinik 1Malaysia dalam
tahun 2012. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Klinik Bergerak 1Malaysia (KB1M) mula
diperkenalkan dengan menggunakan bas di negeri Perak, Selangor, Johor dan Pahang dan
menggunakan bot di Sungai Baram di Sarawak. Setakat ini Klinik Bergerak 1Malaysia Hulu
Selangor dan Kinta telah memberi perkhidmatan kepada 3,843 orang penduduk yang
merangkumi 22 stesen dan 58 kampung. Purata kedatangan ialah 71 orang sehari. Klinik
Bergerak 1Malaysia Segamat baru sahaja mula beroperasi pada 4 April 2011 di mana 16
seksyen, 47 kampung dan 43,204 penduduk akan menikmati perkhidmatan ini. Klinik
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Bergerak 1Malaysia di Pahang pula dijadualkan beroperasi pada 18 April 2011 yang
melibatkan 44 stesen, 59 buah kampung dan meliputi 57,546 penduduk.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru
telah memberi saranan untuk mengadakan klinik bergerak di kawasan terpencil.
Termasuklah memberi perkhidmatan pergigian serta pemeriksaan payudara. Kementerian
Kesihatan melalui perkhidmatan kesihatan pergigian merupakan agensi pemberi
perkhidmatan pergigian terbesar kepada penduduk. Perkhidmatan pergigian diberikan
kepada semua penduduk tanpa mengira umur, bangsa, status ekonomi dan lokasi sama
ada di bandar ataupun di luar bandar. Perkhidmatan pergigian yang diberikan boleh
dibahagikan kepada beberapa kumpulan sasaran seperti murid-murid sekolah, kanak-kanak
prasekolah, ibu mengandung dan golongan kurang upaya.
Selain daripada klinik-klinik pergigian yang diwujudkan oleh Kementerian
Kesihatan pemberian perkhidmatan pergigian biasanya disampaikan melalui Pasukan
Pergigian Bergerak dan Klinik Pergigian Bergerak. Walau bagaimanapun, perkhidmatan
lebih tertumpu kepada murid-murid sekolah. Buat masa ini di seluruh negara terdapat 25
buah Klinik Pergigian Bergerak.
Pihak Kementerian Kesihatan mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
kerana mencadangkan supaya klinik bergerak ke kawasan terpencil termasuk memberi
perkhidmatan pergigian. Kementerian Kesihatan dari masa ke semasa akan cuba sedaya
upaya untuk memenuhi permintaan tersebut sejajar dengan konsep Rakyat Didahulukan
Pencapaian Diutamakan. Walau bagaimanapun, buat masa ini terdapat beberapa kekangan
dalam melaksanakan cadangan tersebut seperti berikut:
(i) bilangan Klinik Pergigian Bergerak yang tidak mencukupi. Untuk
itu Bahagian Kesihatan Pergigian telah memohon pembelian
Klinik Pergigian Bergerak untuk RMKe-10; dan
(ii) jenis Klinik Pergigian Bergerak yang sedia ada tidak sesuai
untuk memasuki kawasan pedalaman kerana reka bentuknya
yang besar yang ditarik oleh prime mover, dengan izin, tidak
membolehkannya melalui jalan kecil. Sehubungan itu Bahagian
Kesihatan Pergigian telah mencadangkan reka bentuk baru yang
lebih kecil dan sesuai untuk memasuki jalan-jalan kampung
dalam permohonan kementerian ini di bawah RMKe-10.
Tuan Yang di-Pertua walaupun terdapat beberapa kekangan Kementerian
Kesihatan akan sentiasa memastikan semua rakyat mendapat rawatan pergigian dan dari
masa ke semasa akan mempertingkatkan lagi rawatan terutama kepada penduduk di
kawasan yang terpencil. Oleh yang demikian diharapkan bantuan dan sokongan daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat untuk menyokong kelulusan lebih banyak Klinik Pergigian
Bergerak dalam RMKe-10.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf telah
memohon agar pembinaan hospital di Lawas dipercepatkan. Memandangkan jarak untuk
menghantar pesakit dari Lawas ke Kota Kinabalu mengambil masa lebih kurang tiga jam.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Projek Hospital Lawas telah diluluskan dalam fasa
pertama RMKe-10 iaitu tahun 2011 ke 2012. Projek ini akan dijalankan secara berfasa di
mana fasa pertama iaitu 2011 hingga 2012 adalah untuk kerja-kerja perancangan seperti
kerja-kerja penyiasatan tapak dan reka bentuk. Kos projek yang diluluskan oleh Unit
Perancang Ekonomi (UPE) adalah sebanyak RM80 juta dan akan dilaksanakan oleh
kontraktor UEM, SEDC secara joint venture, dengan izin. Projek ini dijangka siap pada
tahun 2014.
Walaupun demikian tapak cadangan untuk pembinaan Hospital Lawas yang baru
didapati tidak sesuai kerana memerlukan kos rawatan tanah yang terlalu tinggi. Oleh itu
Hospital Lawas yang baru akan dibangunkan di tapak hospital sedia ada. Walau
bagaimanapun untuk kerja-kerja pembinaan hospital baru dijalankan perkhidmatan sedia
ada perlu dipindahkan bagi memberi laluan kepada kerja-kerja merobohkan bangunan lama
dan membina bangunan hospital yang baru. Pada masa ini Jabatan Kesihatan Negeri
Sarawak sedang menguruskan penyewaan. Beberapa rumah kedai bagi tujuan
pemindahan perkhidmatan yang terlibat dalam kerja-kerja decanting. Pengubahsuaian
selepas proses decanting selesai. Consultant yang dilantik sedang dalam proses
menyediakan reka bentuk untuk projek hospital baru ini. Projek ini adalah merupakan projek
keutamaan tinggi bagi program perubatan Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Datuk Maijol bin Mahap
membangkitkan masalah kekurangan katil dan doktor-doktor yang berpengalaman di
Hospital Queen Elizabeth I dan Queen Elizabeth II di Kota Kinabalu. Serta menyarankan
pengambilalihan kawasan tanah yang berhampiran dengan Hospital Queen Elizabeth I
untuk membesarkan kompleks hospital berkenaan.
Ingin dinyatakan di sini masalah kekurangan katil di Queen Elizabeth Hospital I
dan Queen Elizabeth Hospital II sedang diambil tindakan oleh Kementerian Kesihatan di
mana pada masa ini projek blok menara berkembar yang baru sedang dilaksanakan.
■1700
Apabila pembinaan siap mengikut jadual pada 7 Disember 2012, ia akan
memberikan tambahan katil sebanyak 661 buah kepada 347 katil sedia ada dan
menjadikan jumlah katil di Queen Elizabeth Hospital I menjadi 1008 buah.
Manakala di Hospital Queen Elizabeth II pula projek naik taraf sedang giat
dijalankan dan dijadualkan siap pada akhir bulan Mei 2011. Apabila siap Queen Elizabeth
Hospital II akan menyediakan 455 buah katil keseluruhannya.
Selain daripada dua projek di atas, Kementerian Kesihatan juga sedang
melaksanakan projek pusat rawatan kanser di Hospital Wanita dan Kanak-kanak Likas di
mana sebanyak 200 buah katil lagi disediakan di hospital tersebut sebagai tambahan
kepada 498 buah katil yang ada sekarang.
Dengan siapnya projek-projek yang tersebut di atas, masalah kekurangan katil
yang dihadapi bagi menyediakan rawatan kepada penduduk Kota Kinabalu pada masa ini
akan dapat diatasi. Kementerian Kesihatan tiada cadangan untuk mengambil alih kawasan
tanah lain untuk pembesaran kompleks hospital ini memandangkan masih ada tapak bekas
blok menara yang telah dirobohkan bagi menampung perancangan pembangunan akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang
mencadangkan untuk diwujudkan Institut Kanser Negara seperti mana IJN di Kuala Lumpur.
Sukacita dimaklumkan bahawa cadangan untuk mewujudkan Institut Kanser Negara telah
pun dilaksanakan. Institut berkenaan akan mempunyai 252 katil dan projek ini kini telah pun
berada di peringkat pembinaan. Projek Institut Kanser Negara telah dimulakan pada 1
September 2010 dan dijangka siap pada 31 Ogos 2013 kelak. Projek ini dilaksanakan
secara Private Finance Initiative ataupun PFI, dengan izin, kos sebanyak RM690 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar
membangkitkan isu mengenai pusat perkhidmatan hemodialisis khususnya jumlah pusat
hemodialisis yang beroperasi di seluruh Malaysia. Bilangan pesakit buah pinggang yang
mendapat rawatan hemodialisis serta langkah untuk memastikan semua NGO dan pihak
swasta mendapat lesen untuk menjalankan pusat hemodialisis serta perkara-perkara yang
berkaitan dengannya.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga Disember 2010 terdapat 618 pusat
hemodialisis yang beroperasi di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut, 181 adalah
kemudahan awam dan 297 dikendalikan oleh pihak swasta dan 140 disediakan oleh pihak
NGO. Sehingga Disember 2010, terdapat seramai 23,422 orang pesakit buah pinggang dan
daripada jumlah tersebut seramai 7,115 pesakit mendapat rawatan di fasiliti kerajaan, 9,813
orang di premis swasta dan 6,494 di premis yang dikendalikan oleh NGO.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Langkah yang diambil oleh kementerian untuk memastikan semua NGO dan pihak
swasta mendapat lesen untuk menjalankan pusat hemodialisis termasuklah perkara seperti
berikut:
(i) memastikan semua pengendali memahami keperluan untuk
mendapatkan lesen daripada kementerian dengan mengadakan
sesi dialog secara perseorangan ataupun melalui persatuan;
(ii) menyediakan garis panduan dan senarai semak bagi
memastikan pengendali mengetahui keperluan pelesenan;
(iii) memberi nasihat dan membuat lawatan pemantauan sebelum
memberi saranan penambahbaikan;
(iv) memaklumkan keperluan pelesenan dan perkaitannya dengan
keselamatan pesakit dan kualiti perkhidmatan yang disediakan
melalui media termasuklah mengadakan sidang akhbar;
(v) memberi kelonggaran pematuhan tanpa menjejaskan
keselamatan pesakit kepada premis sedia ada untuk tempoh
yang ditetapkan seperti berikut:
(a) membenarkan pusat hemodialisis beroperasi
dengan mempunyai 50 peratus staf yang
terlatih sementara menunggu semua mereka
terlatih dalam tempoh yang ditentukan;
(b) kemudahan infrastruktur sedia ada boleh terus
beroperasi sekiranya kualiti penjagaan dapat
memastikan piawaian keselamatan dan kualiti
dipatuhi bagi mengelakkan kejadian jangkitan
silang seperti hepatitis ‘B’, hepatitis ‘C’ dan
sebagainya dari pesakit ataupun pun staf
kepada pesakit yang lain; dan
(c) doktor-doktor di pusat hemodialisis yang
belum terlatih diberi peluang untuk
mendapatkan latihan dan pengalaman yang
secukupnya dalam tempoh yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun serta Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Noriah turut bertanyakan tentang langkah-langkah yang
diambil oleh kerajaan bagi mengawal penularan jangkitan Adenovirus yang telah meragut
nyawa pelatih konstabel di Pusat Latihan Polis ataupun PULAPOL baru-baru ini di seluruh
negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada 2 April 2011 PULAPOL Kuala
Lumpur telah didapati bebas daripada jangkitan Adenovirus, manakala untuk PULAPOL
Port Dickson setakat ini seramai sembilan orang pelatih sedang menjalani isolasi atau
gejala simptom di Pusat Isolasi dan semenjak 25 April 2011, 28 pelatih yang dimasukkan ke
wad telah di discharge dan kembali ke PULAPOL Negeri Sembilan.
Tuan Yang di-Pertua, Adenovirus merupakan kumpulan virus yang besar di mana
terdapat lebih daripada 50 jenis yang boleh menyebabkan jangkitan pada manusia.
Kejadian wabak jangkitan saluran pernafasan yang berlaku di PULAPOL baru-baru ini
disebabkan oleh Adenovirus jenis 7. Ianya bukan merupakan virus luar biasa yang baru
muncul tetapi sejenis virus yang telah lama dikenal pasti dan telah berada di dalam
masyarakat. Kebiasaannya Adenovirus ini menyebabkan jangkitan secara berasingan atau
sporadic. Namun dalam keadaan tertentu terutama di dalam institusi latihan yang
mempunyai kepadatan yang tinggi, maka jangkitan yang berlaku mudah merebak menjadi
wabak.
Jangkitan saluran pernafasan oleh Adenovirus jenis 7 turut menyebabkan mereka
yang dijangkiti mempunyai gejala influenza like illness atau ILI. Oleh itu langkah
pencegahan dan kawalan yang perlu diambil bagi mengelak jangkitan serta mengawal
ianya daripada merebak adalah amalan kebersihan diri dan gaya hidup sihat termasuklah
mengamalkan:
(i) adab batuk dan bersin yang baik;
(ii) mencuci tangan dengan betul dan kerap; dan
(iii) mereka yang mempunyai gejala ILI harus memakai penutup
mulut dan hidung dan tidak mengunjungi tempat tumpuan orang
ramai.
Amalan yang sama telah berjaya mengawal wabak Influenza A H1N1 yang telah
melanda negara pada tahun 2009 yang juga menyebabkan gejala ILI. Oleh itu kaedah
tersebut jika diamalkan juga akan dapat mengawal merebaknya jangkitan Adenovirus 7.
Berkenaan dengan saranan untuk mewujudkan lebih banyak one-stop crisis centre atau
OSCC di seluruh negara. Sukacita dinyatakan di sini bahawa setakat ini terdapat 129
hospital menyediakan perkhidmatan OSCC di seluruh negara di mana hampir semua
hospital dengan pegawai perubatan, kemudahan OSCC akan disediakan. Pusat-pusat krisis
ini akan dikembangkan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali meminta untuk
dikaji semula usaha kementerian untuk menghapuskan wabak denggi yang dibawa oleh
nyamuk Aedes melalui pelepasan nyamuk GM ataupun nyamuk genetik. Untuk makluman,
nyamuk Aedes aegypti bukan berasal daripada Malaysia dan ia mencapai penyebaran pan
tropical pada tahun 1930-an dan kini menjadi endemik di Malaysia.
Pertubuhan Kesihatan Sedunia ataupun WHO melaporkan bahawa nyamuk Aedes
memberi risiko demam denggi yang tinggi terhadap 2/5 populasi dunia bersamaan dengan
2.5 bilion yang melibatkan 124 buah negara termasuk Malaysia.
■1710
WHO juga menganggarkan bahawa pada setiap tahun terdapat 50 juta kes
demam denggi dengan 25,000 kematian dan sebahagian besar kematian adalah dari
golongan kanak-kanak. Nyamuk aedes aegypti adalah merupakan pembawa utama denggi
di mana buat masa ini tiada vaksin ataupun rawatan yang khusus. Maka kebanyakan
negara termasuklah Malaysia menggunakan kaedah-kaedah kawalan vektor nyamuk sedia
ada seperti:
(i) fogging - semburan kabus menggunakan racun serangga;
(ii) mekanisme yang lain untuk memusnahkan larva nyamuk
contohnya BTI, ikan gambusia affinis, mesocyclops dan lain-lain;
(iii) mendidik penduduk awam serta melibatkan komuniti juga
dikenali sebagai COMBI; dan
(iv) penguatkuasaan yang ketat melalui pemeriksaan dan denda
yang tinggi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, aktiviti penguatkuasaan di bawah Akta
Pemusnahan Serangga Pembawa Penyakit 1975 (Pindaan) 2000, dipertingkatkan terhadap
premis yang mempunyai pembiakan aedes di mana bermula Januari hingga Mac 2011
sebanyak 993,882 premis telah diperiksa dan 7,591 daripadanya mempunyai pembiakan
aedes.
Sejumlah 1,618 daripada premis ini telah dikenakan kompaun dengan nilai
berjumlah RM682,100 manakala 64 kes telah dibawa ke mahkamah dan dikenakan denda
bernilai RM34,710. Malangnya, teknik-teknik tersebut tidak mampu memberhentikan
penyebaran denggi dan Chikungunya. Disebabkan ini adalah penting untuk menilai kaedah
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
teknologi baru yang menjanjikan keputusan yang memberangsangkan dalam membasmi
denggi dan Chikungunya.
Kajian pelepasan nyamuk jantan aedes (GM) ataupun aedes aegypti Strain
OX513A, dengan izin, ini melibatkan penggunaan nyamuk Aedes Aegypti yang tidak boleh
menggigit dan telah diubahsuai secara modifikasi genetik ataupun Strain OX513A dengan
izin, yang mengandungi binaan self limiting dan petanda molecule fluorescence. Apabila
nyamuk betina aedes aegypti di persekitaran mengawan dengan nyamuk jantan Strain
OX513A ini dengan izin, keturunannya akan mati dan seterusnya tidak boleh membiak. Ini
dapat mencegah pembiakan generasi nyamuk dewasa baru. Memandangkan nyamuk yang
dilepaskan adalah nyamuk jantan dan tidak boleh menggigit manusia dan menyebarkan
penyakit, maka ia tidak membawa risiko kepada manusia. Penggunaan nyamuk aedes
aegypti GM tidak dianggap sebagai kaedah kawalan tunggal. Akan tetapi ini adalah
merupakan sebahagian daripada pengurusan vektor bersepadu seperti yang disyorkan oleh
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO).
Maka dalam jangka masa yang panjang, teknologi baru ini boleh membantu
mengurangkan bilangan populasi nyamuk aedes aegypti yang menyebarkan denggi dan
Chikungunya ke tahap minimum. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan
Kepulauan Cayman melalui pihak kawalan dan penyelidikan nyamuk telah melepaskan 3.3
juta nyamuk jantan OX513A dengan izin di kawasan berpenghuni sejak tahun 2009. Pada
suku ketiga tahun 2010, Pulau Cayman telah berjaya mengurangkan 80 peratus populasi
aedes aegypti di lokasi kajian. Pada suku ketiga tahun 2011, pelepasan nyamuk jantan
OX513A kali kedua di Pulau Cayman akan dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, pihak berkuasa Brazil telah mendapat permit pada bulan
Disember 2010 untuk melakukan proses yang sama. Brazil telah melepaskan kira-kira
18,000 nyamuk jantan OX513A dalam dua siri pelepasan iaitu pada 21 dan 25 Februari
2011 untuk kajian tanda lepas dan tangkap semula, mark-release-recapture, dengan izin, di
kawasan berpenghuni.
Brazil dalam jangka masa dua bulan akan melepaskan nyamuk jantan OX513A
sekali lagi di kawasan berpenghuni untuk tujuan menurunkan populasi nyamuk aedes
aegypti suppression trial, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, Florida Amerika Syarikat kini dalam proses memperoleh
kelulusan untuk melepaskan nyamuk jantan OX513A di kawasan yang berpenghuni. Tuan
Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu yang sama, Yang Berhormat Senator Dr. S.
Ramakrishnan bertanyakan mengapakah selepas sebulan baru Institut Penyelidikan
Perubatan (IMR) mengeluarkan kenyataan bahawa nyamuk aedes GM telah dilepaskan di
Bentong, Pahang dan nyatakan tempat pelepasan lebih spesifik. Isu nyamuk Aedes GM
telah menimbulkan kebimbangan dan kritikan masyarakat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minum sekejap Yang Berhormat.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Antarabangsa di mana .....
Tuan Yang di-Pertua: Berhenti sekejap Yang Berhormat, minum dahulu...
[Ketawa] [Berhenti seketika untuk minum]
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: [Berhenti seketika untuk minum]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas keprihatinan.
Saya ulang, telah menimbulkan kebimbangan dan juga kritikan masyarakat
antarabangsa di mana rakyat sepatutnya dimaklumkan terhadap implikasi pelepasan
tersebut. Turut dibangkitkan adalah isu siapakah yang bertanggungjawab jika terjadinya
kesan-kesan yang akan memudaratkan kesihatan dan alam sekitar.
Untuk menjawab kepada persoalan ini Tuan Yang di-Pertua, kajian pelepasan
nyamuk jantan Aedes GM, telah dijalankan di Hutan Tanah Kerajaan off Jalan Tentera,
Bentong Pahang yang telah mendapat kelulusan daripada pihak-pihak tempatan di Bentong
sebelum kajian dijalankan. Pihak IMR telah memaklumkan mengenai pelepasan nyamuk
jantan Aedes GM dengan memberi penerangan mengenai kajian ini kepada orang awam di
Bentong di Majlis Perbandaran Bentong dan Dewan Balai Raya dalam Bahasa Malaysia
dan bahasa Mandarin pada 9 Disember 2010.
Lanjutan daripada ini juga, notis dalam bentuk poster yang mengandungi
maklumat kajian dalam empat bahasa iaitu Bahasa Malaysia, bahasa Inggeris, bahasa
Mandarin dan bahasa Tamil telah dipamerkan di tapak kajian selama tiga minggu sebelum
kajian dijalankan walaupun sebenarnya syarat yang ditetapkan hanya dua minggu. Pihak
IMR telah mematuhi semua terma dan syarat seperti yang ditetapkan oleh pihak Lembaga
Biro Keselamatan Negara, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Tuan Yang di-
Pertua, kajian pelepasan nyamuk jantan..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat cukup Yang Berhormat.
Pergi ke next point Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana banyak membantu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab dengan begitu panjang
berkenaan dengan isu nyamuk tadi. Saya hendak bertanya tiga perkara berkaitan dengan
nyamuk. Pertamanya, tadi disebutkan di negara lain ada permit. Dalam konteks kita,
adakah kelulusan yang kita minta dari sebuah tempat di Bentong itu merupakan satu permit
yang diberikan oleh pihak mereka untuk pihak kementerian untuk membuat sedemikian, itu
pertama.
Keduanya disebutkan soal di Brazil tentang recapture. Adakah dalam kes kita juga,
kita akan membuat penangkapan semula nyamuk-nyamuk tersebut sebagaimana yang
dibuat oleh negara lain. Ketiga, adakah pada bila-bila masa pada masa akan datang
sekiranya terdapat sebarang inovasi dari sudut-sudut untuk mengawal mana-mana
jangkitan rawatan penyakit ini, pihak kementerian juga akan membawa perkara yang sama
di tempat-tempat yang berbeza dan bagaimanakah bentuk yang dibuat memandangkan isu
ini telah pun menjadi satu isu hangat dengan pelepasan nyamuk seperti ini. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Mumtaz di atas persoalan yang dibangkitkan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
sebenarnya apa yang telah digariskan oleh Pertubuhan Antarabangsa dan juga syarat-
syarat yang ditetapkan oleh pihak contohnya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar di
mana salah satu syarat yang ditetapkan adalah maklumat kepada masyarakat setempat.
■1720
Ianya telah dilaksanakan ataupun telah dilakukan sebelum proses ini dijalankan
Yang Berhormat. Jadi persoalan mengenai sama ada kita tidak mendapat permit dan tidak
mendapat keizinan itu sebenarnya tidak berlaku. Malah, seperti yang saya katakan tadi,
notis berbentuk poster yang hanya perlu dipamerkan selama dua minggu sebelum kajian
dijalankan tetapi kita telah mempamerkan notis-notis ini selama tiga minggu supaya
memudahkan. Beberapa dialog yang melibatkan Menteri sendiri dengan kumpulan-
kumpulan NGO juga telah dijalankan bagi memberi penerangan mengenai proses ini.
Soalan mengenai recapture Yang Berhormat, saya ingin menjelaskan di sini
bahawa tempoh hayat nyamuk GM ini adalah hanya lima hari iaitu tiga hari tempoh
hayatnya di makmal dan selepas usianya tiga hari kita akan lepas ke lapangan. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, berbanding dengan negara-negara seperti Brazil dan
sebagainya, kita hanya melepaskan sebanyak 6,000 dan seperti yang saya katakan tadi,
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
tempoh hayat hanya lima hari iaitu tiga hari di makmal dan dua hari di lapangan dan by this
time around Yang Berhormat, sebenarnya nyamuk-nyamuk itu telah mati.
Untuk menjawab kepada...
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan lagi satu, silakan.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ya, sila.
Dr. Syed Husin Ali: Berhubungan nyamuk GM ini Tuan Yang di-Pertua,
disebutkan tadi bahawa di Brazil dan sebagainya. Saya minta bukti bahawa ada
eksperimen, percubaan di mana-mana negara dalam dunia tentang nyamuk GM ini. Ini
kerana telah dilakukan penyelidikan dan search tetapi tidak didapati walaupun pernah
dikatakan ada di Caribbean misalnya, ada dilepaskan nyamuk seumpama itu.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ialah bahawa nyamuk ini berkemungkinan dalam
tempoh yang pendek itu menjadi satu invasive species dengan izin, iaitu spesies yang
boleh menyerang sehingga membawa kepada akibat-akibat yang sangat buruk pada jangka
panjang. Tidak semestinya nyamuk ini boleh misalannya mati kerana ada kemungkinan,
maksudnya dalam tempoh lima hari dikatakan tadi. Ini kerana ada kemungkinan bahawa
perubahan-perubahan dalam environment sekarang ini boleh memungkinkan
ketidakjayaannya untuk membunuh misalnya anak atau telur nyamuk aedes yang sedia
ada.
Satu lagi ialah kita dapati bahawa di Malaysia ini ada unsur pengaruh syarikat
Britain yang mengeluarkan nyamuk ini untuk melakukan jualan nyamuk ini dengan tidak
memikirkan akibatnya atau kebajikan manusia, rakyat ramai. Jadi saya rasa ketiga-tiga
perkara ini harus dijelaskan. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat di atas persoalan yang dibangkitkan. Akan tetapi izinkan saya untuk
menerangkan di sini mengenai persoalan yang dibangkitkan khususnya contoh saya
menambah kepada pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Puan Hajah
Mumtaz.
Seperti juga di negara Brazil, proses recapture telah dijalankan Yang Berhormat, di
mana nyamuk jantan aedes GM yang telah dilepaskan di kawasan yang tidak berpenghuni
telah ditangkap semula sehingga tiada nyamuk jantan yang dijumpai selepas tempoh tiga
hari berturutan. Ini adalah hasil daripada laporan yang telah dikemukakan oleh pihak IMR.
Langkah-langkah keselamatan telah pun diambil selepas kajian selesai seperti semburan
asap fogging sebanyak dua kali iaitu pada 6 Januari dan 18 Januari 2011. Bagi menjawab
persoalan permit, permit juga sudah diperolehi daripada Genetic Modification Advisory
Committee (GMAC) Yang Berhormat, mengikut syarat-syarat yang telah ditetapkan.
Menyentuh mengenai sama ada pihak kementerian bersedia mencuba inovasi-
inovasi yang akan dikemukakan untuk penyakit-penyakit ataupun masalah-masalah yang
bersangkut-paut dengan bidang kuasa kementerian, sudah tentu Yang Berhormat, demi
bagi melihat kepada kesinambungan usaha pihak kementerian memberi yang terbaik
kepada rakyat di negara ini.
Menyentuh mengenai persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Dr. Syed Husin Ali.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Dr. Syed Husin Ali yang telah
mempersoalkan beberapa perkara iaitu keberkesanan proses ataupun kajian ini di negara-
negara walaupun saya telah menyatakan di sini iaitu mengambil kira mengenai kejayaan
Kerajaan Kepulauan Cayman di dalam melaksanakan teknologi ini.
Seperti yang saya katakan tadi Yang Berhormat, pada suku ketiga tahun 2010,
Pulau Cayman telah berjaya mengurangkan 80 peratus populasi Aedes aegypti di lokasi
kajian. Kajian ini telah dijalankan selepas itu di mana pada suku ketiga, pihak Kerajaan
Pulau Cayman masih meneruskan kajian dengan melepaskan nyamuk jantan yang kedua
dan ini juga telah dilaksanakan di Brazil dan Florida. Persoalan sama ada ianya tidak
terbukti itu tidak benar Yang Berhormat.
Mengenai persoalan sama ada nyamuk ini akan menjadi invasive, sebenarnya
untuk proses ini, hanya satu gen nyamuk yang telah diubahsuai. Dari segi jualan yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat, sebenarnya kita masih dalam proses kajian Yang
Berhormat. Tiada penglibatan kewangan. Semuanya dilakukan secara percuma untuk
kegunaan penyelidikan sahaja. Jadi saya harap saya telah menjawab persoalan yang telah
dibangkitkan oleh kedua-dua Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Teruskan.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi meminta penjelasan mengenai isu penyakit
resdung dan alergi serta perancangan untuk mencegah serta menangani penyakit ini. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, penyakit resdung boleh dirawat di 32 buah hospital
Kementerian Kesihatan Malaysia oleh 113 pegawai perubatan pakar telinga, hidung dan
tekak (ENT). Bilangan ini termasuk tujuh orang pakar yang mempunyai ijazah lanjutan sub
kepakaran dalam bidang kepakaran ENT iaitu rinologi dan lima pakar ENT yang sedang
menjalani latihan subkepakaran rinologi.
Dalam perancangan jangka pendek dan pertengahan, klinik alergi ENT akan
ditambah bilangannya di hospital-hospital negeri dan hospital berpakar terutamanya di
mana terdapat pakar ENT. Pada masa sekarang ini, klinik alergi ENT yang dilengkapi
dengan ujian skin prick test dengan izin, terdapat di sembilan buah hospital negeri. Namun,
ia memerlukan peruntukan yang tinggi. Di samping itu, pameran dan kempen mengenai
cara hidup sihat, kebersihan diri dan persekitaran serta penyakit resdung dan alergi
dilakukan secara berkala di dalam dan luar hospital, Yang Berhormat. Pada masa yang
sama, lebih ramai kakitangan kementerian dirancang untuk menjalani latihan pengkhususan
dalam bidang ini.
Penyakit resdung didapati kurang dihidapi oleh kanak-kanak sekolah berbanding
dengan penyakit alergi. Pendekatan KKM ataupun kementerian adalah mengesan awal
melalui pasukan sekolah kementerian yang dilakukan secara berkala dengan mengadakan
lawatan ke sekolah-sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada persoalan Yang Berhormat Senator Tuan
Pau Chiong Ung berkaitan kaedah menangani kes bunuh diri di kalangan belia. Registri
Bunuh Diri Kebangsaan ataupun National Suicide Registry Malaysia yang telah ditubuhkan
semenjak tahun 2007 melaporkan bahawa dari tahun 2007 sehingga 2009, sebanyak 731
kes bunuh diri telah didaftarkan.
Registry juga turut melaporkan dalam tahun 2008, jumlah kes bunuh diri adalah
paling tinggi di kalangan individu berumur atau berusia di antara 20 hingga 29 tahun iaitu
27.2 peratus atau 75 kes.
■1730
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Manakala pada tahun 2009, kes yang paling tinggi adalah di kalangan individu
yang berusia 25 hingga 34 tahun. Dari segi pecahan kaum pula didapati bahawa kaum etnik
Cina menyumbang kepada peratusan kes bunuh diri paling tinggi iaitu 54 peratus tahun
2008, 45.7 peratus pada tahun 2009 dan diikuti pula dengan kaum India 27 peratus pada
tahun 2008, 23 peratus tahun 2009 seterusnya kaum Melayu 14 peratus tahun 2008 dan
12.3 peratus pada tahun 2009. Dari segi jantina pula 75 peratus adalah lelaki dan 25
peratus kes melibatkan perempuan dengan nisbah lelaki kepada perempuan 1:3.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Ahli-ahli Dewan, Kementerian
Kesihatan amat mengambil berat dan komited untuk menangani masalah tingkah laku
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
bunuh diri yang sering dipaparkan oleh pihak media kebelakangan ini. Untuk itu
kementerian telah mengambil inisiatif membangunkan Pelan dan Tindakan Strategik
Kebangsaan Pencegahan Bunuh Diri yang menggariskan tujuh strategi utama bagi
menangani masalah bunuh diri di kalangan masyarakat Malaysia. Kementerian juga sedar
bahawa arus pembangunan negara ke arah mencapai kemajuan masyarakat
berkemungkinan menghadapi stres psikososial akibat daripada faktor-faktor seperti
persaingan kehidupan, kedudukan kewangan tidak stabil, tragedi dan kegagalan hidup,
masalah hubungan dan sebagainya yang boleh membawa kepada permasalahan kesihatan
mental, sakit mental dan perbuatan menamatkan riwayat hidup jika tidak ada jalan
penyelesaian.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya tanggungjawab mempromosikan kesihatan
mental dan mencegah masalah mentah serta tingkah laku bunuh diri tidak boleh diletakkan
di bahu Kementerian Kesihatan semata-mata. Masyarakat perlu sama-sama mengambil
bahagian melaksanakan aktiviti-aktiviti promosi kesihatan mental dan aktiviti
kemasyarakatan bagi memperkasakan masyarakat dengan kemahiran daya tindak
menghadapi cabaran hidup seharian. Ini adalah kerana melalui peningkatan kesedaran
awam tentang kepentingan penjagaan kesihatan mental, kepekaan masyarakat terhadap
orang sekeliling yang mempunyai tanda-tanda awal masalah kesihatan mental dan
membawa mereka kepada rawatan awal dapat mencegah masalah kesihatan mental
daripada menjadi lebih buruk dan ini berupaya untuk mencegah kes-kes bunuh diri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah
membangkitkan isu berkaitan obesiti di kalangan kanak-kanak dan langkah yang dilakukan
oleh kementerian untuk memantau kandungan paras gula dalam minuman berkarbonat.
Untuk makluman sidang Dewan yang mulia ini, Kementerian Kesihatan Malaysia
mempunyai hubungan kerja yang erat bersama-sama dengan Kementerian Pelajaran
Malaysia di mana isu-isu pelaksanaan program dan aktiviti berkaitan kesihatan
dibincangkan dan diselaraskan melalui jawatankuasa-jawatankuasa kerja yang melibatkan
pegawai-pegawai dari kedua-dua kementerian. Keputusan-keputusan perbincangan
seterusnya diangkat ke Jawatankuasa Induk Program 3K iaitu Kebersihan, Kesihatan dan
Keselamatan yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran
Malaysia bagi pertimbangan dan persetujuan sebelum pelaksanaan.
Pada masa sekarang BMI atau Body Mass Index atau Indeks Jisim Tubuh dengan
izin, murid turut dipantau oleh pasukan kesihatan sekolah. Murid yang didapati obes dirujuk
kepada pegawai zat makanan. Pegawai zat makanan memberi runding cara pemakanan
kepada murid bersama ibu bapa serta secara berkumpulan. Di samping itu aktiviti
pemakanan di sekolah seperti ceramah, pameran dan saringan kesihatan juga dijalankan.
Manakala makanan yang dijual di sekolah dikawal dan dipantau berdasarkan Garis
Panduan Pelaksanaan Kantin Sekolah Sihat di mana terdapat senarai makan yang
dibenarkan dan dilarang dijual di sekolah. Sebenarnya faktor-faktor yang menyebabkan
obesiti di kalangan kanak-kanak sangat kompleks dan berhubung kait dengan satu sama
lain.
Oleh yang demikian penyelesaian masalah ini juga adalah kompleks. Kerajaan
mempunyai peranan yang penting dan telah mengambil beberapa langkah awal bagi
menangani masalah ini. Namun begitu kerajaan amat memerlukan penglibatan dan
sokongan padu daripada ibu bapa, komuniti setempat dan pihak NGO untuk membolehkan
Malaysia menurunkan, prevalence obesiti di kalangan kanak-kanak dengan jayanya.
Kementerian Kesihatan Malaysia mengambil maklum bahawa terdapat minuman yang sedia
diminum di pasaran yang mempunyai kandungan gula yang tingi...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa yang dijawab oleh Timbalan Menteri adalah berkaitan di antara resdung sebagai
mungkin gaya hidup, trend bunuh diri dan juga mengenai obesiti. Ketiga-tiganya melibatkan
satu pembudayaan hidup yang sihat, yang perlu diamalkan di negara. Persoalannya
sekarang kita menyambut baik usaha pihak kementerian untuk mencegah pelbagai
makanan termasuklah makanan junk food, dengan izin, dan juga fast food yang dijual di
sekolah-sekolah. Namun kita juga ada melihat ada paparan mengenai tidak boleh makan
nasi lemak dan juga nasi goreng sedangkan pada masa yang sama mihun, kuetiau dan mi
diberi makan setiap hari di kantin sekolah. Jadi, saya hendak tanya kat sini, tentang tiga isu.
Pertama, berapa ramaikah pegawai penguat kuasa yang bertugas di seluruh
sekolah sebab sekarang ini kalau kita haramkan 17 jenis makanan kepada pengusaha
kantin, saya nampak dari segi keberkesanannya akan menyebabkan seolah-olah pihak
pengusaha kesihatan di kantin sekolah untuk check bahagian makanan, itu yang pertama.
Berapa banyak kita spend untuk itu, pertama; dan kedua, berapakah bajet yang
diberikan oleh pihak kerajaan kepada Kementerian Kesihatan khususnya untuk
pencegahan? Ini kerana saya difahamkan dari segi klinikal dengan klinik masyarakat,
kerajaan lebih banyak menumpukan kepada soal rawatan dan bukan soal pencegahan.
Sedangkan untuk bunuh diri, resdung, obesiti, ketiga-tiganya melibatkan pencegahan.
Bukan rawatan.
Yang ketiga, penumpuan dari segi makanan kepada kanak-kanak sekolah, yang
lebih penting ialah penyediaan, bukan hanya kepada makanan yang dijual, penyediaannya
tidak boleh mengandungi bahan-bahan toksik. Contohnya minuman berkarbonat serta
bentuk makanan junk food. Jadi, dari sudut penyediaan ini bagaimanakah pihak
kementerian akan memantau dari sudut penyediaan makanan di sekolah ini, sekian terima
kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
yang juga merupakan rakan universiti saya. Okey, untuk menjawab kepada persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, berapakah ramai penguat kuasa yang bertugas
untuk memantau khususnya di kantin sekolah. Akan tetapi izinkan saya untuk membetulkan
sedikit kenyataan awal Yang Berhormat, saya address isu...
Tuan Khoo Soo Seang: [Bangun]
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Dahulu Yang Berhormat, nanti
saya akan berpindah kepada Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Berkaitan pertanyaan daripada Yang Berhormat Puan
Hajah Mumtaz. Saya hendak tanya, oleh kerana saya difahamkan dahulu semua sekolah
memang ada jawatankuasa kantin. Jadi pemantauan makanan di situ dijalankan oleh
jawatankuasa kantin. Adakah sistem itu masih berterusan? Sekian terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang begitu baik sekali.
Untuk menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan dan isu Yang Berhormat
tadi mengenai nasi lemak, tetapi mihun, mi goreng dan sebagainya diberikan dengan
kekerapan. Sebenarnya kekerapan yang kita cadangkan Yang Berhormat, di bawah garis
panduan persediaan makanan oleh kantin sekolah, kita mencadangkan menu-menu
tersebut dengan kekerapan disebabkan oleh kandungan kalori yang terlibat dalam
penyediaan nasi lemak adalah untuk satu mangkuk Yang Berhormat. Kalori yang dilibatkan
untuk nasi lemak adalah sebanyak 320 kalori, dibandingkan dengan mi dan mihun yang kita
cadangkan mi dan mihun sup bukan goreng Yang Berhormat, mi dan mihun sup yang
dicadangkan setiap hari boleh diambil kekerapannya setiap hari.
Jumlah kalori hanyalah sebanyak 230. Jadi, kekerapan persediaan makanan itu
bergantung kepada jumlah kalori Yang Berhormat. Menjawab kepada persoalan Yang
Berhormat bangkitkan berapa ramai penguat kuasa yang bertugas, memandangkan setelah
garis panduan ini berkuat kuasa sudah tentu memerlukan penglibatan semua pihak. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat kita di peringkat kementerian kita melihat bahawa guru-guru
kesihatan perlu diperkasakan untuk memantau mengenai persediaan pemakanan yang
betul di kantin-kantin sekolah.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
■1740
Di peringkat Kementerian Kesihatan pula, kita mempunyai inspektor kesihatan
yang bertanggungjawab untuk memastikan premis dan juga kantin-kantin ataupun kantin-
kantin itu berada dalam keadaan yang bersih. Jadi dua tanggungjawab yang berbeza. Oleh
itu dari segi penyediaan makanan dan sebagainya, kita memperkasakan guru kesihatan
Yang Berhormat. Sejurus saya menjawab kepada persoalan yang telah dibangkitkan oleh
Senator Khoo Soo Seang tadi.
Mengenai bajet, saya tidak mempunyai perinci bajet yang spesifik untuk beberapa
kempen yang dijalankan, ”Amalan Gaya Hidup Sihat”, Yang Berhormat, saya akan
kemukakan selepas ini tetapi amatlah tidak benar Kementerian Kesihatan hanyalah
menumpukan kepada rawatan. Kita sebenarnya di peringkat kementerian menjalankan
melalui jawatankuasa-jawatankuasa yang kita wujudkan, kita memperkasakan aktiviti-aktiviti
pencegahan. Dari segi amalan hidup sihat, kita telah mulakan sejak tahun 2000 lagi,
memberikan pendedahan kepada masyarakat dan begitu juga dari aspek bunuh diri, stress
management dan sebagainya. Banyak langkah-langkah yang telah diambil oleh
Kementerian Kesihatan sendiri...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit lagi, saya perlukan sedikit lagi
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan kandungan kalori untuk mi, mihun dan kuetiau. Saya juga ingin tanya
kepada pihak kementerian, adakah kita ambil timbang dari sudut kalori sahaja kerana kita
difahamkan asid borik yang ada di dalam mi, mihun dan kuetiau ini kadang-kadang dari segi
berbahaya dan toksiknya kepada kanak-kanak jauh lebih tinggi kerana ini merupakan
proses-proses kimia. Jadi kalau nasi sahaja dihidangkan dengan hanya santan ataupun
nasi goreng, jadi kalau kita timbangkan dari sudut asid borik yang ada di dalam mi, saya
rasa nasi lebih selamat berbanding dengan kalori dalam mi. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Dari segi penyediaan makanan
ataupun menu di kantin-kantin sekolah Yang Berhormat, kita tidak hanya menetapkan
hanya kepada jumlah kalori yang dihidangkan tetapi sudah tentu kita menekankan kepada
aspek keselamatan seperti contoh yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi.
Sudah tentu dalam aspek ini kita meminta pihak kantin supaya lebih bertanggungjawab
dalam proses penyediaan. Sudah tentu barang-barang mentah yang disediakan perlulah
memenuhi aspek keselamatan, kesihatan dan sebagainya. Sekali lagi saya tekankan, pihak
sekolah memainkan peranan yang besar di dalam memastikan melalui guru-guru kesihatan,
memastikan bahawa menu ataupun barang-barang mentah yang dilibatkan merupakan
barang-barang mentah yang selamat dimakan oleh para pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambung kembali kepada persoalan mengenai isu
minuman sedia diminum di pasaran yang mempunyai kandungan gula yang tinggi.
Berdasarkan peraturan 18B(4), Peraturan-peraturan Makanan 1985, kandungan gula
adalah wajib diisytiharkan bagi minuman sedia diminum termasuklah minuman berkarbonat.
Gula yang dinyatakan di dalam peraturan ini adalah merujuk kepada semua
monosakarida dan disakarida yang terkandung dalam makanan tersebut, sama ada secara
asli ataupun ditambah. Melalui peraturan yang telah dikuatkuasakan ini, pengguna boleh
menyemak kandungan gula dalam sesuatu produk minuman sedia diminum berdasarkan
amaun yang diisytiharkan pada label.
Bagi menggalakkan pihak industri mengeluarkan produk-produk minuman yang
rendah dan bebas kandungan gula, peraturan 18C iaitu peraturan berhubung akuan
kandungan nutrien termasuklah bagi akuan rendah gula dan bebas gula telah
dikuatkuasakan. Pihak industri yang ingin membuat akuan rendah gula bagi sesuatu produk
minuman sedia diminum perlu memastikan bahawa kandungan gula dalam minuman
tersebut perlulah kurang daripada 2.5 gram bagi setiap 100ml. Manakala bagi akuan bebas
gula kandungan gula dalam minuman tersebut perlulah kurang daripada 0.5 gram bagi
setiap 100ml. Kementerian percaya bahawa dengan pewartaan peraturan berhubung akuan
kandungan nutrien seperti ini, pihak industri akan mengeluarkan lebih banyak produk yang
rendah gula dan bebas gula di mana ini akan menjadi salah satu strategi pemasaran bagi
mereka.
Di pihak pengguna pula, pengisytiharan kandungan gula dan akuan kandungan
gula seperti yang dinyatakan di atas dapat memberi panduan kepada pengguna untuk
membuat pilihan yang lebih baik dari segi kesihatan. Kementerian juga sedia maklum
terdapat beberapa pihak industri yang menawarkan hadiah kepada kanak-kanak khususnya
sebagai ganjaran kerana membeli makanan ringan yang ditawarkan. Berdasarkan
Peraturan 36 Peraturan-peraturan Makanan 1985, pihak industri makanan tidak boleh
meletakkan patung, duit dan seumpamanya dalam bungkusan makanan. Tujuannya adalah
untuk mengelakkan pencemaran kepada makanan tersebut dan seterusnya mengurangkan
risiko keracunan makanan.
Yang Berhormat Mumtaz telah bertanya mengenai bajet ‘Amalan Gaya Hidup
Sihat’. Saya telah mendapat maklumat Yang Berhormat di mana bajet tahun lepas iaitu
tahun 2010, Kempen Gaya Hidup Sihat dan kempen media secara keseluruhan empat
kempen melibatkan jumlah RM15.8 juta iaitu HIV, kempen Gaya Hidup Sihat, kempen Tak
Nak Merokok dan pencegahan denggi.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Peraturan 36, Peraturan-peraturan Makanan
1985, pihak industri makanan tidak boleh meletakkan patung, duit atau seumpamanya
dalam bungkusan makanan. Tujuannya adalah untuk mengelakkan pencemaran kepada
makanan tersebut dan seterusnya mengurangkan risiko keracunan makanan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti
Tun Abang Haji Openg menyarankan kerajaan mengharamkan penggunaan botol susu
polycarbonate yang mengandungi BPA. Kementerian Kesihatan telah mengumumkan
tindakan pengharaman botol susu yang mengandungi BPA pada 14 Mac 2011.
Pengharaman tersebut akan berkuat kuasa pada 1 Mac 2012.
Tindakan pengharaman yang diambil adalah sebagai langkah berjaga-jaga
memandangkan sehingga kini tiada bukti saintifik yang kukuh untuk menunjukkan bahawa
botol susu bayi polycarbonate yang mengandungi BPA adalah berbahaya kepada kesihatan
bayi dan kanak-kanak.
Buat masa ini, masih terdapat kekangan dan ketidakpastian dalam kajian saintifik
berkaitan keselamatan BPA yang dijalankan oleh badan antarabangsa dan pelbagai agensi
di seluruh dunia termasuk Pertubuhan Makanan dan Pertanian (FAO), Pertubuhan
Kesihatan Sedunia (WHO) dan European Food Safety Authority (EFSA). Pendekatan yang
diambil oleh kementerian juga selaras dengan tindakan beberapa buah negara maju seperti
Jerman, Perancis, Denmark, Kanada, Australia, New Zealand dan New York di Amerika
Syarikat dan sudah tentu yang terkini adalah Kesatuan Eropah.
Walaupun demikian, masih terdapat banyak negara di dunia yang tidak mengambil
apa-apa tindakan berhubung dengan perkara ini. Selaras dengan tindakan negara lain
seperti Kesatuan Eropah, tempoh masa peralihan selama satu tahun diberikan kepada
semua pihak termasuklah pengguna dan industri. Dalam tempoh peralihan ini, kerajaan
yang prihatin dengan kesihatan dan kesejahteraan rakyatnya melalui kementerian telah
berkongsi maklumat dengan orang awam melalui kenyataan akhbar, poster dan risalah di
mana bimbingan diberikan mengenai cara mengenal pasti botol susu bayi polycarbonate
dan cara penggunaan yang betul mengikut saranan kementerian untuk mencegah risiko
perpindahan BPA daripada botol susu bayi polycarbonate. Dalam nasihat yang diberikan,
orang awam juga terutama ibu bapa turut diberi pilihan untuk menukar terus penggunaan
botol susu bayi polycarbonate kepada botol susu bayi yang bebas BPA jika mereka mampu
untuk berbuat demikian.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Dalam masa peralihan juga, pihak industri boleh menarik balik produk terbabit di
pasaran serta perlu membuat persediaan bagi mematuhi keperluan pengharaman
penjualan botol susu bayi polycarbonate yang mengandungi BPA berkuat kuasa pada 1
Mac 2012. Kementerian amat prihatin dengan isu keselamatan botol susu bayi
polycarbonate yang mengandungi BPA dan ingin menegaskan bahawa kementerian tidak
akan berkompromi dalam keselamatan pengguna terutamanya bayi dan kanak-kanak.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru
ada bertanyakan tentang berapakah jumlah bayaran bagi laporan perubatan pesakit.
Mengapa perlu ambil dua hingga tiga bulan untuk memproses laporan serta mengapakah
laporan hanya diproses selepas bayaran dibuat. Untuk makluman, bayaran bagi laporan
perubatan adalah tertakluk kepada Akta Fi 1951, Perintah Fi Perubatan 1982, Jadual ‘H‘
Bahagian Empat yang berbahagi kepada tiga kategori:
(i) laporan ringkas atau pendapat yang disediakan oleh pegawai
perubatan yang dikenakan bayaran RM40 ke atas pemohon;
(ii) laporan ringkas atau pendapat yang disediakan oleh pakar
dikenakan bayaran RM80 ke atas pemohon; dan
(iii) pendapat lengkap disediakan oleh pakar dikenakan bayaran
RM200 hingga RM1,000 ke atas pemohon bergantung kepada
kerumitan menyediakan pendapat ini.
Menurut Pekeliling Pengarah Kesihatan Bil.16/2010, garis panduan penyediaan
laporan perubatan di hospital-hospital dan institusi perubatan, tempoh penyediaan
perubatan telah ditetapkan seperti berikut:
(i) hospital negeri - empat minggu selepas permohonan lengkap
diterima; dan
(ii) hospital berpakar dan hospital tanpa pakar - dua minggu selepas
permohonan lengkap diterima.
Pekeliling tersebut telah menetapkan bayaran laporan ringkas atau pendapat
pegawai perubatan dan pakar perlu dijelaskan dahulu sebelum permohonan diproses.
Walau bagaimanapun, laporan pendapat lengkap pakar, bayaran hanya dijelaskan selepas
laporan siap. Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru juga mempunyai
tanggapan bahawa rakyat lebih suka memilih hospital swasta untuk rawatan kecemasan
dan beranggapan bahawa perkhidmatan hospital kerajaan jauh ketinggalan berbanding
swasta. Antara sebab mengapa ramai rakyat memilih hospital swasta adalah kerana
mereka beranggapan waktu menunggu di hospital kerajaan adalah terlalu lama. Di samping
itu, faktor-faktor lain seperti pilihan pesakit sendiri terutama yang berkemampuan dan
pesakit-pesakit yang mempunyai private health insurance, dengan izin, pesakit-pesakit
yang dibiayai oleh majikan serta faktor lokasi hospital swasta yang terletak berhampiran
dengan rumah terutamanya dalam keadaan kecemasan, keselesaan dan lain-lain juga
mempengaruhi keputusan pesakit-pesakit dan waris mereka dalam mendapat rawatan
kecemasan di hospital swasta.
Namun begitu Yang Berhormat, majoriti rakyat masih lagi memilih hospital
kerajaan dalam mendapatkan rawatan kecemasan. Ia bukan sahaja kerana kos yang
berpatutan tetapi berapa penambahbaikan yang diperkenalkan oleh kerajaan membolehkan
perkhidmatan dan rawatan diberi dengan lebih cepat. Di samping itu juga, suasana yang
lebih kondusif dan selesa telah diwujudkan seperti memperkenalkan waktu bekerja luar
waktu pejabat bagi menggalakkan ramai pegawai perubatan memberikan perkhidmatan di
luar waktu bekerja biasa mereka.
Di samping itu, pesakit dan waris telah dimaklumkan mengenai sistem triage di
Jabatan Kecemasan dan Trauma di mana pesakit yang dikategorikan sebagai pesakit red
zone akan dilihat serta-merta oleh petugas perubatan. Manakala pesakit yellow zone dilihat
dalam tempoh 15 minit selepas penyaringan triage. Pakar perubatan kecemasan juga telah
ditempatkan di semua 14 hospital negeri dan kebanyakan hospital berpakar. Konsultasi
terus oleh pegawai perubatan dan pakar perubatan disiplin-disiplin lain kepada pesakit-
pesakit kecemasan juga dilakukan di Jabatan Kecemasan dan Trauma di mana perlu.
Semua ini sekali gus mengurangkannya waktu menunggu di Jabatan Kecemasan dan
Trauma serta mempertingkatkan kualiti perkhidmatan perubatan kecemasan.
Turut dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru
adalah berkaitan isu apakah tindakan kementerian dalam memastikan hospital kerajaan
berbeza berbanding 10 hingga 15 tahun dahulu. Dalam rancangan Malaysia, kementerian
sentiasa berusaha untuk menambah baik perkhidmatan perubatan yang disediakan di
hospital-hospital kementerian. Sebagai contoh, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan
yang baru sahaja tamat, kementerian telah menaik taraf infrastruktur sebahagian hospital-
hospital kementerian seperti menaik taraf facilities dewan-dewan bedah dan rawatan rapi.
Kementerian juga membina hospital-hospital baru dan hospital gantian seperti
Hospital Rehabilitasi Cheras, Hospital Shah Alam dan Hospital Kluang. Sekadar menyebut
berapa nama yang dijangka akan beroperasi sepenuhnya pada tahun ini untuk kemudahan
rakyat di bandar dan di luar bandar. Peralatan perubatan juga tidak ketinggalan
dinaiktarafkan dan diganti baru setiap tahun apabila terdapat keperluan sejajar dengan
keperluan perkembangan dan perkhidmatan ekspektasi rakyat yang semakin kompleks.
Berbanding 10 hingga 15 tahun yang lalu, pada masa ini terdapat perkembangan pesat
dalam perkhidmatan kepakaran di hospital-hospital kementerian sehinggalah terdapat 55
buah hospital berpakar di seluruh negara dan enam buah institusi perubatan khas yang
menyediakan perkhidmatan kepakaran spesifik iaitu psikiatri, perubatan respitori dan juga
perubatan transfusi.
Pada masa hadapan dianggarkan lebih banyak lagi hospital tanpa pakar akan
dinaiktarafkan menjadi hospital berpakar minor seperti Hospital Kuala Kangsar, Hospital
Kota Marudu dan Hospital Limbang, sekadar menyebut beberapa nama dengan sekurang-
kurangnya 10 perkhidmatan kepakaran. Begitu juga terdapat beberapa hospital berpakar
minor sedia ada yang akan dinaiktarafkan menjadi hospital berpakar major dengan
sekurang-kurangnya 20 perkhidmatan kepakaran seperti Hospital Kulim, Hospital Bintulu
dan Hospital Segamat, sekadar menyebut berapa nama. Pembangunan perkhidmatan ini
juga adalah sejajar dengan pertambahan bilangan pegawai perubatan pada masa ini dan
juga pertambahan slot latihan Sarjana Perubatan di universiti-universiti awam daripada 600
kepada 800 pada sesi 2010/2011 serta anggaran pertambahan penduduk negara setiap
tahun.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru
juga membangkitkan isu bahawa banyak produk organik dikeluarkan memandangkan
Malaysia sebagai hab halal. Apakah kesahihan produk-produk organik yang dikeluarkan
kerana dikhuatiri produk-produk tersebut dimanipulasikan oleh pembekal-pembekal. Timbul
keraguan terhadap produk ini dan terdapat keperluan untuk mewujudkan badan
pengawalan bagi menjamin pengeluaran produk dan pensijilan standard dari segi
penyimpanan, pembungkusan dan juga pengeluaran bagi memastikan barang-barang yang
dikeluarkan berasaskan bahan semula jadi.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperjelaskan isu ini, dinyatakan bahawa Bahagian
Keselamatan dan Kualiti Makanan (BKKM) Kementerian Kesihatan Malaysia adalah
bertanggungjawab di atas pengawalan produk makanan organik di pasaran dari segi
pelabelan organik.
Pelabelan bagi produk organik di peruntukkan di bawah Peraturan 18(7),
Peraturan-peraturan Makanan 1985 di mana produk makanan yang dilabel organik perlu
mematuhi keperluan yang dinyatakan dalam Standard Malaysia MS 1529 - Pengeluaran
Pemprosesan Pelabelan dan Pemasaran Makanan yang dihasilkan secara organik.
Pematuhan kepada MS 1529 ini adalah bagi tujuan pengiktirafan produk organik yang di
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
bawah bidang kuasa Jabatan Pertanian Malaysia. Bahagian Keselamatan dan Kualiti
Makanan telah menyediakan satu garis panduan bagi memberi panduan kepada industri
makanan, pengguna dan pihak berkuasa dalam mematuhi peruntukan pelabelan ini dan
garis panduan ini boleh diperoleh melalui laman sesawang BKKM iaitu fsq.moh.gov.my.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat dari Pahang
ingin mengetahui sejauh manakah kejayaan pelaksanaan Skim Penjagaan Kesihatan 1K
dan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk merealisasikan Skim Penjagaan
Kesihatan serta isu-isu berkaitan dengannya. Ingin dijelaskan bahawa unit Malaysia
National Health Account di kementerian sedang menganalisis data kos penjagaan
kesihatan di seluruh negara oleh pihak kerajaan bagi tempoh yang berkaitan. Namun, data
Bahagian Kewangan Kementerian Kesihatan menunjukkan perbelanjaan mengurus bagi
membiayai kos penjagaan kesihatan bagi tahun 2009 dan 2010 masing-masing adalah
RM12.2 juta dan RM12.7 juta.
■1800
Bagi tahun 2011 pula, dianggarkan sebanyak RM13.2 juta. Untuk makluman Tuan
Yang di-Pertua, Skim Transformasi Sistem Kesihatan bergelar 1K masih di peringkat
pembangunan blueprint dan belum dilaksanakan. Maka, belum ada peruntukan disediakan
dan anggaran kos pelaksanaan hanya akan dapat ditentukan semasa pembangunan
blueprint tersebut. Kementerian Kesihatan Malaysia mengucapkan terima kasih di atas
cadangan Yang Berhormat Senator Datuk yang mencadangkan supaya dana skim
berkenaan diuruskan oleh badan bebas.
Sememangnya kementerian telah pun mencadangkan penubuhan satu badan
bebas yang tidak berasaskan keuntungan di bawah kawal selia Kementerian Kesihatan
bagi menguruskan dana kesihatan kelak. Dalam perancangan transformasi Sistem
Kesihatan 1K for 1Malaysia ini, dengan izin, peranan Kementerian Kesihatan Malaysia juga
akan berubah dengan memberi penekanan terhadap kawal selia dan perancangan polisi
kesihatan. Mini Pro National Health Financing, dengan izin, dan lain-lain bahagian di
Kementerian Kesihatan Malaysia bersama pelbagai pihak berkepentingan sedang
merancang pembangunan dan implementasi blueprint 1K.
Tugasan yang besar ini bukan hanya dijalankan oleh Unit 1National Health
Financing, dengan izin, atau kementerian sahaja tetapi dikongsi bersama dengan pelbagai
agensi kerajaan dan bukan kerajaan termasuklah pihak akademia, swasta dan NGO untuk
memastikan pelbagai input dan pendapat diambil kira. Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya
ingin merakamkan ucapan terima kasih...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada
membangkitkan pada 21 April semasa Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah
berucap, saya mencelah. Saya minta pihak kementerian memberikan presentation of
statistics dari satu sudut yang lain daripada biasa iaitu kalau dinisbahkan bilangan doktor
mengikut kaum, mengikut penduduk masing-masing, bagaimanakah kedudukannya. Itu
saya ada timbulkan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Datuk Akbar bin Ali. Saya memohon maaf kerana saya tidak mempunyai maklumat tersebut
namun insya-Allah, saya akan kemukakan jawapan secara bertulis kepada Yang
Berhormat. Seperti yang saya katakan tadi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan,
yang telah menyentuh tentang bidang kuasa Kementerian Kesihatan.
Insya-Allah, segala cadangan dan juga pandangan tersebut akan diberi perhatian
sewajarnya oleh pihak kementerian demi kesejahteraan masyarakat di negara kita. Terima
kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya bertanya sedikit... [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya telah menimbulkan soal akibat nadir bumi atau rare earth terhadap
kanser. Memandangkan kepada pengalaman-pengalaman yang– pengalaman buruk di
Bukit Merah, kilang rare earth yang mengakibatkan kanser. Apakah kementerian ini
mempunyai pendirian terhadap pembinaan kilang yang seumpama itu di Gebeng, Pahang.
Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Sekali lagi saya memohon maaf
kerana persoalan ini, saya tidak mempunyai maklumat mengenai persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dan sekali lagi saya memohon izin untuk menjawabnya
secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Memberi jawapan yang begitu panjang dengan memakan masa satu jam 17 minit. Saya
rasa Ahli-ahli Yang Berhormat berpuas hati, terima kasih. Minta Kementerian Belia dan
Sukan untuk menjawab.
6.04 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan
konstruktif yang dikemukakan terhadap Kementerian Belia dan Sukan sepanjang
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan
Agong.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap
perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Pertama, Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa
Kamal bin Mohd. Yusoff telah membangkitkan mengenai isu-isu pembangunan belia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, mengikut statistik terkini Jabatan
Perangkaan Negara tahun 2011, bilangan belia hari ini telah mencecah 12.5 juta orang
ataupun 43 peratus daripada 28.5 juta penduduk Malaysia. Justeru Kementerian Belia dan
Sukan melalui Jawatankuasa Kabinet Pembangunan Belia (JKPB) yang diluluskan
penubuhannya oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 3 Februari 2010 telah memainkan
peranannya sebagai kementerian menyelaras iaitu coordinating ministry, dengan izin.
Dalam segala hal ehwal berkaitan pembangunan belia negara. Sebanyak 12 buah agensi
kerajaan ataupun kementerian telah terlibat dalam jawatankuasa ini yang juga
dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Sementara itu, program-program yang dirancang dan dilaksanakan oleh pihak
kementerian telah menerapkan elemen kemahiran, kepimpinan, keusahawanan,
kesukarelawan dan kenegaraan agar golongan belia berupaya menjadi sumber modal insan
negara yang mahir, kreatif, kompeten dan berdaya saing. Kementerian turut memberikan
penekanan dalam aspek pembangunan kewarganegaraan secara khusus agar dapat
memperkukuhkan lagi integrasi pelbagai kaum di negara kita. Manakala program-program
seperti Program Integrasi Nasional 3S (Semenanjung, Sabah & Sarawak) adalah untuk
memupuk semangat perpaduan di kalangan belia yang berbilang kaum. Program
Patriotisme Generasi Muda yang dijalankan dengan memberi penekanan kepada elemen-
elemen penghayatan konsep kenegaraan dan konsep 1Malaysia, integrasi nasional,
kesetiaan kepada raja dan negara dan sebagainya.
Selanjutnya, di bawah Program Latihan Khidmat Negara (PLKN) yang dikendalikan
oleh Kementerian Pertahanan juga telah banyak memberi manfaat kepada para belia
negara terutamanya dalam aspek perpaduan, pembinaan jati diri dan kecintaan kepada
negara. Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, dari tahun 2004 sehingga Mac 2011
seramai 552, 328 orang pelatih telah menyertai program PLKN di 87 buah kem latihan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
seluruh negara. Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’
Seri Onn yang membangkitkan mengenai sambutan Hari Belia Negara 2011.
Sukacita dimaklumkan bahawa pelancaran Hari Belia Negara di peringkat
kebangsaan dan negeri akan dibuat secara serentak pada 15 Mei 2011. Untuk makluman
juga, pelancaran ini di peringkat kebangsaan akan diadakan di Jalan Sultan Ismail
bersebelahan dengan Lot 10 dan Plaza Sungai Wang. Tema Hari Belia Negara 2011
adalah “Belia Pendukung Transformasi” di mana kementerian menyasarkan untuk
menghimpunkan sejuta belia di Putrajaya pada 27 hingga 29 Mei 2011. Sepanjang
sambutan tersebut, kementerian telah merancang sebanyak 200 aktiviti dan dibahagikan
kepada 20 segmen yang turut melibatkan kerjasama daripada pelbagai agensi kerajaan,
swasta dan NGO.
Umpamanya, karnival kerjaya dengan kerjasama Kementerian Sumber Manusia,
MAHA Youth dengan kerjasama Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan Youth
Tourism Fair dengan kerjasama Kementerian Pelancongan.
Selain daripada itu, banyak lagi agensi kerajaan termasuk kementerian-
kementerian telah turut secara langsung dan tidak langsung membantu untuk menjayakan
program ini iaitu termasuk juga Kementerian MOSTI, Kementerian Pertahanan,
Kementerian Pertanian, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna, Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi.
■1810
Berkaitan dengan belia FELDA. Bagi membantu belia FELDA bergiat aktif dan
seterusnya menjauhi gejala sosial seperti lepak, rempit dan penyalahgunaan dadah,
Kementerian Belia dan Sukan telah merancang dan melaksanakan pelbagai program pada
belia-belia FELDA. Di antaranya termasuklah ekspedisi generasi bebas jenayah, pesta
sukan dan rekreasi belia kebangsaan, program perkasa, remaja FELDA dan Program Majlis
Belia FELDA Malaysia (MBFM), Jelajah FELDA Wilayah.
Selain itu, pihak FELDA sendiri turut melaksanakan pelbagai program bersepadu
dalam mengukuhkan pembangunan insan dan mengurangkan gejala sosial dengan
memberi penekanan bukan sahaja dalam bidang keagamaan malah juga dalam bidang lain
seperti latihan kemahiran, keusahawanan dan peluang pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 315 buah majlis belia tempatan yang berdaftar di
FELDA dan dipantau serta diselaraskan oleh Kementerian Belia dan Sukan Malaysia,
Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA), Majlis Belia Malaysia dan Pejabat
Pendaftar Pertubuhan Belia (ROY). Fungsi Majlis Belia Malaysia adalah seperti berikut iaitu:
(i) untuk melahirkan one-stop center, satu pusat generasi baru di
setiap FELDA Wilayah;
(ii) menjadi keutamaan sebagai saluran dan wadah komunikasi
generasi baru FELDA;
(iii) menggalas tanggungjawab mempertahankan persekitaran yang
harmoni, sejahtera di dalam rancangan FELDA;
(iv) melahirkan kepimpinan berteraskan semangat berbudaya,
berilmu dan berketerampilan; dan
(v) menjadi pemacu dalam merealisasikan hasrat membangunkan
potensi generasi baru FELDA.
Ahli Yang Berhormat juga menyentuh mengenai Majlis Perundingan Belia Negara
(MPBN). Fungsi MPBN ini adalah untuk bertindak sebagai badan perunding dalam hal yang
berhubung dengan pembangunan belia. Tugas dan peranan MPBN ini adalah seperti
berikut:
(i) untuk mempertingkatkan lagi pelaksanaan program
pembangunan kepimpinan dan pengurusan organisasi belia;
(ii) membincangkan isu dan masalah yang dihadapi dalam proses
pembangunan belia pada semua peringkat;
(iii) meneroka dimensi baru dalam agenda pembangunan belia
selaras dengan senario perubahan semasa;
(iv) untuk melahirkan pelan tindakan bagi menangani sebarang isu
pembangunan belia daripada kemelesetan ekonomi semasa;
dan
(v) untuk memperkukuh dan mempertingkatkan lagi hubungan
antara pegawai-pegawai Kementerian Belia dan Sukan dan
Pertubuhan Belia serta agensi kerajaan dalam usaha melahirkan
belia Malaysia yang dinamik dan berdaya saing.
Untuk makluman Yang Berhormat ahli MPBN ini tidaklah disediakan dengan
emolumen ataupun gaji upah oleh kementerian. Sebaliknya mereka cuma diberikan elaun
kehadiran sebanyak RM300 berserta kemudahan penginapan dan makan minum semasa
perundingan dijalankan.
Secara dasarnya MPBN memainkan peranan yang amat besar dalam
perencanaan, pemantauan, pelaksanaan dan penilaian program-program serta
pendekatan-pendekatan pembangunan belia sekali gus menentukan hala tuju
pembangunan belia negara.
Seterusnya di antara inisiatif-inisiatif yang diambil oleh kementerian dalam
memastikan penglibatan belia sebagai pengundi adalah menerusi kerjasama NGO seperti
Majlis Belia Malaysia bagi memastikan ahli dari semua badan gabungannya menjadi
pengundi. Untuk makluman juga seramai 15 orang ahli MBN peringkat kebangsaan dan 21
orang peringkat negeri telah dilantik sebagai Penolong Pendaftar SPR di seluruh negara.
Di samping itu, KBS juga bekerjasama dengan pihak SPR untuk membuka kaunter
pendaftaran di kebanyakan program-program dan aktiviti-aktiviti yang dianjurkan.
Menyentuh mengenai industri sukan, sports industry...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya hendak bertanya lebih lanjut mengenai program belia ini, saya
hendak menyampaikan dulu hasrat daripada rakan-rakan Dewan Negara yang rasanya
ingin mencurahkan perasaan hampa, kecewa dan merana. Ini kerana apabila sudah sampai
ke 17 kementerian kita hanya ada seorang sahaja Menteri yang timbul pada hari ini...
[Tepuk] Saya ucapkan tahniah kepada Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar, Yang Berhormat Dato' Raja Nong Chik yang telah sudi datang pada hari ini. I guess
this is only..., one and only yang datang bagi pihak Menteri yang menjenguk.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat lihat ke belakang
ya. Ada lagi Kementerian Sumber Manusia yang sedia menjawab.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya baru cakap
tadi yang ke-17 setakat ini. Yang ini belum lagi ya... [Ketawa] Terima kasih kepada Menteri
Sumber Manusia. Walau bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang hadir, kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Namun saya harap walau kita dikatakan sebagai upperhouse – sebagai Dewan
tertinggi akan tetapi nampaknya menteri-menteri nampak kita ini macam sepi, macam
second class punya Dewan Negara. Maka saya berharap di masa akan datang supaya
menteri-menteri melihat sedikit tentang kehadiran mereka di dalam Dewan Negara.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Walau bagaimanapun, saya ingin bersama pada hari ini untuk mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan yang telah sempat
menelefon saya dan minta supaya disampaikan salam kepada Dewan Negara. Setidaknya
ada jugalah hormatnya kepada Dewan Negara kerana beliau sekarang berada di Melaka
menjalankan tugas rasminya di sana.
Di sini saya hendak bertanya kepada kementerian setakat hari ini dengan kuota
yang diberitahu tadi, bahawa sudah ada 15 orang MBN yang dilantik PPP sebagai yang
mencari pengundi tadi dan 21 orang dari negeri. Setakat hari ini berapakah pengundi baru
yang telah didaftar daripada belia-belia yang telah dilantik sebagai PPP ini daripada
Kementerian Belia dan Sukan. Terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan tambahan yang dibawa oleh Yang
Berhormat Senator sebentar tadi. Minta maaf saya tidak ada maklumat secara terkini
berkaitan dengan berapa orang belia telah mendaftar sebagai pengundi melalui Penolong
Pendaftar SPR yang dilantik oleh MBN dan di peringkat negeri. Saya akan cuba
mendapatkan maklumat terkini dan secara bertulis untuk diserahkan kepada Yang
Berhormat selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan industri sukan. Dimaklumkan bahawa
selaras dengan pelaksanaan National Key Economic Area (NKEA) dan Model Ekonomi
Baru ke arah menjadikan Malaysia ekonomi berpendapatan tinggi, Kementerian Belia dan
Sukan telah mengambil inisiatif melaksanakan Ministerial Key Economic Area (MKEA),
makmal industri sukan pada tahun 2010 iaitu pada masa bulan September dan bulan
Oktober 2010 yang melibatkan seramai 30 orang penggerak industri sukan daripada sektor-
sektor swasta dan kerajaan.
Hasil daripada makmal tersebut telah mengenal pasti 15 inisiatif yang mustahak
dalam bidang produk, infrastruktur dan perkhidmatan untuk dilaksanakan bagi merangsang
penjanaan ekonomi melalui industri sukan di Malaysia. Hala tuju dan objektif sukan sebagai
satu industri adalah bagi menjana pertumbuhan ekonomi negara melalui perniagaan
berorientasikan sukan dan bukannya tertumpu kepada pencapaian atlet-atlet Malaysia di
dalam sesuatu pertandingan. Akan tetapi mempunyai potensi yang lebih besar dalam
penjanaan peluang pekerjaan dan menyumbang kepada peningkatan pendapatan dalam
ekonomi negara. Menjelang tahun 2020, Kementerian Belia dan Sukan menyasarkan
supaya pembangunan industri sukan ini akan dipacu sepenuhnya oleh sektor swasta dan
persatuan sukan tidak lagi begitu bergantung kepada bantuan kewangan kerajaan untuk
menganjurkan tournaments ataupun kejohanan-kejohanan sukan.
■1820
Pada masa yang sama, industri sukan akan dilihat sebagai salah satu
penyumbang utama kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) negara. Dalam hal ini
peranan kementerian akan lebih menumpu sebagai fasilitator dalam memajukan industri
sukan berbanding peranan tradisi sebagai agensi pelaksana pada masa ini. Selain
daripada menyumbangkan kepada peningkatan KDNK negara, pembangunan sukan juga
akan memberi manfaat kepada masyarakat dalam menyediakan peluang-peluang
pekerjaan. Melahirkan lebih ramai usahawan sukan dan menjadikan sukan sebagai suatu
kerjaya yang lebih terjamin. Berdasarkan kajian impak penganjuran sukan yang telah
dilaksanakan dengan kerjasama pasukan penyelidik Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri (MITI) pada tahun 2010.
Kementerian mendapati bahawa sumbangan sukan kepada KDNK pada tahun
2009 adalah berjumlah RM30.2 bilion iaitu 4.44 peratus daripada KDNK negara dengan
purata RM30 bilion setahun bagi tempoh 2005 sehingga tahun 2009. Manakala jumlah
tenaga manusia ataupun buruh dalam industri berkaitan sukan adalah melebihi 112,000
pada tahun 2009. Statistik ini memperlihatkan bahawa industri sukan mempunyai potensi
besar untuk dimajukan dan diperkembangkan.
Menyentuh soalan berkaitan program Road to London 2012 atau RTL 2012, selain
harapan diberikan kepada Datuk Lee Chong Wei untuk meraih pingat emas pertama negara
di Sukan Olimpik London 2012 tahun hadapan, beberapa atlet elit dalam program ini turut
berpotensi dalam jangkauan yang boleh menyumbang pingat emas untuk negara
berdasarkan prestasi dan pencapaian semasa mereka. Antaranya ialah pasukan badminton
beregu lelaki Koo Kien Keat dan Tan Boon Heong, saudara Mohd Azizulhasni Awang –
lelaki berbasikal trek dan juga Pandelela Rinong dalam 10 meter platform individu wanita
akuatik terjun.
Oleh yang demikian kementerian telah mengambil langkah serta perancangan
yang tersusun sejak tahun 2009 bagi memastikan atlet-atlet ini dapat menyertai kejohanan
peringkat antarabangsa yang secukupnya dan memastikan prestasi mereka di tahap yang
terbaik sehingga ke Sukan Olimpik London 2012. Berkaitan persoalan bola sepak pula...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak menambah sedikitlah. Saya hendak tahu juga acara lain yang bakal
diserapkan dalam projek Road to London 2012 ini kerana selain daripada acara yang
disebutkan tadi saya rasa acara memanah ini sudah semakin merosot dan khabarnya bakal
digugurkan. Bagaimana pula dengan boling padang?
Kemudian apakah rancangan dengan melobi sukan skuasy sebagai acara tetap
Olimpik? Kita punya potensi besar dalam sukan ini di mana kita ada Nicol David, Ong Beng
Hee dan juga Azlan Iskandar. Satu lagi bagaimana dengan mutu sukan tenis yang semakin
suram? Sejak jaguh tempatan Adam Malik bersara, ianya semakin suram dan siapa
sandaran kita sekarang ini?
Jikalau boleh saya tambah sedikit..., not, in Olympic – pertandingan di peringkat
lain takraw. Takraw kita ini agaknya setakat mana kejayaan sukan takraw kita ini di
peringkat antarabangsa? Sering kali kita kalah dengan Thailand dan in fact China, Korea
Selatan dan USA, orang yang kita pernah ajar satu ketika dahulu. Zaman dahulu kita ada
Adnan Saidin yang hebat dengan lipatan maut dan juga regu emas kita menjadi sejarah.
Kini Thailand terus hebat sejak daripada zaman Pakdee dengan servis kuda kencangnya
walaupun kita pernah membantah. Saya hendak tanya sama ada tidakkah kementerian ada
rasa hendak bawa orang-orang Thailand ini untuk menjadi jurulatih ke Malaysia.
Begitu juga dengan Kesatuan Olahraga Amatur Malaysia, saya rasa pegawai
dengan atletnya sering sangat bergaduh, bertelingkah sehingga tidak ada langsung
kemajuan. Atlet yang hendak ke peringkat ASEAN pun teruk juga. Jadi saya juga haraplah
supaya dapat perkara ini ditimbang, ditengok balik bukan sahaja setakat Olimpik
keseluruhan sukan ini ditengok kembali untuk diperbaiki mutu sukan negara kita. Terima
kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih dan sungguh baiknya nasihat dan cadangan
yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator. Di antara beberapa jenis acara sukan yang
telah dibangkitkan sebentar tadi termasuk memanah, boling, skuasy, tenis dan sepak
takraw. Mungkin yang saya dapat jawab sebahagiannya ialah biar saya mulai dengan
sepak takraw.
Sepak takraw dalam Sukan Asia Doha ataupun Sukan Asia Guangzhao 2010, kita
cuma hanya dapat berjaya memenangi pingat perak dan kementerian juga Majlis Sukan
Negara mendapati bahawa Thailand, begitu juga negara China sudah semakin maju dalam
bidang sepak takraw. Oleh itu mulai 1 April 2011, pihak Persekutuan Sepak Takraw
Malaysia telah memutuskan untuk mengambil tenaga jurulatih import dari luar negara iaitu
dari Thailand untuk membantu kita membangunkan atau memajukan sepak takraw dan dua
orang jurulatih dari Thailand tersebut akan dilantik sebagai juru perunding sukan sepak
takraw bagi tahun ini iaitu jurulatih yang berwibawa yang bernama Prawit Indra dan ‘Thawit
Wongkliong’ yang ditugaskan untuk melatih pasukan elit kebangsaan dan juga pasukan
pelapis selama dua tahun iaitu mulai tahun ini sehingga 2013.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Berkaitan dengan Road to London ataupun sukan-sukan Olimpik, sukacitanya
saya hendak memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Sukan Olimpik ini cuma
menetapkan 28 jenis sukan.
Ia tidak akan berlebih daripada 28 sukan misalannya di antara 28 sukan ini, proses
untuk melobi sama ada satu sukan boleh masuk dalam sukan-sukan Olimpik ini - kalau
sesuatu sukan hendak masuk dalam Sukan Olimpik ini maksudnya ada sukan lain terpaksa
digugurkan. Jadi oleh sebab itu cuma pada tahun hadapan Road to London, Sukan Olimpik
di London ini ada luar biasa sedikit di mana cuma 26 jenis sukan akan dipertandingkan.
Dukacitanya hendak dimaklumkan juga, sukan skuasy ini walaupun pertubuhan
kebangsaan, pertubuhan antarabangsa telah banyak kali berusaha melobi untuk menceburi
dalam Sukan Olimpik untuk 2012 tetapi sukan skuasy ini tidak dimasukkan dan dalam
keputusan dua-tiga tahun dahulu dalam Sukan Olimpik 2016 sukan skuasy itu tidak
dimasukkan. Sukan yang dapat diganti ialah ragbi dengan golf. Walau bagaimanapun,
kementerian dan Majlis Sukan Negara telah dimaklumkan, International Olympic Council
akan memberi pertimbangan untuk memasukkan skuasy ini sebagai salah satu sukan yang
akan dipertandingkan dalam tahun 2020.
Tengoklah pada masa itu sebelum ini usaha-usaha melobi seharusnya dijalankan
dan memandangkan sukan skuasy ini sudah semakin popular serta semakin naik taraf dan
juga dianggap sebagai satu sukan yang combative dan hebat, lebih ramai orang main. Di
antara pertubuhan-pertubuhan kebangsaan yang saya masih ingat ialah melebihi 100 buah
negara telah mengadakan pertubuhan kebangsaan masing-masing. Oleh sebab itu
kementerian yakin sukan skuasy ini akan menjadi salah satu sukan yang mungkin akan
dimasukkan dalam Sukan Olimpik 2020...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, kita dimaklumkan akan datang pemain golf akan diketengahkan dalam Sukan
Olimpik. Apakah langkah kementerian hendak menantikan sukan 2016 itu? It is a very short
time, dengan izin, langkahnya pendek. Jadi apakah langkah-langkah kementerian hendak
mencari pemain golf profesional supaya dapat dididik daripada sekarang untuk meraih
kejayaan di Olimpik yang akan datang? Terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Buat sementara ini saya belum menjawab soalan yang
berkaitan dengan boling dan memanah. Boling bukanlah salah satu sukan dalam senarai
Sukan Olimpik. Oleh sebab itu boling khasnya lawn bowl masih bukan satu sukan yang
begitu popular di seluruh dunia.
■1830
Oleh sebab itu, pada masa yang akan datang sama ada lawn bowl atau boling
akan dijadikan Sukan Olimpik, nasibnya itu nampaknya begitu cerah. Memanah adalah di
antara program Road to London di mana kementerian sehingga kini telah menyenaraikan
sebanyak tujuh jenis sukan sahaja dan 77 orang atlet elit telah dipilih masuk ke program
Road to London 2012. Program Road to London 2012 ini merupakan satu program khas
yang kali pertama diadakan dengan sasaran memenangi pingat emas pertama negara di
Sukan Olimpik. Buat sementara ini, sebagaimana saya sebut tadi, cuma tujuh jenis sukan
dan 77 orang atlet telah dipilih untuk menyertai program ini. Di antara sukan-sukan ini
termasuklah badminton, basikal, akuatik, memanah, menembak, bola sepak lelaki dan hoki
lelaki.
Kementerian memang sedar bahawa prestasi memanah ini agak merisaukan.
Walaupun sukan memanah dikatakan mengalami kemerosotan prestasi dan ada khabar
kata ia bakal digugurkan, tetapi Jawatankuasa Pemandu Road to London 2012 ini masih
memberi peluang kepada pasukan memanah untuk meningkatkan kembali prestasi mereka.
Itu adalah mustahak sebab prestasi sukan ini akan juga dipantau dari semasa ke semasa
oleh Jawatankuasa Pemandu ini sebelum membuat keputusan sama ada meneruskan
pemberian bantuan atau sebaliknya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ini bukan bermaksud atlet-atlet lain yang
mungkin layak dalam Sukan Olimpik tidak akan diberi peluang untuk menyertai Program
Road to London. Itu semua bergantung kepada prestasi. Sekiranya ada atlet lain dalam
sukan lain lebih layak untuk menyertai Sukan Olimpik, mereka juga akan diberi peluang
untuk menyertai Program Road to London juga.
Persatuan Tenis Amatur Malaysia dengan kerjasama Majlis Sukan Negara telah
melaksanakan beberapa program pembangunan di peringkat akar umbi seperti
pertandingan dan sebagainya. Pertandingan seperti Sport Excel, Sirkit Kebangsaan serta
pertandingan terbuka atau open tournament dan program pembangunan jurulatih dalam
usaha untuk membangunkan mutu tenis negara.
Persatuan Tenis Amatur Malaysia juga ada menghantar atlet-atlet kebangsaan
untuk menjalani latihan di luar negara seperti di Albert Portas Tennis Academy di
Barcelona, Sepanyol serta juga peluang-peluang pendedahan dalam pertandingan-
pertandingan di luar negara.
Selain itu, para atlet negara juga berkesempatan untuk mengambil peluang
berlatih dan juga bermain bersama pemain profesional di Kejohanan Terbuka Malaysia
pada tahun 2010 lalu yang dianjurkan oleh Persatuan Tenis Amatur Malaysia sendiri.
Sehingga kini, kita mempunyai beberapa orang atlet yang berpotensi untuk didedahkan di
peringkat luar apabila Persatuan Tenis Amatur Malaysia memulakan pelaksanaan program
latihan atlet kebangsaan mulai tahun ini. Di antaranya adalah seperti pemain lelaki, Si Yew-
Meng, Syed Mohd Agil Syed Naguib, Hanifah Mohamadrahizam dan untuk pemain wanita
pula, kita ada Jawariah Noordin, Theiviya Selvarajoo.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Akademi Tenis Antarabangsa Babolat di
Jalan Duta yang dirasmikan oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan pada 19 April
2011 baru-baru ini, diharap akan mampu untuk melahirkan bakat-bakat tenis tempatan yang
akan bertanding ataupun menyaingi pemain-pemain Asia dari Thailand, India, China dan
Jepun yang telah membuktikan kehebatan mereka di Jelajah ATP iaitu Asian Tennis Pro
Tour mahupun di World Tennis Assosiation. Berkaitan dengan soal sukan golf, izinkan saya
menjawab sebentar nanti.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya teruskan jawapan penggulungan saya
berkaitan dengan sukan bola sepak. Sememangnya kejayaan menjuarai kejohanan Piala
AFF Suzuki 2010 lalu telah mencetuskan satu fenomena baru khususnya kepada peminat
bola sepak Malaysia. Selepas kejayaan tersebut, kita dapat lihat ramai rakyat negara kini
kembali berminat untuk menyokong pasukan bola sepak kebangsaan sehingga jersi
pasukan bola sepak kebangsaan pula sama ada kuning atau biru dijadikan trend pakaian
harian tanpa mengira kaum ataupun tempat. Ternyata fenomena tersebut juga telah berjaya
menarik minat kembali rakyat tempatan ke stadium-stadium bagi menyokong pasukan-
pasukan yang beraksi di dalam liga bola sepak Malaysia musim ini.
Justeru, bagi memartabatkan lagi sukan bola sepak, kementerian telah pun
merancang beberapa program pembangunan bola sepak khususnya di peringkat akar umbi
seperti Liga Bolasepak 1Malaysia-Cardiff City iaitu liga bola sepak remaja bawah 12 tahun,
14 tahun dan 16 tahun yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
baru-baru ini. Selain itu, kementerian akan melaksanakan Program MyKid Soccer yang
mirip kepada pelaksanaan program latihan bawah umur 12 tahun yang dilaksanakan di
kelab-kelab di Everton, Cardiff, Jepun dan Australia. Kesinambungan daripada program ini,
penganjuran Kejohanan Champion of Champions yang menghimpunkan juara-juara
kejohanan peringkat umur bawah 12 tahun di seluruh negara serta empat pasukan daripada
Program MyKid Soccer yang akan bermain secara karnival selama enam hari dalam
memastikan pembangunan di peringkat akar umbi diberi perhatian dan galakan yang
sewajarnya.
Sukacitanya dimaklumkan juga, kita seharusnya berbangga dengan pelantikan Ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Sultan Pahang yang juga Presiden Persatuan Bola Sepak
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Malaysia (FAM) kerana Tuanku telah dilantik sebagai Presiden Persekutuan Bola Sepak
Asia (AFF) semasa Kongres AFF di Bangkok, Thailand pada 10 April 2011 lalu.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, saya pun hendak ucapkan tahniah juga di atas pelantikan Tuanku Sultan Pahang
sebagai Presiden baru-baru ini. Saya juga hendak tahu, with that pelantikan, dengan izin,
adakah kementerian juga bercadang agar Liga Super dan juga Liga Perdana tempatan
dibuka semula kepada pemain asing dan jurulatih asing untuk datang bermain di liga
tempatan? Ini kerana saya nampak ini boleh memberi impak positif pada perkembangan
bola sepak negara.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas makluman dan cadangan yang dibawa
oleh Yang Berhormat Senator. Sebenarnya sama ada pemain import dan jurulatih import
seharusnya diguna pakai adalah satu soalan yang mustahak untuk membangunkan bidang
sukan bola sepak. Berkaitan dengan soal jurulatih, kementerian telah difahamkan mulai
musim 2011 iaitu tahun ini, tiada lagi ada apa-apa halangan untuk mengguna pakai jurulatih
yang berwibawa, berkemahiran dan berkepakaran untuk bertugas atau melatih atlet-atlet
bola sepak di negara kita.
■1840
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sejauh mana yang saya difahamkan
bahawa negara Sabah dan Sarawak dalam musim ini telah mengadakan jurulatih luar
negara. Berkaitan dengan pemain import, FAM telah mengadakan larangan pemain import
sejak 2009 sehingga 2011. Baru-baru ini Persatuan Bola Sepak Malaysia secara dasarnya
telah membayangkan bahawa akan membenarkan pemain-pemain import bermain di liga
tempatan kita mulai musim depan.
Walau bagaimanapun, satu jawatankuasa ad hoc telah ditubuhkan untuk
bermesyuarat dan saya difahamkan pada penghujung bulan ini jawatankuasa ad hoc ini
akan bermesyuarat untuk memperhalusi peraturan-peraturan yang munasabah dan sesuai
untuk tujuan mengimport pemain-pemain daripada luar negara. Selepas satu keputusan
telah dibuat oleh jawatankuasa ad hoc ini, barulah perkara ini akan dibawa kepada
mesyuarat Exco FAM untuk membuat keputusan lanjutannya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Mudah-mudahan kementerian bersetuju bahawa untuk meningkatkan lagi dan
untuk memajukan lagi bidang sukan bola sepak dengan adanya pemain import adalah
sesuatu yang positif dan seharusnya dipandang dengan lebih positif.
Tuan Yang di-Pertua, berikutnya adalah mengenai pembangunan atlet pelapis
seperti sukan badminton sebagai mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah. Kementerian menyedari bahawa terdapat jurang
prestasi ataupun ranking yang dilihat begitu ketara antara atlet elit negara dengan atlet
pelapis umpamanya Datuk Lee Chong Wei dan Datuk Nicol Ann David yang menyandang
gelaran nombor satu dunia.
Program pelapis yang diwujudkan di peringkat kebangsaan, serantau dan negeri
sejak tahun 2007 adalah antara usaha untuk melahirkan lebih ramai atlet yang berbakat
dan berpotensi pada satu hari nanti untuk mewakili negara dan seterusnya mengharumkan
nama Malaysia di pertandingan antarabangsa.
Pada tahun 2010, seramai 34 atlet daripada Program Pelapis Kebangsaan
dimasukkan ke dalam program latihan atlet elit manakala pada tahun 2011 disasarkan
seramai 30 orang atlet pelapis kebangsaan untuk diserapkan ke program latihan atlet elit.
Tuan Yang di-Pertua...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak tahu, bagaimana agaknya BAM melayan dan mengeksploitasi pemain
yang berstatus profesional dan di bawah Nusa Mahsuri ataupun KLGCC umpamanya Hafiz
Hashim, Wong Chun Han yang mempunyai potensi untuk layak ke Olimpik 2012. Apakah
jenis bantuan, bimbingan dan juga support yang BAM berikan kepada mereka ini dan
adakah latihan bersama dan bantuan mencari penaja? Terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan yang dibawa sebentar tadi. Saya
minta maaf tidak dapat bagi makluman yang terkini. Saya minta maaf dan saya akan bagi
jawapan secara bertulis selepas ini. Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga melalui
jawatankuasa bersama Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pelajaran Malaysia dan
Kementerian Pengajian Tinggi telah mewujudkan jalinan kerjasama yang strategik dalam
memastikan negara kita tidak ketandusan atlet-atlet pelapis yang berbakat.
Melalui jawatankuasa ini, program latihan atlet secara bersepadu dapat
dilaksanakan oleh ketiga-tiga agensi iaitu Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis
Sukan Negara, KPM melalui Bahagian Sukan, Seni dan Kokurikulum dan KPT melalui
bahagian sukan dan seterusnya dapat mengelakkan pertindihan tugas serta pembaziran
kewangan.
Sebanyak sembilan jawatankuasa kecil telah ditubuhkan untuk menyelaraskan
program latihan atlet untuk kesemua peringkat termasuklah program-program
pembangunan atlet-atlet pelapis yang suatu hari nanti bakal menggantikan tempat atlet-atlet
elit yang sedia ada bagi meneruskan kecemerlangan sukan negara di peringkat
antarabangsa. Menyentuh mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Mohammad Olian bin Abdullah mengenai pembangunan sukan golf dengan
jawab soalan yang dibawa Yang Berhormat Senator sebentar tadi, dimaklumkan bahawa
program pembangunan sukan golf telah dijalankan secara bersepadu bersama Persatuan
Golf Malaysia (MGA). Pada tahun 2002, kementerian telah memperkenalkan program
attachment hasil dari kejayaan pasukan lelaki negara meraih pingat emas di temasya
Sukan SEA 2001 di Kuala Lumpur. Pemain golf lelaki Ben Leong dan pemain golf wanita
negara iaitu Ainil Johan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat agaknya isu, perkara ini Yang Berhormat
Menteri semalam sudah menjawab panjang lebar sukan golf ini. Masuk topik yang lain.
Agak semua Yang Berhormat sudah dengar semalam. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin saya hendak
jawab satu peringkat iaitu berkaitan sukan golf secara amnya - sukan golf ini juga telah
disenaraikan dalam Program Latihan Atlet Majlis Sukan Negara, antaranya Program
Gemilang 2001 dan sebagainya. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga
kementerian telah mengambil inisiatif. Rasanya ini mungkin belum dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri semalam ialah kementerian telah mengambil inisiatif untuk mewujudkan
Akademik Kemahiran Belia Golf bagi membangunkan kerjaya belia di dalam industri golf.
Sebagai program perintis kursus kedi selama enam bulan telah diperkenalkan
bermula pada Mac tahun ini dan latihan amali dan teori menggunakan lapangan sedia ada
dan juga driving range, dengan izin, yang terdapat di kelab golf perkhidmatan awam.
Seramai 53 orang pelatih sedang mengikuti kursus tersebut dan kementerian menerima
sambutan yang begitu menggalakkan daripada kelab-kelab golf di mana kesemua pelatih
yang baru menjalankan latihannya tidak sampai dua bulan, kesemua pelatih yang sedang
mengikuti latihan ini telah pun di tempah, fully booked untuk bekerja di kelab-kelab golf
antaranya Kelab Golf Awana Genting dan KPG. Inilah merupakan prestasi yang begitu
menggalakkan. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya hendak tahu
apakah kriteria untuk melayakkan seorang untuk dapat mengikuti kursus sebagai kedi di
akademi kelolaan kementerian adakan ini?
Tuan Gan Ping Sieu: Kriteria?
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Kelayakan
seseorang yang membolehkan dia mengikuti kursus sebagai kedi di akademi kelolaan
kementerian ini.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Tuan Gan Ping Sieu: Minta maaf itu saya tidak mengetahui... [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Itulah sebab Yang Berhormat pergilah ke topik lain. Golf ini
sudah dari semalam sudah bincang, cukuplah!... [Ketawa] Cukup, cukup, cukup! Go to the
next point.
Tuan Gan Ping Sieu: Okey Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini sahaja maklum balas
jawapan saya ke atas usul yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai
Kementerian Belia dan Sukan. Sekali lagi saya ingin merakamkan ucapan penghargaan
dan terima kasih di atas segala cadangan dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator dalam hal ehwal pembangunan belia dan sukan negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah kita pergi kepada Kementerian Sumber Manusia.
Saya mengalu-alukan kehadiran seorang Menteri dalam waktu sekarang ini pun sanggup
datang. Syabas saya ucapkan Yang Berhormat.
6.49 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk menjawab soalan di mana-mana Dewan adalah tanggungjawab
seorang Menteri... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat fasal apa Yang Berhormat, dalam waktu
sekarang bila Menteri datang, agaknya jawapan itu kemas merangkumi dan saya fikir siapa-
siapa hendak tanya, you have the capacity, dengan izin. Sila Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan Negara yang
telah mengambil bahagian di dalam perbahasan dan telah menyentuh tentang beberapa
bidang di bawah tanggungjawab Kementerian Sumber Manusia.
■1850
Ahli-ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu berkenaan gaji rendah di
negara kita dan proses-proses yang sedang dilaksanakan untuk melaksanakan gaji
minimum di negara kita. Saya menerima pandangan bahawa gaji di Malaysia di beberapa
bidang ini masih rendah khasnya kajian telah menunjukkan bahawa 3.4 peratus daripada
pekerja-pekerja di dalam negara kita menerima gaji yang kurang daripada RM700 dan 40
peratus menerima gaji yang kurang daripada RM1,500 dan ada banyak sebab untuk
mengapa perkara ini berlaku. Apabila kita lihat kepada kenaikan gaji di dalam sepuluh
tahun yang berterusan kebelakangan ini, kadar kenaikan gaji ialah lebih kurang 2.9 peratus
yang telah diumumkan oleh Bank Dunia. Kalau ini dibandingkan dengan kos kehidupan,
memang kalau dibandingkan sepuluh tahun dahulu dan pada masa sekarang apa yang
boleh dipanggil disposable income yang ada di dalam kalangan pekerja sudah turun kepada
satu tahap yang memang membimbangkan. Pada masa yang sama kalau kita mengambil
kira gaji dengan membuat perbandingan dengan produktiviti pekerja dan keuntungan yang
dicapai oleh majikan memang ini pun tidak selaras.
Itulah sebab dengan kesedaran bahawa gaji di negara kita rendah dan kuasa
pasaran tidak memainkan peranan untuk menentukan kadar kenaikan gaji seperti yang
diharapkan oleh pihak majikan dan pihak rakyat, kerajaan telah membuat keputusan
mungkin sudah sampai ke satu masa di mana kerajaan mesti ada satu sistem gaji minimum
dan asas kepada prinsip itu kerajaan telah membuat keputusan bahawa kita mengadakan
gaji minimum dan langkah-langkah sedang diambil pada masa sekarang untuk
melaksanakan ini di satu jangka masa yang pendek. Apa yang sudah dilakukan oleh
kerajaan sampai masa sekarang, kita telah mengadakan perbincangan dengan semua
stakeholders iaitu pihak majikan dan pihak pekerja dan telah menggunakan kepakaran yang
ada di bawah Bank Dunia yang telah membantu beberapa negara untuk menetapkan gaji
minimum dan proses pelaksanaannya dan dengan maklumat yang telah dikumpul asas
kepada perbincangan-perbincangan yang telah diadakan oleh semua pihak ini.
Sekarang kerajaan di dalam proses untuk menggubal satu akta iaitu Akta
Kebangsaan Gaji Minimum di dalam negara kita dan harapan kita ialah di dalam sesi
Parlimen yang akan datang, akta ini akan dibentangkan dan kalau diluluskan, akta ini akan
memberi kuasa untuk kerajaan yang sebelum ini tidak mempunyai untuk menentukan gaji di
dalam sektor swasta. Di dalam proses ini memang kerajaan akan menghadapi pelbagai
jenis masalah. Salah satu daripadanya ialah bukan semua pihak yang bersetuju supaya
kerajaan mengambil peranan atau memainkan peranan untuk menentukan kadar gaji di
dalam sistem kita.
Itu satu perkara khasnya di peringkat majikan kerana peringkat majikan masih di
dalam pandangan bahawa gaji ialah satu perkara, satu alat ekonomi yang mesti ditentukan
oleh apa yang dikatakan kuasa pasaran.
Akan tetapi pada sebelahnya seperti apa yang saya terangkan tadi, kita sudah
membenarkan kuasa pasaran untuk menentukan gaji untuk satu jangka masa yang lama
dan di dalam apa yang kita sudah sedar ialah kuasa pasaran tidak memainkan peranan
yang sepatutnya dimainkan oleh kuasa pasaran di dalam proses menentukan gaji dan
dengan menerima pandangan itu, kerajaan sedang memutuskan dan di dalamnya kita akan
berjaga-jaga di dalam proses untuk melaksanakannya.
Kalau kadar yang ditetapkan itu ialah pada satu kadar yang tinggi, dia boleh
mempunyai kesan yang buruk kepada ekonomi negara kita daripada segi mengurangkan
persaingan negara untuk mendatangkan pelaburan baru ke dalam negara kita, itu nombor
satu. Nombor dua, ada keupayaan untuk mengurangkan peluang-peluang kerja. Ada
pengalaman di negara-negara yang lain seperti di negara Australia di mana semasa
mereka melaksanakan gaji minimum, satu daripada impaknya ialah pengangguran yang
berlaku khasnya kepada golongan-golongan yang boleh dikatakan golongan-golongan yang
vulnerable, mereka yang mempunyai kemahiran yang rendah, mereka yang OKU dan
sebagainya di mana mereka menghadapi kesusahan di dalam pasaran baru kerja itu untuk
mendapat kerja. Oleh itu kadar yang ditetapkan mestilah satu kadar yang tidak akan
mempunyai kesan-kesan yang negatif kepada pertumbuhan ekonomi, tidak mempunyai
kesan-kesan yang negatif kepada kebolehan untuk menambahkan peluang-peluang
pekerjaan pada masa yang sama memberi satu gaji yang munasabah dengan kos
kehidupan yang ada pada masa itu.
Itu ialah satu tanggungjawab yang besar kepada kerajaan dan kerajaan sedang
mengambil segala langkah untuk mengumpul segala butiran yang diperlukan daripada
pakar-pakar ekonomi di dalam negara kita dan daripada bidang antarabangsa supaya ini
akan menjadi asas untuk bantu kita di dalam proses menentukan apa kadar yang sesuai
dan ini daripada kadar yang sesuai daripada sektor, kadar yang sesuai daripada wilayah
dan adakah kita boleh menentukan satu kadar kebangsaan. Adakah itu lebih baik daripada
kadar sektoral dan sebagainya. Beberapa isu yang akan dijawab dan kena dijawab sebelum
kita boleh memutuskan satu kadar yang sesuai dan tetap untuk negara kita...
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Soal gaji, pendapatan memang soal yang
serius dan seperti yang disebutkan tadi ada kaitannya juga dengan taraf ilmu dan juga
kemahiran. Apakah yang sedang diusahakan oleh kerajaan untuk meningkatkan taraf ilmu
dan kemahiran di kalangan tenaga kerja kerana perkara ini seperti pendapatan yang
disebut tadi ada kaitan yang serius dengan middle income trap, dengan izin. Terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan
menjawab langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan taraf
kemahiran dan pencapaian di kalangan tenaga kerja semasa saya bincang tentang isu-isu
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
kemahiran. Di dalam menetapkan gaji, satu perkara yang akan diberi tumpuan ialah
bahawa daripada melaksanakannya, produktiviti akan meningkat dan ini akan membantu di
dalam meningkatkan lagi pencapaian di dalam ekonomi negara kita. Selepas akta ini sudah
diterima di Dewan Rakyat dan Dewan Negara dan sudah diwartakan, kerajaan akan
menubuhkan satu majlis dan majlis ini akan mempunyai kuasa untuk menentukan kadar
yang sesuai dan ini akan dicadangkan kepada kerajaan dan kerajaan akan menentukan
kadarnya sebelum diumumkan supaya dilaksanakan.
Kita berharap melalui langkah ini, pekerja-pekerja di Malaysia akan mendapat gaji
yang munasabah dengan kerja yang dibuat oleh mereka selaras dengan kos kehidupan
yang ada pada masa itu. Akan tetapi saya kena terangkan bahawa kenaikan gaji atau gaji
minimum bukan satu langkah untuk mengurangkan kadar kemiskinan atau menurunkan
kadar kemiskinan di dalam satu-satu negara kerana kemiskinan adalah satu perkara yang
mempunyai aspek yang pelbagai dan untuk menyelesaikan masalah kemiskinan, apa yang
diperlukan ialah intervensi daripada kerajaan daripada beberapa segi khasnya daripada
segi kebajikan, pembangunan, keupayaan, pendidikan dan sebagainya.
■1900
So, itu ialah satu perkara yang lain. Ada orang yang di dalam persefahaman
bahawa kadar gaji yang diumumkan mestilah selaras supaya ia lebih daripada paras
kemiskinan. Mungkin ia lebih atau mungkin ia kurang. Itu akan dibuat selepas kajian sahaja
tetapi di semua tempat di dunia ini, isu kemiskinan ditangani secara lain dan isu gaji
minimum ditangani secara lain. So, perkara ini mesti dipisahkan dan kita di dalam satu
persefahaman bahawa gaji minimum ialah satu alat yang akan digunakan untuk membasmi
kemiskinan kerana isu-isu yang berkaitan dengan kemiskinan ialah perkara yang lain.
Kerajaan memang sudah membuat satu keputusan yang tetap di dalam hal ini. Saya
berharap sebelum hujung tahun ini, satu keputusan akan dibuat...
Tuan Khoo Soo Seang: [Bangun]
Datuk Dr. S. Subramaniam: Dan melalui mana isu kadar gaji yang rendah di
dalam negara kita boleh diselesaikan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, saya minta mencelah. Saya ingin
tanya Yang Berhormat Menteri, masalah gaji minimum itu. Pada saya mungkin bukan
sahaja orang menerima gaji yang rendah, manfaat bahkan dia akan ada kesan pada semua
lapisan gaji. Walaupun oleh kerana kalau gaji saya rendah, gaji saya dinaikkan, kemudian
orang yang gajinya lebih daripada saya, mungkin saya punya gaji akan sama dengan orang
lain dan dia punya gaji pun juga dinaikkan. Akhirnya, semua orang terlibat. Adakah ini
mempunyai impak kepada ekonomi negara? Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, itu ialah satu pandangan yang
benar dan dalam segi praktikalnya, mungkin itu pun akan berlaku. Akan tetapi apabila kita
menetapkan gaji yang minimum itu, tidak semestinya kita mewajibkan peringkat-peringkat
yang lain pun menaikkan gaji itu bukan daripada segi peruntukan atau perundangan di
dalam sistem kerajaan. Akan tetapi di dalam pengamalan, itulah satu perkara yang mungkin
berlaku.
Oleh itu, saya sudah menerangkan tadi bahawa implikasi ke atas ekonomi,
implikasi ke atas kos membuat business ialah perkara-perkara yang akan diambil semasa
kita menetapkan satu kadar yang sesuai untuk ke negara kita. So, di dalam perbincangan
tadi, apa yang saya mahu jelaskan bahawa walaupun ramai orang yang cakap tentang isu
gaji minimum tetapi apa yang kita perlu sedar ialah implikasinya daripada pelbagai segi.
Kalau itu boleh difahami, maka beban ke atas kerajaan dan apakah langkah-langkah yang
sepatutnya kerajaan ambil untuk memastikan bahawa keputusan kerajaan ini ialah
keputusan yang baik dan tidak akan menjejaskan rakyat atau ekonomi kita di dalam mana-
mana segi. Itu ialah perkara yang kita sedang memberikan tumpuan.
Selain daripada itu, isu yang telah disentuh ialah tentang isu pembantu rumah.
Perkara-perkara yang telah dibangkitkan di dalam isu pembantu rumah ialah daripada
pembekalan dan daripada pembantu rumah yang melarikan diri dan isu-isu berkenaan
dengan penganiayaan yang telah dibuat ke atas pembantu rumah. Di dalam isu
pembekalan pembantu rumah, kebanyakan daripada pembantu rumah yang datang ke
negara kita adalah daripada negara Indonesia. Daripada 280,000 orang pembantu rumah
yang ada di negara kita pada satu tahun atau dua tahun yang lalu, lebih 90 peratus
sehingga 80 peratus adalah dari Indonesia.
Seperti Yang Berhormat-Yang Berhormat tahu, dua tahun dahulu, kerajaan
Indonesia telah membuat keputusan untuk membekukan pembekalan pembantu rumah
kerana beberapa insiden yang telah berlaku di dalam negara kita. Semasa itu, mereka telah
mensyaratkan beberapa perkara di dalam perbincangan awal kita, kita tidak mendapat satu
keputusan bersama tentang isu-isu yang telah dibangkitkan itu. Akan tetapi baru-baru ini
selepas saya telah mengadakan perbincangan dengan Yang Berhormat Menteri
Transmigrasi dan Tenaga Kerja di Indonesia, di dalam beberapa isu yang telah
dibangkitkan, kita sudah mencapai pandangan sepakat. Kita di dalam proses untuk
menghalusi apa yang telah dibincangkan supaya satu perjanjian bersama atau
Memorandum of Understanding, boleh ditandatangani sebelum bulan Mei ini.
Selepas itu, pembekuan yang telah dibuat sebelum itu akan ditamatkan dan ini
akan membuka semula peluang supaya pembantu rumah dari Indonesia boleh datang kerja
di dalam negara kita.
Isu-isu utama yang telah dibangkitkan, yang telah diberikan tumpuan di dalam
perbincangan kita ialah satu daripada isu kebajikan pekerja-pekerja, pembantu-pembantu
rumah yang kerja di dalam negara kita. Beberapa cadangan telah dibuat. Contohnya,
mereka yang tidak membayar gaji dan kita telah mencadangkan dan memutuskan bahawa
gaji yang dibayar kepada pembantu rumah ini akan dibayar ke dalam akaun pembantu
rumah.
Ada sebab dan kebenaran di dalam keputusan kerajaan walaupun ada pihak
majikan yang mempunyai pandangan yang berbeza. Ada orang yang mempunyai
pandangan kalau gaji dibayar di dalam akaun seseorang, ini akan menyumbangkan pada
satu keadaan yang mana pembantu rumah akan melarikan diri. Akan tetapi kita tidak boleh
lihat daripada segi itu kerana setiap orang pekerja mahupun mereka pekerja tempatan
ataupun pekerja asing, mereka mempunyai hak untuk menerima gaji mereka selepas
membuat kerja selepas satu bulan. Itu hak mereka. Itu sudah diterima di peringkat
antarabangsa sebagai hak seseorang pekerja. Kita tidak boleh lari daripada tanggungjawab
kita.
Isu pelarian seseorang pekerja ialah satu perkara yang lain. Itu tidak boleh
dikaitkan dengan kebajikan seseorang pekerja. Oleh itu, kementerian sudah membuat
keputusan bahawa duit itu akan dibayar melalui akaun bank. Ini untuk menjaga hak dan
memberikan perlindungan kepada majikan pun. Ini kerana kita telah menerima banyak
aduan yang mana majikan sudah membuat pembayaran gaji tetapi selepas seorang
pembantu rumah sudah melarikan diri dan pergi ke balai polis dan sebagainya dan
mengadu bahawa, majikan tidak membayar gaji saya untuk satu tahun, dan sebagainya.
So, di dalam keadaan itu, apabila kita menyiasat keadaan itu, amatlah sukar untuk
kerajaan untuk menentukan siapakah yang betul dan siapakah yang salah kerana tidak ada
bukti. Dengan proses yang sudah ditetapkan, di mana duit itu akan dimasukkan ke dalam
akaun bank, ini akan menjadi bukti dan akan memberikan perlindungan kepada pihak
majikan yang sudah bayar bahawa mereka sudah menunaikan tanggungjawab mereka. So,
daripada segi itu dia akan menjaga kepentingan majikan dan pada masa yang sama, dia
akan menjaga kepentingan pihak pembantu rumah.
Isu yang lain ialah tentang pelarian. Kita sudah membincangkan perkara ini dan
pihak Indonesia minta bahawa bagaimana ejen-ejen yang membekalkan pembantu-
pembantu rumah ini akan memainkan satu peranan yang lebih tinggi dan mereka akan
mempunyai tanggungjawab untuk memastikan bahawa di dalam kes-kes yang mana ada
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
pelarian, mereka akan membuat sesuatu supaya mereka akan menggantikan semula maid
kepada mereka kalau pelarian itu tidak ada kena-mengena dengan majikan. Kita sudah
setuju bahawa untuk mewujudkan satu joint taskforce antara kedua-dua negara untuk
melihat pada perkara-perkara ini dan menyelesaikannya demi kepentingan kedua-dua pihak
iaitu majikan dan pekerja. Semua kes penganiayaan ataupun penderaan yang telah
dilaporkan.
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta mencelah
sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Saya difahamkan bahawa baru-baru ini Kementerian
Sumber Manusia ada menghalalkan pekerja yang haram dan saya juga difahamkan
bahawa tindakan ini sudah mendatangkan kesan-kesan yang tertentu. Ada pekerja yang
halal, mereka melarikan diri daripada majikan. Kemudian mereka mendaftar semula seolah-
olah mereka pekerja yang haram. Kedua-dua pihak ejen dan pekerja itu mendapat
pendapatan yang berlebihan. Oleh sebab itu saya difahamkan tindakan ini sudah
mendatangkan kesan yang buruk kepada majikan-majikan yang tertentu. Saya minta ulasan
daripada Yang Berhormat Menteri.
■1910
Datuk Dr. S. Subramaniam: Perkara yang dibangkit itu saya tidak berapa faham.
Mungkin apa yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat ialah mereka yang ada di dalam
negara kita secara haram boleh dijadikan halal. Itu yang maksud soalan? Perkara ini tidak
dibuat Tuan Yang di-Pertua oleh Kementerian Sumber Manusia. Saya tidak mempunyai
pengetahuan bahawa ini adalah memang di bawah tanggungjawab Kementerian Dalam
Negeri untuk mengeluarkan permit dan sebagainya.
Akan tetapi, kita mengadakan satu rancangan mungkin, bagaimana untuk
menghadapi dan menyelesaikan isu-isu pekerja asing yang terlampau banyak yang ada di
dalam negara kita. Untuk jangka masa panjang, memang kita semua tahu ada pekerja
asing yang rasmi, pekerja yang tidak rasmi di dalam negara kita. Bilangan yang tidak rasmi
ialah satu bilangan yang begitu besar. Sebenarnya, mana-mana pihak di dalam kerajaan
tidak boleh dengan tetap cakap berapa bilangan yang ada.
Oleh itu, kerajaan memang, semua agensi di dalam kerajaan termasuk
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Dalam Negeri dan agensi-agensi yang lain
sedang berfikir bagaimana menyelesaikan masalah ini dan bagaimana kita boleh
menangani isu tentang pekerja-pekerja asing yang sudah datang ke dalam negara kita
tetapi tidak balik atau sudah datang secara tidak rasmi tetapi ada di dalam negara kita.
Bagaimana kita akan menangani perkara itu. Tidak ada keputusan muktamad walaupun
ada di peringkat perbincangan. Kita tidak ada mempunyai satu keputusan muktamad
tentang hal ini bagaimana kita akan menangani perkara itu. Mungkin selepas satu
keputusan yang dibuat, selepas itu mungkin proses untuk menangani mereka yang tidak
rasmi ini akan dibuat. Sampai masa sekarang, kita tidak buat apa-apa perkara yang lain.
Untuk menjawab soalan berkenaan dengan kebajikan pekerja-pekerja asing Tuan
Yang di-Pertua, saya mahu menegaskan bahawa sistem perundangan di dalam negara kita
memberi perlindungan kepada semua pekerja di dalam negara dengan tidak mengira
mereka pekerja asing atau pekerja tempatan. Kalau Akta Kerja 1955 memberi perlindungan
kepada pekerja-pekerja tempatan dan menjaga kebajikan mereka, akta yang sama
menjaga kebajikan pekerja-pekerja asing. Sepertimana pekerja-pekerja tempatan boleh
melaporkan mana-mana isu yang menyentuh tentang kebajikan mereka kepada Jabatan
Tenaga Kerja, pekerja-pekerja asing pun mempunyai hak yang sama untuk melaporkan kes
itu dan mereka akan mendapat perlindungan di dalam sistem perundangan negara kita...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kalau ada seseorang pekerja yang mungkin tempoh
kontraknya untuk dua tahun dan dia ditamatkan pekerjaannya sebelum dua tahun itu sudah
selesai dengan tiada sebab-sebab yang benar dan tiada asas yang betul, beliau boleh
melaporkan, mengadukan kepada Jabatan Perhubungan Perusahaan.
Perkara ini akan disiasat secara bagaimana aduan yang kita terima daripada
pekerja tempatan dan kes itu akan mempunyai hak untuk dirujuk kepada Mahkamah
Perusahaan untuk mendapat satu keadilan yang sesuai di dalam sistem perundangan kita.
Ya Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Menteri. Syarikat-syarikat Malaysia banyak bergantung kepada pekerja-pekerja asing. Oleh
sebab itu, ada satu pandangan yang kuat bahawa syarikat-syarikat tidak membuat R&D
untuk menambah produktiviti dan kreativiti. Jadi, apakah galakan daripada kementerian
untuk menambahkan R&D dalam produktiviti dan kreativiti?
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Di dalam
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri mempunyai skim-skim dan geran-
geran untuk membantu majikan untuk membuat automasi kepada sistem menjalankan
perniagaan mereka dan memberi pinjaman, soft loan yang akan bantu majikan untuk
mengubah sistem perniagaan mereka dan melalui itu mengurangkan bilangan tenaga kerja.
Sebagai lanjutan kepada itu, di dalam Model Ekonomi Baru yang telah diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita di mana satu daripada dasarnya ialah untuk
mewujudkan ekonomi yang diasaskan kepada pendapatan yang tinggi iaitu high income
economy.
Ini ialah satu langkah yang saya berpendapat di dalam jangka masa panjang akan
mengurangkan keperluan kita dan kebergantungan kita kepada jumlah tenaga pekerja yang
begitu besar. Ini kerana pada negara kita negara yang mempunyai jumlah penduduk yang
kecil dan jumlah tenaga kerja yang kecil. Jumlah tenaga kerja Malaysia ialah di antara 11.5
juta sampai 12 juta tenaga kerja. Akan tetapi, keperluan kita ialah mungkin 13 juta atau 13.5
juta. Memang peluang-peluang pekerjaan yang ada di dalam negara kita lebih daripada
tenaga pekerja yang ada di negara.
Oleh itu, kita berada di dalam keadaan di mana negara masih memerlukan pekerja
daripada negara luar kerana berasaskan sistem ekonomi yang ada pada masa sekarang.
Kalau kita mahu mengurangkan bilangan pekerja yang ada di dalam negara kita khasnya
kebergantungan yang ada untuk tenaga pekerja daripada luar negara, satu perkara yang
patut dilakukan ialah peralihan daripada ekonomi yang ada pada masa sekarang yang
diasaskan kepada kegunaan low-skilled labour iaitu yang menumpukan kepada
menggunakan tenaga pekerja yang kurang mahir, yang menumpukan kepada teknologi
yang rendah dan memerlukan pengetahuan yang rendah kepada satu sistem ekonomi yang
akan memberikan tumpuan kepada pengetahuan yang lebih tinggi, teknologi yang lebih
tinggi dan penggunaan tenaga pekerja yang kurang. Kalau peralihan ini sudah berlaku,
maka pendapatan pun akan naik selaras dengan apa yang telah dibuat di dalam high
income economy.
Pada masa yang sama bilangan pekerja yang diperlukan itu akan kurang dan isu-
isu tenaga kerja yang kita ada pada masa sekarang akan hilang. Akan tetapi, itu ialah satu
proses yang akan mengambil jangka masa yang panjang tetapi kerajaan sudah pergi ke
arah itu dan kita sedang menuju ke arah itu dan segala langkah-langkah yang sudah
ditetapkan oleh kerajaan pada masa sekarang menghasilkan apa yang telah ditentukan.
Saya berpendapat bahawa kita boleh mencapai apa yang saya beritahu tadi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan dengan isu pembantu rumah. Tadi Yang Berhormat Menteri memberitahu
bahawa pihak kita memerlukan bukti dan dokumen mengatakan bahawa majikan telah pun
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
membayar gaji sebagai cara untuk kita membela majikan. Saya ingin tanya, adakah dalam
butiran perundingan kita dengan Kerajaan Indonesia ataupun mana-mana kerajaan yang
membekalkan pembantu rumah, adakah pihak kerajaan mereka boleh membekalkan
kepada kita sijil kelayakan ataupun kemahiran yang telah dimiliki oleh pembantu rumah
sebagai usaha daripada pihak Kerajaan Malaysia bagi membantu membekalkan pembantu
rumah yang benar-benar berkelayakan sehingga mereka layak menerima gaji sebagaimana
yang telah mereka minta. Terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Pada masa sekarang, beberapa negara yang
menjadi negara sumber untuk membekalkan, untuk menjalankan kursus-kursus. Akan
tetapi, kursus-kursus sebelum mereka datang ini ialah kursus pendek, mungkin di dalam
beberapa bulan di mana mereka mendedahkan pekerja-pekerja mereka kepada budaya di
dalam negara kita dan apa yang diperlukan oleh majikan di Malaysia dan kemahiran-
kemahiran asas yang diperlukan. Akan tetapi, kita tidak mendatangkan pembantu rumah
yang mempunyai nilai atau kelulusan yang tinggi atau mempunyai sijil. Kalau kita
memerlukan pembantu rumah yang sedemikian, memang kosnya akan meningkat.
Saya boleh memberi satu contoh, negara Filipina. Pada suatu ketika ada banyak
pembantu Filipina di dalam negara kita. Akan tetapi pada lepas satu masa, negara Filipina
telah membuat keputusan secara sendiri bahawa mereka yang datang ke negara kita akan
mempunyai nilai yang lebih tinggi, mempunyai kemahiran yang lebih tinggi, tetapi mereka
telah menetapkan gaji minima sebelum datang ke Malaysia iaitu USD800 untuk pembantu
rumah. So bila perkara itu dibuat, bilangan pembantu rumah daripada Filipina yang ada
yang pada suatu ketika di dalam 80,000 orang atau 90,000 orang sudah kurang kepada
kurang daripada 10,000 pada masa sekarang.
■1920
So, ini ada kesan dan impak kerana majikan Malaysia pada masa yang sama,
walaupun mahu pembantu rumah tetapi tidak sudi untuk membayar pembantu rumah gaji di
dalam RM1,000 atau RM1,500 atau RM2,000. Oleh itu kita kena tengok perkara ini secara
realistik iaitu apa yang kami ada pada masa sekarang, apa keperluan mereka, apa yang
boleh dibayar oleh majikan di Malaysia dan itulah apa yang berlaku, dan itulah sebab
mengapa kita masih bergantung banyak kepada Indonesia. Mereka ialah sumber yang
paling sesuai dengan mengambil kira keperluan kita, budaya, bahasa dan sebagainya.
Untuk meneruskan dalam hal itu ialah isu berkenaan dengan pekerja asing. Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Datuk Dr. S. Subramaniam: Dasar dan harapan untuk mengurangkan tenaga
pekerja asing di dalam negara kita, itu harapan tetapi di dalam realiti kita...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Minta laluan Yang
Berhormat.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya okey.
Tuan Yang di-Pertua: Dua orang ini, mana satu? Ada dua di sini bagi laluan
kepada wanitalah dahulu, okey Yang Berhormat.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya bagaimana caranya
untuk mendapatkan pekerja asing, bukan kita hendak mengambil banyak pekerja asing, kita
tahu permasalahan pekerja asing buat masa sekarang di dalam Malaysia tetapi keperluan
di kilang, kita sudah mencari, sudah tender, sudah siarkan melalui akhbar dan banyak cara
untuk mendapatkan di kilang, kerana memandangkan kilang tidak cukup pekerja
terutamanya bahagian sarung tangan, kerana pekerja di Malaysia tidak mahu kepanasan
dan debu, kurang benar, kerja satu atau dua minggu sudah berhenti, itu permasalahannya.
Kedua, kenapakah begitu sekali susah untuk mendapatkan pekerja, keputusan
daripada satu jabatan atau kementerian memakan masa yang begitu lama, sedangkan PM
hendakkan ekonomi di dalam Malaysia meningkat begitu sekali ketara dengan pendapatan
yang begitu tinggi kepada buruh-buruh. Jadi saya nampak jika keadaan kementerian
membuat macam ini, saya sendiri mengalaminya, sampai saya sendiri takut hendak
membuka kilang, ada juga di dalam hati ingin untuk membuka kilang tetapi naik takut jika
kilang ditutup kerana malunya saya dengan kawan-kawan, kerana kempen mereka untuk
membuka kilang di Malaysia, apabila menemui permasalahan seperti ini, mereka menekan
saya lebih. Jadi itulah permasalahan yang besar. Tolonglah beritahu bagaimanakah
caranya untuk mendapatkan, memudahkan cara sehingga tiga kementerian kita terpaksa
kena berlari dari kementerian ke kementerian memakan masa yang lama untuk mendapat
kelulusan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus supaya
dijawab sekali oleh Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan saya ringkas sahaja Tuan Yang di-
Pertua, mengenai apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa
perjanjian itu akan ditandatangani sebelum bulan Mei yang bermakna di dalam dua tiga hari
lagi. Kalau begitu telah ada draf perjanjian, telah ada tarikh bila hendak ditangani yang
bermakna sebelum hujung minggu ini. Kalau benar begitu, bilakah agaknya tarikh yang
tepat dan berapa lama setelah perjanjian itu ditandatangani maka ia berkuat kuasa, adakah
maknanya 2 Mei nanti sudah boleh kita mendapatkan bekalan pembantu. Itu sahaja very
factual question, dengan izin minta maaf.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mesti
menjelaskan mungkin cara saya memberitahu itu salah, apa yang dimaksudkan itu sebelum
habis bulan Mei iaitu mungkin di dalam hujung minggu kedua atau minggu ketiga bulan Mei.
Itu yang kita sedang buat pada masa sekarang dan selepas ditandatangani
mungkin harapan kita di dalam bulan Jun permohonan boleh dibuat untuk mendapatkan
pembekalan.
Berbalik kepada apa yang ditanya oleh Ahli Yang Berhormat tadi tentang
kesusahan yang dihadapi untuk mendapat seorang pekerja untuk bekerja di dalam bidang
pembuatan. Bidang pembuatan ialah satu bidang di mana pekerja asing dibenarkan masuk,
tetapi kita mempunyai langkah-langkah dan safeguard untuk menentukan bahawa hak
pekerja tempatan diberikan perlindungan, satu perkara. Keperluan yang sebenar oleh satu
majikan boleh ditetapkan, selepas itu kelulusan diberikan, itulah sebabnya kita mempunyai
proses-proses tertentu selepas satu permohonan diterima, contohnya tanggungjawab
Kementerian Sumber Manusia ialah untuk memastikan bahawa pekerja tempatan diberikan
perlindungan.
So, kalau seseorang majikan itu memohon atau mendapatkan pekerja asing, kita
mahu membuktikan bahawa semua langkah-langkah untuk mendapatkan pekerja tempatan
sudah dibuat, jika selepas itu kita berpuas hati bahawa sebenarnya tidak boleh
mendapatkan pekerja tempatan, maka pada masa itu kelulusan untuk membawa pekerja
asing diberikan dan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri mempunyai
kuasa untuk menentukan bilangan yang diperlukan di dalam industri-industri tertentu,
manakala Kementerian Dalam Negeri mempunyai kuasa untuk memberikan kelulusan
daripada segi permit masuk dan sebagainya, tetapi untuk meringkaskan perkara ini
kerajaan telah menubuhkan one-stop centre di mana wakil-wakil daripada tiap-tiap
kementerian duduk di dalam satu tempat di mana perkara ini boleh dibawa jika kelulusan
telah dibuat.
Saya menerima pandangan yang dibuat oleh Yang Berhormat iaitu beberapa
bulan dahulu. Memang ada isu berkenaan pembekalan kerana kerajaan telah membuat dan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
membekukan sementara disebabkan sudah terlalu banyak pekerja asing yang ada di dalam
negara kita secara rasmi dan tidak rasmi. Bolehkah kita menguruskan ini secara lebih baik?
Dan untuk menguruskannya secara lebih baik, kerajaan telah mengadakan satu makmal di
antara semua agensi yang terlibat dan hasil daripada perbincangan yang berlaku di dalam
makmal itu terdapat 51 cadangan yang telah dikeluarkan.
Cadangan-cadangan bagaimana kita boleh menguruskan pembawaan pekerja
asing secara lebih rasional supaya boleh dikurangkan kepada satu kaedah reasonable dan
rasional kerana terdapat di dalam pandangan kerajaan mungkin ada lebih daripada
bilangan yang diperlukan ada di dalam negara kita, jika diambil secara rasmi dan tidak
rasmi. So macam boleh buat satu penyelarasan kepada perkara ini secara rationalization
untuk memastikan jumlah yang ada ialah jumlah yang diperlukan, ini ialah satu proses yang
akan mengambil masa tetapi satu proses yang mesti dibuat oleh kerajaan untuk
memastikan pekerja asing cuma mengisi keperluan kita dan tidak menjadi satu masalah
kepada negara dan itulah tujuannya Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Yang Berhormat
Menteri, banyak cerita mengenai pekerja asing, tetapi saya hendak tahu satu perkara yang
saya hendak mohon mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ialah
dahulu pernah satu ketika kementerian ada cadangan untuk melaksanakan institusi latihan
pembantu rumah di kalangan rakyat tempatan seperti pernah dahulu kementerian uar-
uarkan. Jadi saya hendak tahu, saya rasa rancangan ini harus diteruskan kerana ia bukan
hanya boleh mengurangkan penggantungan negara terhadap pembantu asing, tetapi juga
dapat menyediakan peluang pekerjaan kepada rakyat negara kita sendiri.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Isu institusi untuk memberikan latihan kepada
pembantu rumah tempatan ialah satu perkara yang pada awalnya telah dicadangkan
kepada pihak kita oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan
kita telah menerima cadangan itu secara baik, tetapi semasa melaksanakan satu perkara
yang telah disedari ialah bahawa sambutan untuk perkara ini kurang memuaskan di dalam
kalangan pekerja-pekerja tempatan, itu yang menjadi masalah. So, kerana sambutan
kurang, kementerian tidak boleh meneruskan dengan cadangan ini kerana bilangan
minimum yang diperlukan untuk mengadakan satu proses latihan itu tidak boleh dibuat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kalau ada sambutan memang...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kerajaan sedia pada bila-bila masa untuk
mengadakan latihan kepada kumpulan-kumpulan ini, ya Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak tahu apa ukuran yang
digunakan untuk mengatakan sambutan itu kurang, sudahkah gagasan atau idea ini
disebarluaskan seluas-luasnya?
■1930
Jadi bila Yang Berhormat Menteri mengatakan sambutan kurang saya rasa agak
terperanjat juga. Kalau sambutan kurang sedangkan projek ini adalah projek yang cukup
bermanfaat. Barangkali kita harus tanya diri kita sudah kah projek ini di masyarakatkan
sewajarnya? Barangkali tidak lengkap atau tidak dihebahkan seluasnya maka banyak orang
tidak tahu. Jadi untuk mengatakan sambutan yang kurang tidak tepat juga saya rasa.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua seperti yang saya telah
beritahu kerajaan memang terbuka untuk meneruskan cadangan ini. Apa yang dibuat pada
masa dahulu ialah untuk membuat satu kajian di dalam kalangan mereka yang kerajaan
berpendapat bahawa boleh mengambil bahagian di dalam program ini. Daripada laporan
yang telah diterima selepas itu bilangan yang telah menunjukkan kemahuan untuk
melibatkan diri di dalam program latihan ini ialah satu bilangan yang begitu rendah. Jadi
oleh itu kerajaan tidak mempunyai tidak berani untuk meneruskan.
Kalau program itu sudah di jalan dan kursus sudah di mula tetapi tidak ada orang
yang mahu menjalankan kursus itu atau mengambil bahagian dalam kursus itu tidak ada
makna. Akan tetapi kalau ada cadangan daripada Ahli-Ahli Yang Berhormat yang baik di
mana kita boleh teruskan dengan usaha ini. Kalau kita ada sambutan yang baik dan ada
rakyat kita pekerja-pekerja tempatan yang mahu melibatkan diri dalam hal ini memang
kerajaan boleh lihat balik kepada perkara ini...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat menanyakan kalau ada
cadangan yang baik. Ini ada cadangan yang baik. Cadangan saya yang baik itu ialah cuba
buat satu pilot projek dahulu. Itu cadangan yang baik dan itu ukuran yang tepat untuk
menyatakan akan ada sambutan atau tidak. Akan tetapi sebelum diadakan pilot projek dan
tiba-tiba mengatakan tidak ada sambutan saya rasa itu cadangan kurang baik. Cadangan
kurang baik buat projek dan buat keputusan, buat pilot projek dan buat keputusan.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat ke atas cadangan ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua kita perlu menerima seperti yang diberitahu oleh
Ahli Yang Berhormat tadi. Ada di dalam sektor-sektor tertentu masih pekerja tempatan tidak
minat untuk buat kerja. Salah satu daripadanya ialah sektor perladangan contohnya. Di
dalam sektor perladangan khasnya di dalam sektor perladangan yang berkaitan dengan
potong buah dan sebagainya, 90 peratus daripada pekerja yang ada ialah daripada pekerja
asing. Ini ialah satu perkara di mana pihak majikan perladangan amat memerlukan pekerja-
pekerja asing supaya mereka boleh meneruskan kegiatan ekonomi kita.
Selain itu satu bidang di mana kita tidak boleh lari daripada menggunakan tenaga
pekerja asing ialah bidang pembinaan. Jadi oleh kerana ada bidang-bidang tertentu di
mana pekerja-pekerja asing amat diperlukan iaitu dasar untuk membawa pekerja asing
ialah satu perkara yang masih dibenarkan oleh kerajaan. Di dalam perkara ini apa yang
harapan kita ialah perkara ini dibuat, boleh dibuat secara baik iaitu cuma jumlah yang
diperlukan akan dibawa. Lepas mereka punya tempoh masa sudah habis mereka boleh
balik ke negara mereka dan tidak mendatangkan apa-apa masalah semasa mereka ada di
dalam negara. Jadi itulah cara macam mana kerajaan akan menguruskan pekerja-pekerja
asing di dalam negara kita.
Selain daripada itu isu yang dibangkitkan ialah tentang isu latihan dan khasnya
dari segi macam mana sistem latihan kita boleh menyumbang kepada tenaga kemahiran
yang diperlukan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Baru-baru ini di dalam bajet yang lalu Ahli Yang Berhormat Perdana Menteri kita
telah mengumumkan pelbagai jenis langkah. Supaya kita meningkatkan lagi taraf
kemahiran di dalam negara kita di peringkat pekerja di dalam peringkat mereka yang lepas
sekolah. Supaya kita boleh menghasilkan tenaga pekerja yang mempunyai pengetahuan
dan kemahiran yang tinggi. Salah satu langkah utama yang telah diambil ialah untuk
mengarusperdanakan latihan kemahiran sebagai satu bidang yang mustahak di dalam
negara kita.
Prinsip yang digunakan untuk mengarusperdanakan ialah untuk memastikan
bahawa segala program-program latihan kemahiran yang dijalankan di dalam kerajaan
mahupun di peringkat swasta ialah mengikuti keperluan di dalam industri.
Industri akan memainkan peranan yang utama untuk menentukan kemahiran yang
diperlukan, kursus yang diperlukan dan bilangan yang diperlukan. Itu akan menentukan
mereka yang keluar daripada institusi-institusi latihan kita mempunyai kemahiran-kemahiran
yang tinggi, kemahiran yang diperlukan oleh industri, akan dapat pekerjaan yang sesuai
dan mendapat pekerjaan yang akan mendapat pendapatan yang tinggi.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Itulah harapan negara di dalam isu bidang-bidang kemahiran dan kita sedang lihat
perkara ini untuk meningkatkan perkara ini daripada pelbagai segi. Satu ialah meningkatkan
lagi peluang-peluang latihan kemahiran di peringkat sekolah iaitu mula daripada peringkat
sekolah. Dua ialah memastikan bahawa latihan kemahiran akan menjadi saluran alternatif
melalui mana seseorang pekerja akan mendapat latihan dan lepas itu boleh sampai ke
tahap mendapat ijazah. Saluran alternatif ini adalah di mana melalui latihan kemahiran di
peringkat sijil lepas itu di peringkat diploma, seseorang boleh mendapat peluang untuk
mendapat ijazah. Ini ialah satu perkembangan baru. Sebelum ini semua orang yang
mendapat ijazah ialah mengikut saluran akademik. Dengan perkembangan baru ini kita
akan mewujudkan saluran alternatif di mana melalui cara mendapat latihan kemahiran
seorang boleh mendapat ijazah.
Kemudian ini akan meningkatkan lagi kemahiran yang ada di dalam negara kita
dari bidang-bidang teknikal kepada satu tahap yang lebih tinggi. Ini akan mengisikan
keperluan yang ada selaras dengan pembangunan ekonomi kita pada masa yang akan
datang. Tabung-tabung telah diperluaskan dan ditambahkan dan jumlah yang diberi kepada
tabung latihan mahupun di mana-mana agensi kerajaan sudah ditambahkan. Bilangan
mereka yang akan dilatih di dalam bidang kemahiran pun akan ditambah di dalam semua
institusi di bawah kerajaan mahupun di bawah Kementerian Sumber Manusia atau di
Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pembangunan
Luar Bandar dan sebagainya. Kita berharap melalui semua langkah-langkah yang telah
diambil baru-baru ini tenaga mahir yang diperlukan oleh kerajaan akan dihasilkan. Ini akan
menunaikan keperluan perkembangan ekonomi baru. Kita akan mempunyai tenaga kerja
yang mempunyai kemahiran yang tinggi dan mendatangkan produktiviti yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi tajuk yang telah di bincang, di bahas oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat ialah tentang keselamatan dan kesihatan di tempat kerja. Negara kita
ialah salah satu daripada negara yang telah berjaya di dalam mengurangkan bilangan
kemalangan yang ada, yang berlaku di tempat kerja di dalam jangka masa yang pendek.
Daripada 10 tahun yang dahulu sampai sekarang peratusan kes-kes kemalangan yang
berlaku di tempat kerja sudah turun di kadar 40 peratus atau 50 peratus. Ini ialah melalui
kesedaran yang ada di dalam kalangan majikan untuk meningkatkan lagi langkah-langkah
keselamatan untuk mengurangkan risiko kemalangan. Ini telah menunjukkan pencapaian
yang ada ini menunjukkan bahawa kita sudah berjaya di dalam hal ini.
Satu perkara yang membimbangkan kita manakala kita berjaya untuk
mengurangkan jumlah kemalangan yang berlaku di tempat kerja itu. Akan tetapi bilangan
kemalangan yang berlaku semasa seorang pekerja datang daripada rumahnya ke tempat
kerja.
Atau balik daripada tempat kerja ke rumahnya masih di dalam satu kadar yang
tidak memuaskan. Sebenarnya kadar itu masih kekal di satu tahap dan sedang
menunjukkan kenaikan sedikit. Ini ialah satu perkara yang membimbangkan kementerian
saya. Kita sedang mengambil langkah-langkah yang sesuai melalui kerjasama di antara
pihak PERKESO, pihak Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja di bawah
Kementerian Sumber Manusia dan Jabatan Pengangkutan. Supaya agensi-agensi akan
berkongsi pengalaman mereka untuk mengambil langkah-langkah yang sesuai untuk
mengurangkan bilangan kemalangan yang berlaku di jalan raya yang melibatkan pekerja-
pekerja semasa mereka datang dan balik daripada tempat kerja.
■1940
Lagi satu perkara yang telah dibahaskan ialah tentang pengangguran di negara
kita. Kadar pengangguran di Malaysia pada masa sekarang adalah dalam lingkungan 3.5
peratus hingga 3.6 peratus, dan untuk beberapa tahun yang berturut-turut, kadar kita ialah
di antara lingkungan 3.1 peratus hingga 3.6 peratus. Cuma di dalam tahun 2009, semasa
krisis ekonomi, kadar pengangguran sudah naik kepada lebih kurang 4.5 peratus atau 4.6
peratus. Akan tetapi di dalam satu jangka masa yang pendek, kadar itu sudah turun kepada
kadar yang biasa kerana kita sudah berjaya di dalam menangani isu-isu pengangguran
yang berlaku di dalam krisis ekonomi ini secara baik dengan mewujudkan peluang-peluang
latihan dan peluang pekerjaan.
Kalau di peringkat antarabangsa, pentakrifan pengangguran di dalam sesuatu
negara yang mempunyai kadar pengangguran yang kurang daripada 4 peratus dikatakan
sebagai sebuah negara yang mempunyai 100 peratus employment iaitu full employment.
So negara kita jatuh dalam negara yang boleh dikatakan negara yang full employment
walaupun kita mempunyai kadar pengangguran 3.5 peratus.
Sebab-sebab kadar pengangguran yang ini ialah: satu, kadang-kadang kerja yang
ditawarkan tidak selaras dengan apa yang diperlukan oleh seseorang pekerja; kedua, gaji
yang ditawarkan tidak selaras dengan apa yang dimohon oleh seseorang pekerja kerana
bidang kerja itu tidak sesuai, tidak berpadanan dan gaji yang ditawarkan pun tidak
berpadanan dengan keperluan seseorang pekerja. Inilah di antara sebab-sebab mengapa
ada pengangguran walaupun masih ada peluang-peluang pekerjaan di dalam bidang-
bidang tertentu yang kalau seseorang itu mahu bekerja.
Untuk membantu mereka ini, kita ada beberapa langkah. Kementerian mempunyai
portal di mana majikan mendaftarkan kekosongan mereka dan mereka yang mencari kerja
mendaftarkan keperluan mereka. Pada masa sekarang, kita ada mereka yang cari kerja
dan bukannya mereka yang menganggur tetapi mereka yang mencari pekerjaan yang baru,
mungkin orang yang sudah bekerja tetapi mahu mencari kerja yang lebih baik dan mereka
yang menggunakan sistem kita pada masa sekarang lebih daripada 400,000 orang sudah
mendaftarkan diri mereka di dalam sistem.
Dan pada masa yang sama, ada 400,000 peluang-peluang pekerjaan telah
didaftarkan oleh pihak majikan. Oleh itu, peluang mereka yang memohon untuk bekerja
400,000, mereka yang mendaftar dengan peluang-peluang pekerjaan pun ada 400,000.
Kalau kita menjodohkan kedua-duanya ini, kita boleh lihat lebih daripada 90 peratus
daripada peluang-peluang ini boleh dijodohkan. Ini terpulanglah kepada mereka yang telah
mendaftar untuk membuat keputusan bahawa mahukah mereka menerima apa yang
ditawarkan kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, itulah isu-isu yang telah dibangkitkan dan dibahaskan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam perbahasan mereka. Kalau ada isu-isu yang belum saya
jawab, kita akan memberi jawapan secara bertulis. Untuk semua Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian di dalam perbahasan ini, saya mengucapkan terima kasih di atas
sokongan yang sentiasa diberi kepada Kementerian Sumber Manusia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk menjawab.
7.44 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah memberi
pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkait rapat dengan kementerian saya semasa
perbahasan Titah Diraja 2011. Sehubungan itu, saya akan memberikan maklum balas
sebaik mungkin ke atas setiap isu serta pandangan yang dibangkitkan ini sebagai usaha
untuk memperkukuhkan peranan kementerian dalam melaksanakan tanggungjawab yang
telah diamanahkan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas kepada isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram mengenai
Skim Francais Usahawan Muda 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan melalui agensinya Perbadanan Nasional Berhad (PNS) akan menjadikan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
program Francais Usahawan Muda 1Malaysia sebagai program teras untuk menarik minat
usahawan-usahawan francais. Oleh itu, program ini akan dilaksanakan secara berperingkat
ke seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Buat masa ini PNS telah merancang
untuk melaksanakan program Francais Usahawan Muda 1Malaysia mengikut wilayah-
wilayah koridor yang ada. Program ini juga akan dilaksanakan dengan kumpulan sasar
yang telah dikenal pasti seperti FELDA, universiti tempatan, institusi kemahiran dan lain-lain
lagi.
Pemantauan akan dilakukan oleh PNS melalui lawatan berkala dan khidmat
nasihat. PNS juga bekerjasama rapat dengan francaisor dalam memantau perniagaan
francaisi-francaisi. Selain itu, PNS juga berusaha untuk mencari peluang-peluang
perniagaan francais baru yang memenuhi keperluan pasaran contohnya seperti sistem
francais mampu milik. Tuan Yang di-Pertua, PNS juga telah menubuhkan Akademi PNS
untuk memberi latihan kepada bakal-bakal usahawan francais ini yang merangkumi
pendedahan kepada perniagaan francais, pengurusan kewangan dan tadbir urus
perniagaan yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, ini soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Maijol Mahap mengenai penyeragaman harga barangan di Malaysia. Ingin saya
jelaskan bahawa kementerian telah memulakan usaha melaksanakan program
penyeragaman harga sejak tahun 2008. Pelaksanaan program ini dilihat akan membantu
mencapai Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) keempat iaitu memastikan
peningkatan taraf hidup rakyat berpendapatan rendah.
Dalam usaha mengurangkan jurang perbezaan harga dan menyeragamkan harga
barangan keperluan di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak, kementerian ini telah
melaksanakan program-program berikut iaitu;
(i) Pengedaran dan penyeragaman barang perlu bersubsidi seperti
beras ST15, gula, tepung gandum dan minyak masak pada
harga kawalan kerajaan;
(ii) penyeragaman harga gas petroleum cecair (LPG) pada harga
kawalan kerajaan iaitu RM26.60 setong; dan
(iii) penyeragaman harga petrol dan diesel melalui konsep
community drumming pada harga kawalan RM1.90 seliter untuk
petrol dan RM1.80 seliter untuk diesel.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya seterusnya menjelaskan dengan lebih lanjut
berhubung dengan kos pengangkutan yang merupakan salah satu faktor yang
menyumbang kepada harga yang tinggi di Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, bagi membawa petrol dan diesel ke kawasan pedalaman adalah tinggi
disebabkan faktor bentuk muka bumi kawasan tersebut yang sukar dilalui oleh kereta biasa
dan hanya boleh dilalui oleh pacuan empat roda. Ada di antara kawasan tersebut tidak
boleh dilalui melalui jalan darat dan terpaksa menggunakan pengangkutan air.
Ini menyebabkan harga runcit petrol dan diesel di kawasan pedalaman jauh lebih
tinggi berbanding di bandar. Sebagai contohnya, sebelum ini di Bario harga petrol RON95
dan diesel mencecah sehingga RM5 seliter. Atas dasar keprihatinan Kerajaan Barisan
Nasional untuk mengurangkan bebanan rakyat di sana, maka kerajaan telah menanggung
kos pengangkutan bahan api tersebut dengan melantik pengedar tempatan untuk
mengedarkan petrol dan diesel di dalam drum berkapasiti 200 liter kepada point of sales
yang terletak di kawasan pedalaman. Point of sales ini perlu menjual petrol dan diesel
kepada penduduk tempatan pada harga runcit yang ditetapkan oleh kerajaan iaitu RM1.90
seliter bagi petrol RON95 dan RM1.80 seliter bagi diesel.
Untuk makluman, sehingga April 2011, sebanyak 527 kawasan pedalaman di
seluruh Malaysia telah dilaksanakan projek community drumming yang melibatkan 283
kawasan di Sarawak, 231 kawasan di Sabah dan 13 kawasan di Semenanjung Malaysia.
Kementerian juga melalui program penyeragaman harga barang-barang perlu
yang dijalankan di Sabah dan Sarawak telah pun menggunakan saluran koperasi sebagai
alternatif baru dengan melantik Koperasi Majlis Daerah Keningau Berhad di Sabah dan
Koperasi Kampung Bunan Serian Berhad di Sarawak.
■1950
Hasilnya jurang perbezaan harga di bandar dan di kawasan pedalaman dapat
dirapatkan dan ia memberikan banyak manfaat kepada penduduk terutamanya di kawasan
pedalaman. Tuan Yang di-Pertua, selain penyeragaman harga barang perlu bersubsidi,
kerajaan juga sentiasa berusaha untuk mendapatkan kerjasama pembekal dan pengedar
yang dilantik dalam projek ini untuk memberikan harga yang mampu beli kepada penduduk
luar bandar dan pedalaman sebagai salah satu tanggungjawab sosial mereka kepada
masyarakat.
Walau bagaimanapun, bukan semua barang dapat diseragamkan harganya dan ia
bergantung kepada pasaran semasa. Sehubungan itu kementerian telah menetapkan
pembekal dan pengedar yang terlibat dalam penghantaran 50 jenis barang keperluan
bergantung pada permintaan penduduk setempat. Selain Beras ST15, gula, tepung gandum
dan minyak masak juga disenaraikan dalam senarai penghantaran dan pengedaran yang
dilaksanakan oleh pembekal dan pengedar.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah
mengenai Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan. Izinkan saya menjelaskan bahawa
Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 telah berkuasa pada 1 April 2011
menggantikan Akta Kawalan Harga 1946. Akta ini adalah satu kaedah yang boleh
digunakan untuk menangani isu kenaikan harga barangan bagi membantu melindungi
kepentingan pengguna.
Dengan kuat kuasa akta ini, tindakan undang-undang boleh diambil sekiranya
berlaku kenaikan harga tinggi dan tidak munasabah akibat daripada tindakan oleh peniaga
yang mengambil kesempatan terhadap sesuatu keadaan atau situasi bagi mengaut
keuntungan secara berlebihan dan tidak munasabah.
Apabila aduan mengenai pencatutan diterima daripada pengguna, kementerian
akan menjalankan penyiasatan ke atas tanggungan kos peniaga berkenaan dengan
mengambil kira kos barangan dan kos operasi yang lain seperti sewa, bayaran utiliti serta
gaji pekerja bagi menentukan sama ada wujud perbuatan mengambil keuntungan tinggi
yang tidak munasabah oleh peniaga terbabit dalam menentukan harga sesuatu barangan
sebelum mengambil apa-apa tindakan.
Di bawah undang-undang ini juga penalti bagi pelanggaran peruntukan anti
pencatutan juga adalah tinggi bertujuan untuk melindungi pengguna daripada tindakan
peniaga menaikkan harga sewenang-wenangnya iaitu penalti bagi individu adalah tidak
melebihi RM100,000 atau tiga tahun penjara atau kedua-duanya dan kesalahan kali kedua
atau berikutnya tidak melebihi RM250,000 atau lima tahun penjara atau kedua-duanya.
Bagi pertubuhan atau perbadanan, denda adalah tidak melebihi RM500,000 dan
bagi kesalahan kedua atau berikutnya tidak melebihi RM1 juta.
Selain peruntukan anti pencatutan, akta ini masih mempunyai peruntukan-
peruntukan kawalan harga yang telah diperluaskan untuk menetapkan bukan sahaja harga
maksimum malah termasuk harga minimum dan harga tetap bagi barangan dan caj
perkhidmatan sekiranya terdapat keperluan untuk berbuat demikian. Bagi harga barangan,
penetapan harga ini boleh dibuat di semua peringkat pengedaran iaitu pengilang,
pengeluar, pemborong dan peruncit.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan persoalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat, Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap
mengenai keberkesanan Pelaksanaan Jawatankuasa Bekalan dan Harga yang ditubuhkan
oleh kementerian. Untuk makluman Yang Berhormat, satu Jawatankuasa Kabinet Bekalan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
dan Harga yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri telah
ditubuhkan kerana kerajaan berpendapat adalah wajar isu berkaitan harga dan bekalan
dalam negara dibincangkan di peringkat tertinggi iaitu Jemaah Menteri.
Jawatankuasa Kabinet ini berperanan untuk membincangkan serta membuat
keputusan bagi menangani isu berhubung bekalan dan harga barangan dalam negara.
Jawatankuasa ini merupakan jawatankuasa tertinggi di mana keputusannya akan
dilaksanakan oleh kementerian atau agensi kerajaan bagi memastikan segala bentuk
pendekatan yang bakal dirangka oleh kerajaan adalah lebih berkesan. Penubuhan
jawatankuasa ini menunjukkan kerajaan komited dan fokus kepada isu-isu melibatkan
bekalan dan harga bagi kepentingan pengguna.
Keanggotaan ahli dalam jawatankuasa ini adalah terdiri daripada sembilan
kementerian. Dengan ini Jawatankuasa Bekalan dan Harga di peringkat kementerian akan
ditukarkan kepada Jawatankuasa Kerja Bekalan dan Harga yang akan berfungsi untuk
membincangkan isu-isu berkaitan harga dan bekalan secara bersama-sama antara
kementerian, jabatan dan agensi serta industri dan menyediakan input untuk perbincangan
kepada Jawatankuasa Kabinet Bekalan dan Harga.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli bin
Haji Iberahim mengenai masalah ketirisan dan penyalahgunaan barang-barang terkawal
serta peluasan skop penguatkuasaan ke atas barang kawalan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk terus membanteras aktiviti
penyalahgunaan dan penyeludupan termasuk barang kawalan di sempadan negara,
kementerian telah melaksanakan perkara-perkara yang berikut:
(i) mengawal pintu masuk sempadan negara, CIQ dengan
meletakkan pegawai-pegawai penguat kuasa untuk memantau
dan mencegah aktiviti penyeludupan barang kawalan daripada
mengalir ke negara jiran dan mengambil tindakan undang-
undang di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961. Sepanjang tahun
2010, sejumlah 1,264 kes seluruh negara telah diambil dengan
nilai sitaan barang-barang kawalan bersubsidi berjumlah RM7.7
juta;
(ii) menyertai Jawatankuasa Penyelarasan Aktiviti Mencegah
Penyeludupan yang dianggotai oleh 13 buah kementerian,
jabatan dan agensi penguatkuasaan untuk mengawal sempadan
darat negara. Jawatankuasa ini diurus setia oleh Majlis
Keselamatan Negara;
(iii) menyertai Jawatankuasa Pasukan Perancang Operasi Maritim
(TPOM) yang dianggotai oleh 12 buah kementerian, jabatan dan
agensi penguatkuasaan untuk mengawal sempadan maritim
negara. Jawatankuasa ini diurusetiakan oleh Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia;
(iv) pemantauan dan pemeriksaan ke atas premis-premis secara
berkala, mewujudkan risikan serta melalui aduan pengguna oleh
pegawai-pegawai penguat kuasa KPDNKK di seluruh negara
terutama di kawasan-kawasan sempadan dan mengambil
tindakan tegas terhadap pelanggaran undang-undang yang
dikuatkuasakan;
(v) mewartakan beberapa barang kawalan sebagai barang larangan
eksport di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961.
Tuan Yang di-Pertua,izinkan saya juga jelaskan mengenai isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat mengenai syor supaya diwujudkan
sistem pemantauan awal atas stok penimbal bagi barangan keperluan seperti gula, tepung
dan minyak masak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada ketika ini stok penimbal diberi
keutamaan di bawah Dasar Jaminan Bekalan Makanan Negara untuk produk iaitu beras
dan ayam di bawah kawal seliaan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Walaupun
bagi produk yang diimport seperti gula dan tepung gandum, stok penimbal adalah dibuat di
peringkat kilang.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas kepada isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat mengenai langkah yang
diambil bagi memastikan bekalan barang keperluan sentiasa mencukupi dan memastikan
kenaikan harga barang dapat dibendung. Terdapat dua bentuk kawalan yang dilaksanakan
oleh kementerian iaitu kawalan bekalan dan kawalan harga. Kawalan bekalan dilaksanakan
bagi memastikan bekalan barang-barang kawalan sentiasa mencukupi di pasaran supaya
tidak berlaku kekurangan bekalan barang-barang keperluan dalam pasaran melalui:
(i) penguatkuasaan Akta Kawalan Bekalan 1961 yang melarang
menyorokkan barang-barang kawalan, enggan menjual atau
menggunakan syarat-syarat yang dilarang, memindah barang
kawalan dari tempat yang dilesenkan dengan niat untuk
melakukan kesalahan dan menyimpan stok secara berlebihan
untuk tujuan spekulasi;
(ii) mengawal ketirisan bekalan barang-barang kawalan bersubsidi
dengan mengambil tindakan undang-undang terhadap kegiatan
menyeludup keluar barang-barang kawalan bersubsidi secara
bersepadu dengan agensi-agensi penguatkuasaan di sempadan
seperti KDRM, PDRM, UPP dan JPJ; dan
(iii) kementerian juga telah mengambil langkah proaktif dengan
mengadakan kerjasama dengan FAMA, FELDA, Suruhanjaya
Koperasi dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
untuk mewujudkan pusat pengedaran dan penyimpanan
barangan kawalan di seluruh negara mengikut zon bagi menjadi
mini stok sekiranya masalah kekurangan bekalan barang
kawalan berulang.
■2000
Bagi pelaksanaan kawalan harga pula penetapan harga secara undang-undang
dan pentadbiran ke atas barang-barang keperluan tertentu dilaksanakan seperti berikut:
(i) menetapkan harga runcit ke atas beberapa barang perlu secara
pentadbiran yang diwartakan di bawah Akta Kawalan Bekalan
1961 iaitu tepung gandum, kegunaan am, minyak masak sawit,
gas petroleum cecair, diesel dan RON95;
(ii) menetapkan harga maksimum borong dan runcit bagi gula pasir
putih bertapis halus dan kasar secara undang-undang di bawah
Akta Kawalan dan Anti Pencatutan. Barang tersebut diwartakan
sebagai barang harga terkawal dan harga maksimum di
peringkat borong dan runcit ditetapkan oleh kerajaan; dan
(iii) melaksanakan skim kawalan harga musim perayaan pada
musim-musim perayaan utama di bawah skim ini barang
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
keperluan yang terlibat diwartakan sebagai barang harga
terkawal dan harga maksimum ditetapkan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Dato' Mohammed Najeeb
bin Abdullah dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim kadar
inflasi Malaysia dijangka kekal pada kadar sederhana, kadar indeks CPI Januari hingga
Mac 2011 adalah 2.8 peratus. Berdasarkan laporan dari Bank Negara Malaysia purata
inflasi pada tahun 2011 dijangka antara 2.5 peratus hingga 3.5 peratus. Jika dilihat kadar
inflasi di Malaysia pada bulan Mac 2011 berbanding Mac 2010 adalah sebanyak 3 peratus.
Angka ini adalah lebih rendah jika dibandingkan dengan inflasi negara serantau
seperti Singapura 5 peratus, Thailand 3.1 peratus, Indonesia 6.7 peratus dan Republik
rakyat China 5.4 peratus bagi tempoh yang sama.
Walau bagaimanapun, langkah kawalan harga barangan perlu oleh kerajaan
merupakan faktor penyumbang kepada pengekalan kadar inflasi yang sederhana di negara
kita. Ianya telah dapat memastikan harga barangan perlu adalah lebih rendah berbanding
dengan negara-negara jiran di rantau ini. Kawalan harga telah memberikan impak yang
minimum ke atas harga barang-barang perlu dalam negara walaupun harga makanan dan
komoditi di pasaran dunia semakin meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md
Nawi mengenai subsidi barang kawalan dan pelan tindakan penjimatan, kerajaan begitu
prihatin terutama untuk memastikan kebajikan dan keperluan rakyat sentiasa terjamin.
Untuk itu kerajaan masih menyediakan peruntukan dalam bentuk subsidi pada perkara-
perkara asas seperti pendidikan, perubatan, pertanian termasuk subsidi bagi tepung
gandum, minyak masak, gula dan bahan api.
Ini bermakna saban tahun kerajaan perlu menyediakan sejumlah wang yang
banyak demi memastikan rakyat dapat menjalani kehidupan yang selesa. Kerajaan telah
menyediakan peruntukan tambahan berjumlah RM14 bilion daripada RM10.3 bilion dalam
bentuk subsidi bagi membolehkan rakyat memperoleh barang keperluan asas harian pada
harga yang berpatutan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun subsidi adalah
begitu penting terutama dalam membantu rakyat menjalani kehidupan yang selesa namun
rakyat harus mula menyedari bahawa kerajaan tidak mampu untuk menanggung beban
subsidi ini untuk selama-lamanya.
Selain itu, pemberian subsidi yang berpanjangan akan menyebabkan rakyat terlalu
bergantung harap dengan bentuk bantuan seperti ini dan tidak mahu berganjak untuk
mengubah taraf kehidupan sedia ada. Selain itu, subsidi juga tidak menggambarkan harga
sebenar pasaran di mana harga barangan di dalam negara jauh lebih murah berbanding
harga di negara-negara jiran. Justeru itu, penstrukturan subsidi ke atas sesetengah
barangan bukan bermaksud kerajaan tidak mahu lagi membantu rakyat tetapi subsidi
berkenaan akan disalurkan kepada perkara asas yang lain yang akan memberikan lebih
manfaat kepada rakyat secara amnya.
Penjimatan melalui rasionalisasi subsidi yang berterusan perlu diteruskan bagi
mengurangkan bebanan tanggungan subsidi kerajaan secara berperingkat-peringkat
selaras dengan Model Ekonomi Baru. Ia bertujuan supaya:
(i) subsidi dapat disalurkan kepada golongan sasaran;
(ii) mengurangkan ketirisan barangan bersubsidi yang diakibatkan
perbezaan harga yang ketara di negara jiran;
(iii) mengurangkan kebergantungan rakyat kepada subsidi kerajaan;
dan
(iv) meningkatkan kesedaran rakyat kepada trend semasa harga
pasaran bahan petroleum dan gula.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan kepada Yang Berhormat Senator
Tuan Ahmad bin Husin bahawa empat buah koperasi yang telah memulakan prosiding di
Mahkamah Tinggi terhadap Angkatan Koperasi Kebangsaan Malaysia Berhad (ANGKASA)
adalah terdiri daripada koperasi-koperasi berikut:
(i) Koperasi Rangkaian Sahabat Dungun Berhad;
(ii) Koperasi Insan Bantu Insan Kuala Lumpur Berhad;
(iii) Koperasi Pembangunan Melayu Raub Berhad; dan
(iv) Koperasi Pengurusan Tanah Malaysia Berhad.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pihak Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM)
bersetuju supaya keempat-empat koperasi tersebut dipanggil bersekali dengan ANGKASA
untuk membincangkan tuduhan mereka terhadap ANGKASA. Koperasi-koperasi yang
terlibat akan dinasihati supaya menyelesaikan pertikaian mereka terhadap ANGKASA di
luar mahkamah.
Untuk makluman seterusnya melalui peruntukan subseksyen 82(3), Akta Koperasi
1993 (Akta 502) SKM boleh mengeluarkan izin supaya pertikaian tersebut dirujuk kepada
SKM sendiri atau penimbang tara atau tribunal koperasi bagi mencari jalan penyelesaian
yang terbaik sebelum pertikaian dibawa ke mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan kepada Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Noriah binti Mahat mengenai dasar...
Tuan Ahmad bin Husin: Yang Berhormat, saya minta laluan sedikit.
Dato' Tan Lian Hoe: Sila.
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya bangkitkan perkara ini kerana saya amat sayang sekali kepada seluruh
koperasi yang terdapat dalam negara ini termasuklah tujuh juta ahli. Oleh sebab itulah saya
rasa terpanggil kerana jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi agak sejuk sedikit.
Pertikaian ini hanyalah pertikaian untuk perasaan sahajalah. Bukanlah kes-kes itu terlalu
besar dan kalau bolehlah sebab laporan polis telah dibuat cuma pihak polis dan SKM dan
sebagainya lambat mungkin mengambil tindakan. Saya rasa apa yang dibuat oleh
kementerian Yang Berhormat adalah sangat teruja bagi saya. Saya minta supaya janganlah
perkara ini sampai terkeluar daripada - yang akan rugi adalah ahli-ahli koperasi sendiri.
Sekian, terima kasih.
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas keprihatinan
Yang Berhormat. Memang kita telah pun berbincang dengan SKM supaya tindakan segera
diambil supaya keempat-empat koperasi ini dapat dipanggil dan bersama dengan
ANGKASA untuk menyelesaikan di luar mahkamah.
Izinkan saya teruskan. Saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Noriah binti Mahat mengenai dasar kerajaan terhadap kemasukan barang-
barang dari luar negara terutamanya barangan dari negara China.
Untuk makluman Yang Berhormat kerajaan tidak menghalang kemasukan barang-
barang import dari luar negara termasuk barangan dari negara China selagi ia masuk
secara sah dan tidak menyalahi sebarang perundangan yang sedia ada di Malaysia.
Di samping itu kemasukan barangan ini juga adalah penting bagi menggalakkan
pertumbuhan ekonomi negara. Melalui tinjauan yang dibuat oleh kementerian ini didapati
barang-barang dari negara China dijual dengan harga yang berpatutan walaupun
kebanyakannya mempunyai kualiti yang tidak setaraf dengan barang-barang berjenama.
Ini merupakan antara faktor penyebab barang-barang ini menjadi pilihan pengguna
terutamanya bagi mereka yang berpendapatan rendah dan sederhana.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Walau bagaimanapun, sebagai langkah kawalan kementerian ini boleh mengambil
tindakan ke atas sesuatu barang yang diragui tahap keselamatannya melalui Akta
Perlindungan Pengguna 1999 (Akta 599). Bagi barang-barang tiruan pula tindakan boleh
diambil di bawah Akta Perihal Dagangan 1972 (Akta 87). Selain itu, keselamatan barang-
barang yang tidak termasuk di bawah Akta Perlindungan Pengguna 1999 (Akta 599) adalah
tertakluk kepada undang-undang atau peraturan yang dikawal selia oleh kementerian atau
agensi pelaksana yang berkaitan.
■2010
Sebagai contohnya, barang elektrik dikawal selia oleh Suruhanjaya Tenaga
Telekomunikasi di bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan makanan
atau ubat-ubatan di bawah Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman,
sekiranya terdapat mana-mana pelanggaran di bawah Akta Perlindungan Pengguna 1999
(Akta 599) atau Akta Perihal Dagangan 1972 (Akta 87) penalti yang boleh dikenakan
adalah:
(i) bagi pertubuhan atau perbadanan, denda tidak melebihi
RM250,000 bagi kesalahan pertama dan denda tidak melebihi
RM500,000 bagi kesalahan kedua atau berikutnya; dan
(ii) bagi individu, denda tidak melebihi RM100,000 atau penjara
tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya bagi kesalahan
pertama dan denda tidak melebihi RM250 atau penjara tidak
lebih enam tahun atau kedua-duanya bagi kesalahan kedua atau
berikutnya.
Kementerian ini sentiasa mengambil langkah-langkah melalui pemantauan yang
berterusan bagi menentukan supaya barangan keperluan pengguna yang berada di
pasaran adalah selamat bagi menjamin kesejahteraan pengguna. Tindakan tegas akan
diambil terhadap mana-mana pihak yang melanggar mana-mana peruntukan yang
digariskan di bawah bidang kuasa kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Puan
Hajah Noriah binti Mahat, suka saya jelaskan bahawa Kempen Beli Barangan Malaysia
telah mula dilaksanakan pada tahun 1984 dan 1998. Memandangkan kempen tersebut
adalah satu program kesedaran yang perlu berterusan untuk membawa perubahan kepada
perlakuan iaitu behavior rakyat, maka kempen tersebut telah dilancarkan semula pada
tahun 2009 sehingga kini.
Dengan tema Produk Malaysia Kebanggaan Kita ia bertujuan untuk mengubah
persepsi rakyat terhadap barangan buatan Malaysia dan mengutamakannya dalam
kegunaan harian. Ia juga bagi membantu merangsang pertubuhan ekonomi domestik
dengan meningkatkan penggunaan tempatan iaitu domestic consumption, dengan izin.
Pelaksanaan kempen ini melibatkan dua pendekatan utama iaitu kempen kesedaran
melalui media masa dan ekspo Beli Barangan Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2010 kementerian telah berjaya
menganjurkan sebanyak tujuh ekspo Beli Barangan Malaysia di seluruh negara dengan
mencatatkan hasil jualan sebanyak RM256 juta dan anggaran pengunjung yang telah
mengunjungi ekspo-ekspo tersebut adalah hampir 300,00 orang. Kejayaan kempen yang
diadakan setakat ini telah mendorong kementerian untuk mempergiatkan lagi usaha dengan
meneruskan ekspo Beli Barangan Malaysia untuk tahun 2011 di mana sebanyak enam
ekspo telah dirancang untuk dianjurkan. Ekspo yang pertama akan diadakan pada 25
hingga 29 Mei 2011 di Pusat Dagangan Dunia Putra (PWTC).
Kempen kesedaran melalui media masa untuk tahun 2011 pula akan dilaksanakan
melalui stesen televisyen Media Prima seperti TV3, NTV7 dan TV8 dan juga melalui RTM1
dan RTM2. Selain televisyen, pengiklanan juga dibuat melalui saluran radio RTM, HotFM,
FlyFM dan melalui akhbar, papan tanda (billboard) serta iklan di pengangkutan awam
seperti teksi dan bas.
Usaha-usaha ini diharap akan dapat memperkenalkan jenama Malaysia pada
rakyat Malaysia di samping memberi peluang kepada pengusaha tempatan untuk
berkembang di pasaran tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah banyak menyumbang saranan
dan pandangan mereka terhadap tugas dan peranan kementerian Perdagangan Dalam
Negeri Koperasi dan Kepenggunaan secara khusus di dalam membantu pembangunan
ekonomi negara amnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Minta Kementerian Pengangkutan untuk menjawab.
8.14 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan memberi saranan yang
menyentuh bidang kusa Kementerian Pengangkutan sepanjang sesi perbahasan ke atas
Titah Ucapan Diraja tahun 2011 di Dewan Negara. Pihak kementerian akan memberi
perhatian dan mengambil tindakan susulan pada isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Pertama sekali, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati dan
Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz mencadangkan agar mengehadkan kelajuan
maksimum bas ekspres dan bas penumpang kepada 90 kilometer sejam dengan
menggunakan speed block ataupun speed limiter bagi memberi jaminan terhadap
keselamatan penumpang bas.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedang mengkaji untuk mewartakan peraturan
United Nations Economic Commissions for Europe R89 bagi mengawal kelajuan bas
khususnya bas ekspres. Antara perkara yang perlu dikaji sebelum peraturan ini
dikuatkuasakan ialah kesukaran untuk memasang alat speed limiter pada bas-bas lama
yang tidak mempunyai electronic control unit. Selain itu alat speed limiter ini juga boleh
diganggu usik dan akan mengganggu keberkesanan untuk mengawal kelajuan. Walaupun
pemasangan alat kawalan kelajuan terhadap bas belum diwajibkan, pihak operator bas
adalah digalakkan untuk menggunakan alat merekodkan kelajuan di bawah kod amalan
keselamatan, kesihatan dan persekitaran ataupun dalam bahasa Inggeris, dengan izin,
safety, health and environment code of practice.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri
Onn dan Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung turut mencadangkan agar
pegawai JPJ dan agensi berkaitan melakukan pemantauan secara berterusan termasuk
sehingga ke tahap berada dalam bas bagi mencegah salah pemandu bas yang mempunyai
rekod kesalahan undang-undang dan tiada lesen.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Jabatan Pengangkutan Jalan sentiasa
melakukan pemantauan secara berterusan terhadap operasi bas khususnya bas ekspres
dengan menjalankan pemeriksaan rawak buku log, pemeriksaan keadaan brek dan tayar
bas serta pemeriksaan rambang air kencing pemandu di terminal utama dan depoh bas
ekspres. Pemeriksaan ini bertujuan untuk memastikan diri pemandu dan teknikal bas
berada dalam keadaan selamat sebelum dibenarkan meneruskan perjalanan. JPJ juga
telah melaksanakan operasi penyamaran yang telah bermula pada 7 Januari 2011. Melalui
operasi ini anggota penguat kuasa JPJ akan menyamar sebagai penumpang bas dan
tindakan undang-undang akan dikenakan terhadap pemandu yang melanggar peraturan
lalu lintas.
Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini berpandangan bahawa kempen-
kempen keselamatan jalan raya yang dijalankan masih tidak membantu pengurangan kes
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
kemalangan jalan raya dan mencadangkan supaya pihak polis dan JPJ melaksanakan lebih
operasi di jalan-jalan persekutuan dan negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, selain peningkatan penguatkuasaan,
intervensi pendidikan juga penting dalam mengubah sikap pemandu dan meningkatkan
kesedaran agar sentiasa mematuhi peraturan lalu lintas sekali gus dapat mengurangkan
kemalangan jalan raya. Ini terbukti apabila jumlah kemalangan injury telah menurun
sebanyak 6,012 kes iaitu 28,682 ke tahun 2006 kepada 22,670 pada tahun 2010 iaitu
penurunan sebanyak 20.9 peratus. Kerajaan juga sedang dalam proses untuk
melaksanakan Automated Enforcement System ataupun AES sebagai satu langkah
penguatkuasaan secara berterusan.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati meminta kementerian
menyatakan apakah kegagalan dan kejayaan kementerian daripada semua operasi yang
dijalankan.
■2020
Untuk makluman, berdasarkan perangkaan PDRM Operasi Bersepadu dan OPS
Sikap yang dijalankan semasa musim perayaan telah berjaya menurunkan purata kematian
sehari kepada 13 ke 15 kematian sehari semasa musim perayaan berbanding 18 kematian
pada hari-hari biasa. Sekiranya Operasi Bersepadu ataupun OPS Sikap tidak dilaksanakan
semasa musim perayaan adalah dijangkakan angka kematian akan meningkat dan boleh
mencecah kepada 21 hingga 23 kematian sehari disebabkan berlakunya peningkatan
kenderaan pada musim tersebut.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka juga meminta penjelasan kementerian
sama ada bercadang untuk menghapuskan kenderaan yang melebihi 15 tahun. Kerajaan
belum bercadang Yang Berhormat, untuk melupuskan kenderaan yang berusia lebih 15
tahun dan ke atas kerana belum mempunyai mekanisme pelupusan yang sesuai di samping
perlu mendapatkan pandangan daripada badan bukan kerajaan dan orang ramai terlebih
dahulu sebelum peraturan pelupusan tersebut dapat dikuatkuasakan. Walaupun
penggunaan kenderaan lama ini dibenarkan, kerajaan melalui pihak JPJ dan PDRM
sentiasa menjalankan penguatkuasaan di bawah seksyen 59 dan seksyen 60 Akta
Pengangkutan Jalan 1987 bagi memastikan kenderaan tersebut berada dalam keadaan
roadworthy. Selain intervensi penguatkuasaan, aspek pendidikan juga akan diberi
penekanan dengan menjalankan advocacy bagi meningkatkan kesedaran orang ramai
tentang pentingnya keadaan kenderaan yang roadworthiness bagi menjamin keselamatan
pengguna itu sendiri dan orang lain.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf meminta kementerian
menyatakan bilangan kamera AES yang telah dipasang sehingga 2011, senarai jenama
alatan dan senarai kontraktor dipilih untuk melaksanakan AES. Tuan Yang di-Pertua,
sehingga kini pemasangan kamera AES masih belum dilakukan kerana kerajaan dalam
proses untuk memuktamadkan perjanjian konsesi tersebut. Pemasangan kamera hanya
boleh dilakukan selepas perjanjian konsesi tersebut dimuktamadkan. Dua buah syarikat
tempatan yang telah dipilih untuk melaksanakan Automated Enforcement System adalah
seperti berikut:
(i) Syarikat Commercial Circle Sdn. Bhd. yang mengguna pakai
teknologi robot dari Jerman; dan
(ii) Syarikat Beta Tegap Sdn. Bhd. yang mengguna pakai teknologi
red flags dari Australia.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap meminta penjelasan berkaitan isu
tambang yang ditawarkan kepada Ahli Parlimen di mana diskaun 50 peratus diberikan jika
membeli tiket AirAsia. Namun didapati harga selepas diskaun 50 peratus masih lagi tinggi
berbanding dengan harga tiket online. Yang Berhormat Senator mencadangkan agar
AirAsia mengubah polisi dan mengkaji balik harga tiket promo yang ditawarkan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung cadangan daripada Yang Berhormat Datuk Maijol
Mahap supaya AirAsia mengubah polisi dan mengkaji balik harga tiket promo yang
ditawarkan, AirAsia memaklumkan bahawa pihaknya sentiasa berusaha untuk
mengurangkan harga tambang penerbangan ke tahap yang paling murah untuk kemudahan
semua penumpangnya termasuk Ahli Parlimen.
Dalam hubungan ini, adalah dimaklumkan bahawa harga promosi yang ditawarkan
oleh pihak AirAsia secara online kepada orang ramai adalah berbeza daripada kemudahan
diskaun sebanyak 50 peratus ke atas kadar tambang biasa yang diberikan kepada Ahli
Parlimen. Beberapa perbezaan ketara di antara kedua-dua jenis tambang tersebut adalah
seperti berikut:
(i) harga promosi tambang penerbangan AirAsia yang ditawarkan
secara online adalah terhad dari segi jumlah destinasi, tarikh
penerbangan dan bilangan tiket yang ditawarkan pada satu-satu
masa tertentu. Dengan pelbagai faktor ini tiada kepastian
bahawa mana-mana penumpang boleh mendapatkan tambang
penerbangan dengan kadar promosi tersebut untuk sesuatu
tarikh atau destinasi yang diingini;
(ii) tiket-tiket penerbangan AirAsia yang ditawarkan secara promosi
online adalah terikat dengan pelbagai syarat-syarat kegunaan.
Kemudahan diskaun sebanyak 50 peratus ke atas kadar
tambang biasa yang diberikan kepada Ahli Parlimen adalah
terpakai untuk seluruh rangkaian penerbangan AirAsia dan ia
boleh digunakan pada bila-bila masa; dan
(iii) AirAsia juga menyediakan talian khas untuk memudahkan
proses tempahan tiket penerbangan bagi Ahli-ahli Yang
Berhormat dan AirAsia menyediakan beberapa kemudahan lain
untuk kemudahan Ahli-ahli Yang Berhormat seperti
membenarkan tempahan dibuat dahulu tanpa mengenakan apa-
apa bayaran bagi bayaran secara tunai dan membenarkan
perubahan dibuat ke atas tempahan yang telah dibuat sehingga
dua jam sebelum waktu pelepasan penerbangan asal.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz meminta kementerian menjelaskan
code sharing di antara MAS dan Firefly kerana tiada keselarasan perkhidmatan ketika
check-in. Yang Berhormat Senator, adalah dimaklumkan bahawa pada masa ini Firefly
sedang menaik taraf sistemnya bagi membolehkan pelaksanaan baggage interlining facility
yang membolehkan penghantaran bagasi secara terus ke destinasi terakhir tanpa perlu
mengambil bagasi tersebut semasa transit dan check-in semula. Menjelang bulan Julai
2011, semua penumpang yang menaiki penerbangan code-sharing MAS dan Firefly dan
transit di KLIA boleh menggunakan baggage interlining facility ini.
Juga Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz meminta kementerian
menjelaskan berkaitan isu ruang solat yang sempit serta tidak mencukupi dan lokasi yang
tidak bersesuaian di surau Lapangan Terbang Sultan Abdul Aziz Shah Subang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu berkaitan ruang solat yang sempit dan
tidak mencukupi, untuk makluman pada asalnya hanya terdapat satu surau di Terminal 3,
LTSAAS yang dapat menampung 10 jemaah lelaki dan 10 jemaah perempuan dalam satu
masa. Pada bulan Mei 2008, Terminal 3 telah diubahsuai oleh Subang Sky Park
termasuklah menambah satu lagi surau yang juga dapat menampung 10 jemaah lelaki dan
10 jemaah perempuan dalam satu masa.
Dalam hubungan ini juga, Subang Sky Park sedang dalam proses perbincangan
dengan Malaysia Airports Holdings Berhad untuk mengubah suai dan menaik taraf Terminal
2 bagi menampung jumlah penumpang yang semakin meningkat. Pelan pengubahsuaian
tersebut akan turut mengambil kira keperluan surau yang bersesuaian untuk jemaah.
Menyentuh isu berkaitan lokasi yang tidak bersesuaian.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia, sebuah surau terletak di kawasan
landside manakala sebuah lagi surau terletak di kawasan airside Terminal 3. Surau di
kawasan landside merupakan surau asal manakala surau di kawasan airside merupakan
surau tambahan setelah Terminal 3 diubahsuai. Lokasi surau-surau berkenaan adalah
memenuhi keperluan aliran pengguna dan telah mendapat persetujuan daripada Malaysia
Airport Berhad.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berhubung dengan surau yang dimaksudkan ialah surau airside mungkin sebab sekarang
ini kedudukan surau itu di luar lokasi tempat kita lalu. Maknanya kalau kita dah masuk lalu
di pengawal keselamatan, kita kena masuk dan keluar balik untuk solat. Jadi saya pohon
sekarang ini, kemungkinan boleh dialihkan, pegawai keselamatan itu di depan sedikit
supaya kita lalu tempat itu dan terus sesuai untuk sembahyang. Jadi saya rasa kalau Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh pergi ke lokasi baru faham macam mana yang saya
maksudkan, bukan masalah lokasi sahaja, ia kena keluar balik. Maknanya kita yang hendak
berlepas melalui Firefly itu terpaksa masuk, keluar balik untuk pergi solat. Jadi betul-betul
tidak munasabah dari segi kedudukan. Jadi sebenarnya kalau boleh dialihkan sedikit
sahaja, kemungkinan perkara ini boleh selesai. Perkara ini saya bincangkan juga dengan
pegawai yang bertugas di tempat untuk Firefly, jadi saya pohon tindakan dibuat kerana
hanya perlu alih sedikit sahaja sebenarnya. Saya pohon tindakan. Terima kasih.
■2030
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Cadangan-cadangan daripada Yang Berhormat sebentar tadi kita akan bawa ke
perbincangan di antara Malaysia Airport Berhad ataupun Pengurus Subang Airport ini
untuk buat satu-satunya keadaan yang lebih selesa untuk semua yang akan menggunakan
kemudahan ini.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi meminta penjelasan
kementerian sama ada terdapat garis panduan berhubung uniform untuk pramugari
beragama Islam yang ingin menutup aurat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator pakaian pramugari dan pramugara
penerbangan Malaysia adalah mengikut garis panduan yang ditetapkan oleh pihak syarikat
kepada semua pramugari atau pramugara tidak mengira agama ada bangsa. Garis
panduan yang ditetapkan itu adalah mengikut polisi branding pihak penerbangan Malaysia
yang mengambil kira tradisi pakaian masyarakat Malaysia.
Walau bagaimanapun, pemakaian uniform untuk penerbangan sewa khas ataupun
carter termasuk penerbangan haji adalah sedikit berlainan. Bagi penerbangan sewa khas
sewaktu musim haji, pramugari diwajibkan untuk memakai uniform mengikut ciri-ciri Islam
iaitu bertudung. Manakala bagi penerbangan sewa khas di luar masa haji, pramugari boleh
membuat pilihan sama ada mereka ingin memakai pakaian seragam di mana kain tudung
boleh digunakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah ini bermaksud pemakai tudung ini boleh di extend pada luar waktu haji sekiranya
pramugari yang terbabit ingin meneruskan pakai tudung. Sebagai contohnya bagi
pramugari untuk haji dan selepas haji dia mahu pakai juga. Adakah ini dibolehkan oleh
pihak kerajaan seterusnya berkaitan dengan MAS sebentar tadi?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Silakan.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator.
Kita juga akan bawa cadangan ini kepada pihak pengurusan penerbangan sama ada ia
MAS, AirAsia ataupun Firefly di mana ia akan dibincangkan oleh pihak pengurus supaya
cadangan ini boleh dibincangkan oleh mereka. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua juga Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz meminta kementerian menjelaskan bilakah kali
takhir syllabus pembelajaran dan pengajaran motosikal di semak? Kementerian
Pengangkutan telah menubuhkan satu jawatankuasa untuk menyemak semula dan
menambah baik kokurikulum pendidikan pemandu sedia ada sebagai salah satu inisiatif
untuk melahirkan bakal pemandu dan penunggang yang kompeten dan berhemah.
Penambahbaikan kokurikulum memandu baru telah dibuat oleh suatu
jawatankuasa yang diketuai oleh MIROS, JPJ, JKJR, dan wakil Persatuan Institut
Memandu. Penambahbaikan kokurikulum memandu ini telah mengambil kira
perkembangan dalam industri pemotoran serta untuk menangani meningkatkan kadar
kemalangan jalan raya dan ragam pemandu yang semakin kompleks.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf meminta pihak kementerian
mengkaji kadar umur minimum daripada 16 tahun ke 15 tahun untuk mendapatkan lesen
memandu motosikal. Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat, kerajaan belum bercadang
untuk menurunkan had umur kurang daripada 16 tahun bagi lesen memandu motosikal
kerana bimbang bilangan kemalangan dan kematian yang membabitkan peringkat usia
yang lebih muda mungkin akan meningkat.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf juga turut mencadangkan
agar diadakan satu kaedah di mana pelajar yang berumur 15 tahun ini diberikan lesen khas
untuk menggunakan baju uniform sekolah semasa menunggang motosikal. Untuk
makluman Ahli Dewan, kajian MIROS mendapati bahawa terdapat perhubungan secara
songsang yang nyata dan konsisten antara risiko kecederaan dan kematian dengan usia.
Penunggang motosikal berusia 25 tahun ke atas menghadapi risiko 50 peratus lebih rendah
berbanding dengan penunggang berusia 15 kepada 19 tahun. Selain itu, penunggang
motosikal muda lebih berani mengambil risiko seperti tidak memakai topi keledar dan
menunggang dengan laju serta tidak mempunyai pengalaman mengendalikan motosikal
dengan cekap dan baik. Sehubungan dengan itu, buat masa ini kerajaan akan
mengekalkan had umur minimum pemegang lesen memandu motosikal.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin dan juga Datin Paduka Datuk
Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn meminta penjelasan kementerian mengenai
kenderaan yang disenaraihitamkan oleh JPJ sedangkan kesalahan tersebut belum dibawa
ke mahkamah. Tuan Yang di-Pertua, tindakan menyenaraihitamkan dengan menyekat urus
niaga pembaharuan lesen memandu dan lesen kenderaan motor yang dilakukan oleh
Jabatan Pengangkatan Jalan adalah selaras dengan kuasa di bawah seksyen 17(1)(d), dan
29(1)(a), Akta Pengangkutan Jalan 1987. Tindakan ini diambil terhadap pemandu atau
pemilik kenderaan yang melakukan kesalahan lalu lintas.
Walau bagaimanapun, bagi memastikan tindakan senarai hitam dilaksanakan
berlandaskan undang-undang, ketetapan telah dibuat supaya JPJ tidak lagi menyekat urus
niaga pembaharuan lesen memandu dan lesen kenderaan motor bagi kes-kes yang tidak
dibawa ke mahkamah. Hanya kes-kes yang telah dibawa ke mahkamah dan kes-kes
jenayah yang masih dalam siasatan Polis Diraja Malaysia atau JPJ sahaja yang akan
dikenakan tindakan senarai hitam.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin turut mencadangkan agar
kementerian mencari mekanisme dan kaedah lain untuk menggalakkan orang ramai
membayar saman tanpa blacklist. Untuk makluman Yang Berhormat, selain tindakan
senarai hitam ataupun blacklist, mekanisme lain yang diambil bagi memastikan orang ramai
membayar saman adalah dengan mengenakan mata demerit melalui peruntukan di bawah
seksyen 35, dan 35(a), Akta Pengangkutan Jalan 1987. Melalui sistem ini pemegang lesen
pemandu yang melakukan kesalahan-kesalahan berjadual serta tidak menyelesaikan
saman dalam tempoh yang ditetapkan, maka mata demerit akan dikenakan ke atas mereka.
Penggantungan dan pembatalan lesen memandu akan dilakukan terhadap pesalah-pesalah
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
lalu lintas yang mencapai jumlah mata demerit yang ditetapkan. Kerajaan juga sentiasa
melaksanakan kempen sama ada melalui media cetak mahupun media elektronik bagi
mengingatkan orang kena saman supaya membayar saman mereka serta mematuhi
peraturan lau lintas yang ditetapkan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz meminta kementerian
memaklumkan berapakah jumlah CSR yang telah disumbangkan oleh syarikat pemasangan
kenderaan kepada pihak kerajaan semenjak tahun 2005. Buat masa sekarang, kebanyakan
pihak pengeluar kenderaan melaksanakan corporate social responsibility ataupun SCR
melalui penganjuran program keselamatan jalan raya yang mana kos sebenar penganjuran
tidak diketahui oleh kementerian.
Antara contoh Program CSR ialah pemasangan tali pinggang keledar belakang
secara percuma oleh Proton, Perodua, dan Honda Malaysia serta kempen semasa musim
perayaan. Majlis Keselamatan Jalan Raya Malaysia ada menerima sumbangan kewangan
sejumlah RM1.8 juta dari pihak Toyota Motor Corporation sejak tahun 2006 untuk Program
Warden Trafik sekolah dan Kempen Topi Keledar serta RM10,000 dari edaran Tan Chong
Nissan pada tahun 2008 untuk Kempen Topi Keledar.
■2040
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung meminta kementerian
menjelaskan mengapa terdapat perbezaan piawaian limit berat di antara Semenanjung dan
Sarawak sedangkan kelas kenderaan berat adalah sama. Yang Berhormat untuk makluman
Dewan yang mulia ini, had berat gabungan kenderaan bagi jalan persekutuan di bawah
Perintah Sekatan Berat Pindaan 2003 di Semenanjung Malaysia ialah 51,000 kilogram.
Manakala di Sabah dan Sarawak ialah 44,000 kilogram. Perbezaan had berat ini adalah
disebabkan spesifikasi jalan raya yang berbeza.
Keadaan di sesetengah jalan raya di Sabah dan Sarawak masih di tahap yang
rendah sekiranya hendak dibandingkan dengan Semenanjung dan ini menyebabkannya
tidak mampu untuk menanggung berat yang berlebihan daripada yang ditetapkan dalam
Perintah Sekatan Berat Pindaan 2003 tersebut...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin merakamkan ucapan terima kasih atas kesediaan pihak kementerian untuk
mempertimbangkan soal tutup aurat dalam masalah tadi. Akan tetapi, untuk meneruskan
tentang CSR yang telah pun dibentangkan tadi saya difahamkan bahawa terdapat lebih
kurang 9 juta kenderaan yang telah di pasar di negara kita daripada 18 buah pemilik
ataupun pengilang di Malaysia ini. Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan
untuk menubuhkan jawatankuasa khas bagi mempertimbangkan soal CSR ini agar
sumbangan oleh syarikat-syarikat tadi benar-benar mendapat manfaat kepada sama ada
mangsa kemalangan jalan raya ataupun pengguna jalan raya supaya kita dapat melihat dan
memantau.
Macam sekarang ini difahamkan tentang kursus-kursus topi keledar, tali keledar ini
benda yang bersifat seasonal. Jadi kalau boleh dibuat satu perancangan supaya CSR ini
benar-benar terpandu kerana dalam jumlah 9 juta kenderaan kita jangka untung mereka
mungkin telah melibatkan bilion. Jadi kalau boleh dibuat satu kajian oleh pihak kementerian
agar wujudkan satu jawatankuasa khas untuk memantau CSR ini supaya ianya benar-benar
bermanfaat kepada pengguna jalan raya seluruh Malaysia. Saya pohon pandangan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat kita terima
baik cadangan Yang Berhormat dan kita akan mencatatkan ini di bawa kepada mesyuarat-
mesyuarat yang tertentu. Kita semua faham bahawa tujuan kita buat sama ada automatic
enforcement systems, senarai hitam dan sebagainya adalah untuk kebajikan semua
pengguna jalan raya kita di Malaysia ini termasuklah cadangan-cadangan yang bernas
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat selama membincang Titah Diraja seminggu lepas.
Jadi bagi pihak kementerian saya mengucapkan banyak terima kasih dan kita
jamin bahawa semua cadangan yang bernas itu kita akan bawa kepada mesyuarat dan
jabatan-jabatan tertentu di kementerian kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di sini
juga saya ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini bahawa mewakili semua
Ahli Yang Berhormat saya ingin merakamkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
syarikat penerbangan AirAsia yang telah meluluskan permohonan supaya semua Ahli-ahli
Yang Berhormat mendapat potongan 50 peratus dalam semua penerbangan AirAsia dan
AirAsia X, maknanya dalam negeri dan juga luar negeri. Saya ingin merakamkan terima
kasih melalui kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Seterusnya, kita pergi ke Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, dipersilakan.
8.44 mlm.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun
binti Mat, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, Yang Berhormat
Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah
binti Mahat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa perbahasan Titah Ucapan Diraja.
Kementerian amat menghargai serta mengambil perhatian serius terhadap semua
pandangan, saranan, cadangan serta teguran Ahli-ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, berkenaan dasar 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah menyentuh mengenai dasar
sekurang-kurangnya 30 peratus di peringkat pembuat keputusan. Sejak dasar sekurang-
kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan diumumkan pada tahun
2004. Terdapat kemajuan yang memberangsangkan terhadap penyertaan wanita di
peringkat pembuat keputusan.
Kejayaan pelaksanaan dasar 30 peratus ini boleh dilihat dari peningkatan bilangan
wanita yang menyandang jawatan utama sektor awam iaitu JUSA adalah seramai 519
orang atau 32.3 peratus pada tahun 2010 berbanding dengan 30.5 peratus pada tahun
2009. Pada masa ini terdapat lima orang KSU wanita iaitu sebanyak 20.8 peratus, 17 orang
Timbalan Ketua Setiausaha iaitu 31.5 peratus dan 15 orang Ketua Pengarah di jabatan dan
agensi kerajaan iaitu sebanyak 17.2 peratus. Perkembangan yang menggalakkan adalah
pelantikan tiga orang wanita sebagai Hakim Mahkamah Syariah yang dahulunya di lihat
agak mustahil untuk dilaksanakan.
Di samping itu, 18 orang atau 16.4 peratus wanita memegang jawatan Ketua
Pengarah di Jabatan Persekutuan manakala 8 orang atau 18.6 peratus wanita memegang
jawatan sebagai Ketua Pengarah, Ketua Pegawai Eksekutif, Pengarah dan Pengurus Besar
di badan-badan berkanun persekutuan. Kerajaan sentiasa komited dalam memastikan
keberkesanan pelaksanaan dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di peringkat
pembuat keputusan. Pelbagai langkah dan inisiatif telah diambil oleh kerajaan untuk
membuka ruang dan peluang dalam memastikan peningkatan penyertaan wanita di
peringkat pembuat keputusan. Antara langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan
adalah:
(i) mengadakan latihan bagi membina upaya wanita dalam
kepimpinan khususnya golongan muda yang berpotensi tinggi
seperti mana yang digariskan di dalam Pelan Tindakan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Pembangunan Wanita Negara yang telah pun diluluskan oleh
Kabinet pada 22 Julai 2009;
(ii) menyediakan persekitaran yang kondusif kepada wanita untuk
terus kekal dalam pasaran pekerjaan. Sebagai contoh, memberi
kemudahan cuti bersalin secara fleksibel yang tidak melebihi 90
hari dalam sektor awam;
(iii) memberi kesedaran gender dan isu-isu yang berkaitan dengan
wanita kepada pegawai-pegawai kerajaan dan pelajar-pelajar
IPT di seluruh negara melalui Jabatan Pembangunan Wanita;
dan
(iv) di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh menubuhkan
jawatankuasa khas bagi meningkatkan penyertaan wanita di
peringkat pembuat keputusan dalam sektor awam.
Untuk makluman Yang Berhormat, bilangan pelajar wanita di Majlis Perwakilan
Pelajar di 20 buah institusi pengajian tinggi awam telah melebihi 30 peratus iaitu sebanyak
42.5 peratus. Penyertaan pelajar wanita dalam Majlis Perwakilan Pelajar memberi peluang
kepada golongan wanita untuk membina upaya dalam kepimpinan dan membuat
keputusan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Dasar Keluarga Negara bagi menjawab isu yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat. Dasar ini yang telah
diluluskan pada 17 Disember 2010 adalah bertujuan untuk memastikan supaya perspektif
pembangunan keluarga diambil kira di dalam semua aspek pembangunan negara.
■2050
Ia juga adalah hasil kesedaran mengenai pentingnya melahirkan generasi yang
berkualiti dalam memacu negara menjadi negara maju. Bagi menterjemahkan komitmen
semua pihak termasuk agensi kerajaan, sektor swasta dan komuniti terhadap dasar ini,
Pelan Tindakan Dasar Keluarga Negara telah diwujudkan dan dijadikan panduan bagi
memastikan perspektif keluarga diarusperdanakan dalam undang-undang dasar, peraturan,
perkhidmatan dan sebagainya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dasar Keluarga Negara sememangnya
mementingkan elemen mesra keluarga. Dalam hal ini, adalah menjadi tanggungjawab
setiap kementerian atau agensi untuk mengambil kira semangat Dasar Keluarga Negara
apabila membuat keputusan mengenai kakitangan masing-masing. Dengan mengutamakan
perspektif keluarga dan mengamalkan dasar-dasar yang mesra keluarga di tempat kerja,
mutu dan produktiviti pekerja dapat ditingkatkan. Dalam masa yang sama, institusi keluarga
dapat dikukuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu meningkatkan perkhidmatan kerja sosial
berhubung dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Zainun A. Bakar, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat dengan kerjasama Persatuan Kerja Sosial Malaysia dan
United Nations Children’s Fund (UNICEF) serta pakar perunding dari Australia dan pakar
perundangan dari Universiti Malaya telah menyediakan draf Rang Undang-undang Pekerja
Sosial Malaysia.
Tujuan penggubalan akta ini adalah untuk membentuk satu penanda aras dan
perundangan bagi mengawal selia pendidikan dan amalan kerja sosial demi kebajikan,
kepentingan dan keselamatan rakyat serta meningkatkan keyakinan orang awam terhadap
kualiti perkhidmatan serta tahap profesionalisme kerja sosial di Malaysia. Draf tersebut
sedang dimuktamadkan dan akan dikemukakan untuk kelulusan kerajaan dalam bulan
Disember 2011 ini.
Berhubung isu taska, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti
Mat, sehingga Februari 2011, penubuhan taska di tempat kerja di kementerian dan jabatan
kerajaan persekutuan adalah seperti berikut:
(i) 16 daripada 25 buah kementerian dan 12 daripada 52 buah
jabatan Kerajaan Persekutuan telah menubuhkan taska di
tempat kerja;
(ii) tiga buah kementerian dan 19 jabatan kerajaan persekutuan
menggunakan taska secara berkongsi dengan kementerian yang
lain; dan
(iii) enam buah kementerian dan 21 jabatan kerajaan persekutuan
masih lagi belum menubuhkan taskanya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan menyediakan geran penubuhan
taska di sektor awam sebanyak RM200,000 yang boleh dipohon secara terus daripada
Kementerian Kewangan bagi menggalakkan penubuhan taska khususnya di sektor awam.
Bagi sektor swasta pula, kerajaan juga memberikan insentif berbentuk potongan
cukai sebanyak 10 peratus daripada kos penubuhan taska selama 10 tahun untuk
menggalakkan mereka menubuhkan taska di tempat kerja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun A. Bakar turut
menyentuh berkenaan langkah kerajaan untuk memastikan golongan OKU dapat menikmati
kehidupan yang selesa serta kerjasama kementerian dengan pihak berkuasa tempatan
dalam menyediakan kemudahan untuk golongan OKU khususnya bagi meningkatkan
accessibility dengan izin, kepada kemudahan awam, pelajaran dan peluang pekerjaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa berusaha untuk
memastikan semua golongan OKU dapat hidup berdikari dan menikmati peluang yang
sama dalam semua lapangan kehidupan. Sehubungan itu, pada 19 Julai 2010, kerajaan
telah meratifikasikan Konvensyen Hak OKU bagi negara Malaysia. Konvensyen ini
bertujuan untuk menjamin akses golongan OKU dalam semua aspek kehidupan seperti
pekerjaan, pendidikan, accessibility, mobility, kesihatan, pemulihan dan penyertaan dalam
bidang politik, ekonomi dan sosiobudaya.
Bagi memastikan OKU mendapat hak dalam kehidupan mereka, konsep reka
bentuk sejagat perlu dilaksanakan di dalam semua projek pembangunan. Reka bentuk ini
hendaklah merangkumi reka bentuk produk, persekitaran, program dan perkhidmatan yang
boleh digunakan oleh semua lapisan masyarakat termasuklah OKU. Kerajaan sentiasa
memberi tumpuan terhadap aspek pekerjaan kepada golongan OKU untuk memastikan
mereka dapat hidup berdikari.
Dasar OKU untuk menyediakan sekurang-kurangnya 1 peratus peluang pekerjaan
kepada OKU di sektor awam telah menyarankan kepada semua pihak berkuasa supaya
melantik OKU yang mempunyai kelayakan untuk diambil berkhidmat di jabatan dan agensi
yang bersesuaian. Selain itu, kementerian juga menggunakan pendekatan kebajikan
produktif atau, dengan izin, productive welfare, bagi membantu penerima bantuan kebajikan
termasuk kepada golongan OKU untuk membolehkan mereka hidup berdikari dan tidak
bergantung kepada bantuan selama-lamanya melalui program-program berbentuk
pembangunan modal insan iaitu seperti Program 1Azam di bawah Bidang Keberhasilan
Utama Negara (NKRA) Meningkatkan Taraf Hidup Rakyat Berpendapatan Rendah. OKU
yang layak dan berpotensi ditawarkan penyertaan sama ada melalui Azam Tani, Azam
Niaga, Azam Khidmat dan Azam Kerja bagi membantu mereka keluar daripada kepompong
kemiskinan...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Fatimah Hamat pula menyentuh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Heng Seai Kie: Ya?
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang hendak bertanya.
Puan Heng Seai Kie: Ya, silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bila
mana kerajaan kita telah pun meratifikasi perjanjian mengenai OKU, kita difahamkan
bahawa pihak kerajaan akan membuat sebarang penambahbaikan kepada kemudahan-
kemudahan awam. Walau bagaimanapun, kita lihat sehingga hari ini banyak lagi tempat-
tempat awam yang belum dibekalkan dengan kemudahan untuk OKU. Jadi saya ingin tanya
pihak kementerian, adakah terdapat mana-mana pusat yang dijadikan satu pusat bagi
aduan oleh orang awam untuk memastikan kemudahan untuk OKU ini dipertingkatkan?
Sebagai contohnya hari ini dalam Utusan Malaysia, masalah parking untuk orang-orang
OKU di tempat terminal-terminal awam masih lagi belum dapat diselesaikan. Jadi, adakah
kementerian mempunyai ruang ataupun pusat khas bagi kita mengadu sekiranya terdapat
keperluan penambahbaikan untuk kemudahan-kemudahan awam ini mendapat akses dan
untuk membantu OKU dalam negara kita? Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Mumtaz atas soalan
tambahan yang dikemukakan. Sebenarnya proses meningkatkan kemudahan OKU itu
sedang dijalankan di peringkat kementerian, kita sedang dalam proses iaitu mula dengan
semua pusat jagaan OKU yang ada di bawah kementerian ini.
Berkaitan dengan isu yang kedua iaitu mengenai saluran yang manakah
masyarakat umum dapat membuat aduan tentang kemudahan OKU ini, jawapannya ialah
aduan itu bolehlah dibuat melalui Talian Nur 15999.
■2100
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat
pula menyentuh mengenai langkah kementerian untuk mewujudkan sistem rujukan
kebangsaan bagi menyalurkan laporan mengenai kes pemerdagangan manusia termasuk
wanita, kanak-kanak dan lelaki sebagaimana yang dicadangkan oleh Pertubuhan
Antarabangsa Bagi Migrasi iaitu IOM di bawah bilangan tiga 2011 bertarikh 22 Mac 2011
baru-baru ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Akta Antipemerdagangan
Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007, kementerian ini dipertanggungjawabkan bagi
menyediakan tempat perlindungan kepada mangsa pemerdagangan orang.
Sehingga kini, sebanyak dua buah rumah perlindungan untuk wanita telah
diwujudkan iaitu di Kuala Lumpur dan Sabah dan sebuah rumah perlindungan untuk kanak-
kanak juga di Kuala Lumpur. Kementerian sedang dalam peringkat akhir untuk membuka
sebuah lagi rumah perlindungan untuk wanita di Kuala Lumpur. Selain itu kementerian ini
melalui Jabatan Pembangunan Wanita juga telah mengedarkan risalah mengenai
pemerdagangan orang di setiap pintu masuk negara bagi memberikan kesedaran kepada
orang ramai tentang kegiatan ini. Risalah ini telah dicetak di dalam beberapa bahasa
tempatan dan antarabangsa bagi memudahkannya difahami.
Berhubung sistem rujukan kebangsaan bagi menyalurkan laporan mengenai kes
pemerdagangan manusia seperti yang dicadangkan oleh Pertubuhan Antarabangsa Bagi
Migrasi iaitu IOM.
Kementerian ini difahamkan bahawa Majlis Antipemerdagangan Orang iaitu MAPO
yang dipengerusikan oleh Kementerian Dalam Negeri selaku badan yang menyelaraskan
pelaksanaan akta dan mengkoordinasi usaha-usaha bagi mencegah dan menghapus
pemerdagangan orang sedang mengkaji cadangan untuk mewujudkan sistem komputer
bersepadu yang boleh dijadikan rujukan dan menyalurkan laporan di peringkat kebangsaan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu kanak-kanak, untuk makluman Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat telah menggubal tiga dasar dan pelan tindakan bagi menangani
isu pengabaian, penderaan, keganasan dan eksploitasi terhadap kanak-kanak iaitu Dasar
dan Pelan Tindakan Kanak-Kanak Negara, Dasar dan Pelan Tindakan Perlindungan Kanak-
Kanak Negara serta Dasar dan Pelan Tindakan Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan
Sosial Kebangsaan.
Berdasarkan statistik yang diperolehi daripada pihak Polis Diraja Malaysia
(PDRM), jumlah kes penderaan kanak-kanak dari Januari hingga Mac 2011 adalah
sebanyak 50 kes. Jumlah ini menunjukkan penurunan sebanyak empat kes berbanding
dengan 54 kes bagi tempoh yang sama pada tahun 2010. Walau bagaimanapun, bagi kes
pembuangan bayi, jumlah kes yang dilaporkan sepanjang Januari hingga Mac 2011 adalah
sebanyak 33 kes. Jumlah tersebut meningkat sebanyak 11 kes, berbanding dengan tempoh
yang sama bagi tahun 2010.
Kementerian melihat peningkatan kes yang berlaku ini mencerminkan masyarakat
Malaysia lebih peka dan bertanggungjawab dalam melaporkan kes pembuangan bayi yang
berlaku di sekeliling mereka. Ini merupakan hasil daripada kempen dan advocacy yang
telah dilaksanakan oleh kementerian, jabatan dan agensi kerajaan yang lain, sektor swasta
dan juga pertubuhan bukan kerajaan yang bertujuan memberi kesedaran kepada
masyarakat tentang kes pembuangan bayi dan penderaan kanak-kanak.
Kementerian juga menjalankan kempen-kempen berterusan sebagai usaha
meningkatkan kesedaran masyarakat Malaysia mengenai kepentingan melindungi dan
memelihara kanak-kanak. Antara inisiatif yang diusahakan oleh kementerian bersama-sama
dengan akhbar Utusan Malaysia, ASTRO dan Persatuan Karyawan ialah melalui kempen
“Kami Prihatin”.
Kempen ini merupakan satu permulaan dan diharap akan menjadi pendorong
kepada sektor korporat, anggota masyarakat dan ibu bapa meningkatkan kesedaran
terhadap masalah ini, yang akhirnya dapat membendung isu pembuangan dan penderaan
kanak-kanak sepenuhnya.
Selain itu bagi menangani isu kehilangan kanak-kanak di Malaysia, kementerian
telah mengambil inisiatif untuk mewujudkan sistem amaran awal kehilangan kanak-kanak
yang dikenali sebagai National Urgent Response Alert iaitu NUR Alert. Sistem ini yang
diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 12 Januari 2011 melibatkan kerjasama bersepadu
antara pihak kerajaan, swasta dan pertubuhan bukan kerajaan dalam menyebarkan
maklumat mengenai kanak-kanak hilang kepada umum dalam masa yang singkat. Langkah
ini dapat meningkatkan peluang kanak-kanak tersebut dikesan dan seterusnya ditemui.
Namun begitu, kerjasama daripada pelbagai pihak terutamanya orang awam amat
diperlukan bagi memastikan kanak-kanak mendapat perlindungan sewajarnya daripada
pengabaian, penderaan, keganasan dan eksploitasi.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menyambut baik cadangan daripada Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat agar one-stop crisis centre iaitu OSCC
dapat disediakan di kawasan luar bandar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
perkhidmatan one-stop crisis centre (OSCC) ini telah disediakan di hospital kerajaan sama
ada di peringkat daerah atau negeri bagi memberi khidmat sokongan yang diperlukan
terutama bagi kes-kes penderaan. Sehingga kini terdapat sebanyak 129 buah one-stop
crisis centre yang telah diwujudkan di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia.
Kementerian ini melalui JKM berperanan untuk menyelamat dan memberi perlindungan
kepada kanak-kanak didera dan bayi dibuang yang didapati masih hidup termasuklah
melalui penyediaan tempat perlindungan kepada kanak-kanak tersebut.
Sehingga kini kementerian mempunyai 55 buah pusat perlindungan kanak-kanak
di Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang berfungsi sebagai tempat perlindungan dan
pemeliharaan kepada kanak-kanak tersebut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian ini sentiasa menjalinkan kerjasama terutamanya dengan institusi pengajian
tinggi untuk menjalankan kajian-kajian yang menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab kementerian dan mengguna pakai hasil kajian berkenaan untuk tujuan
penggubalan dasar dan merancang program dan aktiviti berkaitan.
Antara kajian berkaitan penderaan yang dijalankan adalah kajian penderaan
kanak-kanak yang dilaksanakan oleh Universiti Putra Malaysia dan kajian profil penderaan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
dan pendera oleh Institut Sosial Malaysia. Antara penemuan daripada kajian profil
penderaan dan pendera oleh Institut Sosial Malaysia pada tahun 2010 adalah seperti
berikut:
(i) kes penderaan fizikal dan seksual merupakan kes penderaan
yang tertinggi;
(ii) penderaan lebih banyak berlaku kepada kanak-kanak yang
berumur antara 13 hingga 18 tahun;
(iii) penderaan lebih banyak dilakukan oleh individu yang dikenali
mangsa contohnya ibu bapa, ibu bapa tiri, kekasih, kanak-kanak
dan pengasuh; dan
(iv) faktor lokasi tempat tinggal antara bandar dan luar bandar tidak
memberikan kesan yang ketara kepada kes penderaan.
■2110
Di samping itu kementerian telah mengubah dasar perlindungan kanak-kanak
untuk memastikan supaya kanak-kanak mendapat perlindungan daripada pengabaian,
penderaan, keganasan dan eksploitasi. Dasar ini juga menjadi pemangkin kepada
kesedaran dan komitmen semua pihak untuk melindungi kanak-kanak. Pendedahan secara
holistik telah dan sedang dilaksanakan bagi memberi kesedaran kepada masyarakat
terhadap aspek kepentingan perlindungan kanak-kanak.
Melalui kerjasama dengan pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan seperti P.S The
Children, Pertubuhan Kebajikan Anak Yatim ataupun Anak Miskin di Klang (PENYAKIN),
Pertubuhan Pendidikan Anak-anak Yatim Selangor di Rumah Bakti, Rumah Keluarga Kami
dan Pertubuhan Rumah Amal Cahaya Tengku Ampuan Rahimah dan juga bersama jabatan
dan agensi kerajaan yang lain. Selain itu program-program kesedaran dan advokasi
mengenai penderaan kanak-kanak turut dilaksanakan bersama dengan NGO dan pusat
pengajian tinggi bagi memberi pendedahan mengenai isu ini kepada masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi ingin mengucapkan jutaan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa
perbahasan Titah Ucapan Diraja ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Kementerian
Luar Negeri. Yang Berhormat.
9.13 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Titah Diraja di Dewan
yang mulia ini dari 18 hingga 21 April 2011. Izinkan saya memberikan penjelasan terhadap
perkara-perkara yang dibawa di bawah tanggungjawab Kementerian Luar Negeri yang telah
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah di
dalam ucapan perbahasan Titah Diraja pada 20 April 2011 telah mencadangkan agar
Kementerian Luar Negeri mengambil tindakan untuk mengubah nama lautan berhampiran
Pahang, Terengganu, Kelantan, Sabah dan Sarawak daripada Laut China Selatan kepada
nama yang mencerminkan kawasan sekitarnya.
Berhubung dengan cadangan tersebut, kementerian ini ingin memaklumkan
bahawa nama kawasan maritim seperti yang terdapat pada masa kini adalah merupakan
nama yang telah digunakan sejak zaman berzaman dan tidak mencerminkan pengaruh
politik atau kedudukan geografi. Nama-nama lautan dan laut yang digunakan sejak zaman
berzaman ini telah dimuatkan dalam penerbitan khas nombor 23 International Hydrographic
Organization (IHO) bertajuk, “Limits of Oceans and Seas”, yang diterbitkan pada tahun
1953, Edisi Ketiga.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, cadangan untuk
menukar nama kawasan maritim seperti ini pernah dikemukakan dalam mesyuarat IHO.
Sebagai contoh Republik Korea telah membangkitkan agar nama kawasan maritim di
antara Jepun dan Republik Korea yang dikenali sebagai Japan Sea diubah kepada East
Sea. Walau bagaimanapun sejak tahun 1990-an, perbincangan mengenai isu ini masih
berterusan kerana di antara lainnya isu ini berhubung kait dengan pandangan bahawa
usaha-usaha mengubah nama sesuatu kawasan maritim boleh dilihat sebagai sesuatu yang
disifatkan politik.
Sehubungan dengan itu, kebanyakan negara berpandangan agar wajar nama
sedia ada yang telah digunakan sejak zaman-berzaman terus digunakan bagi mengekalkan
status quo. Kementerian ini juga ingin memaklumkan bahawa walaupun nama kawasan
maritim yang merujuk kepada satu-satu tamadun atau negara boleh dilihat sebagai
menyokong tuntutan negara tersebut kepada kawasan maritim, perkara ini adalah tidak
benar sama sekali. United Nations Convention on Law of the Sea (UNCLOS) 1982 telah
dengan jelasnya menyatakan kriteria bagaimana pemilikan kawasan sesebuah maritim
ditentukan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Hj.
Wan Mohd Nor dalam perbahasan Titah Diraja telah menyentuh berkenaan kerjasama
Malaysia dengan Thailand di Selatan Thailand dan juga kerjasama Malaysia-Filipina di
Selatan Filipina. Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat di
atas pandangan-pandangan positif Yang Berhormat Senator.
Kerajaan Malaysia sememangnya mengamalkan polisi tidak campur tangan dalam
isu domestik negara lain selaras dengan prinsip-prinsip ASEAN dan sentiasa mengambil
pendekatan berhati-hati di dalam isu-isu sedemikian supaya pendirian dan tindakan
Malaysia tidak akan menjejaskan hubungan dua hala.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Malaysia dan Thailand telah
menubuhkan Committee on Joint Development Strategy for Border Areas (JDS) pada 16
Januari 2004. JDS ialah sebuah mekanisme dua hala yang menganjurkan mesyuarat
secara bergilir-gilir di antara Malaysia dan Thailand. JDS juga mempunyai kumpulan kerja
dan task force yang membangunkan kerjasama dua hala ke arah membangunkan
sosioekonomi di wilayah-wilayah sempadan kedua-dua negara. Ini bertujuan bagi
memperbaiki taraf hidup penduduk di kawasan sempadan Malaysia dan Thailand secara
bersama. Selain daripada kerjasama JDS tersebut Mesyuarat Suruhanjaya Bersama (JCM)
antara Malaysia dan Thailand juga turut membincangkan mengenai kerjasama di dalam
bidang pembangunan ekonomi dan sosial di samping usaha-usaha untuk mempererat lagi
hubungan antara Malaysia dan Thailand dalam semua aspek secara menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebagai jiran terdekat dan rakan ASEAN tetap
berusaha memainkan peranan untuk menyelesaikan masalah di Selatan Filipina dan
sebaik-baiknya dan secara bersama dengan Kerajaan Filipina. Peranan tersebut dimainkan
melalui pembabitan Malaysia sejak tahun 2004 sebagai Ketua Pasukan Pemantau
Antarabangsa di Mindanao yang kini memantau gencatan senjata di antara Kerajaan
Filipina dengan Barisan Pembebasan Islam Moro (MILF).
Selain itu Malaysia turut memainkan peranan sebagai fasilitator bagi rundingan
damai tersebut. Pembabitan Malaysia sebagai ketua pasukan pemantau antarabangsa di
Mindanao dan sebagai fasilitator runding damai ini adalah amat dihargai oleh Kerajaan
Filipina dan masyarakat tempatan di Mindanao. Kerajaan Malaysia sentiasa komited untuk
membantu Kerajaan Filipina mendapatkan penyelesaian secara aman bagi masalah yang
dihadapi di selatan Filipina selaras dengan pendekatan aman untuk menyelesaikan apa jua
masalah jiran tetangga yang sememangnya menjadi pegangan dan amalan negara anggota
ASEAN.
■2120
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin merakamkan sekali lagi ucapan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Luar Negeri semasa sesi perbahasan Titah Diraja di Dewan
Negara ini. Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa Kementerian Luar Negeri akan
sentiasa mengambil perhatian di atas pandangan dan cadangan yang bernas yang telah
diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat terima kasih kepada Yang
Berhormat setelah begitu padat dan ringkas. Saya persilakan kepada Kementerian
Pertahanan untuk memberi penjelasan. Silakan.
9.21 mlm.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, ada dua orang Yang Berhormat Dewan Senat yang membangkitkan isu hal
ehwal Kementerian Pertahanan dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke Bawah Duli
Yang di-Pertuan Agong iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman Bakar dan juga
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok. Saya cuba seringkas-ringkasnya Tuan
Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman Bakar mencadangkan supaya
semua belia atau warganegara yang berumur 18 tahun diwajibkan mengikuti Program
Latihan Khidmat Negara kerana mengikut hujah beliau bilangan 10 peratus yang mengikuti
program sekarang tidak mencukupi berbanding dengan jumlah warganegara yang berumur
secara keseluruhannya. Ingin saya maklumkan, mengikut Akta Latihan Khidmat Negara
yang diluluskan di Parlimen pada 2003, warga negara yang berumur 18 adalah wajib
menyertai Latihan Khidmat Negara. Akan tetapi oleh kerana kekangan kem, logistik dan
juga masalah-masalah lain, maka kita menggunakan sistem rambang.
Di mana sejak dikendalikan pada 2004 hingga 2008 seramai 25 peratus hingga 28
peratus, bukan 10 peratus, jumlah warganegara yang lahir pada tahun-tahun berikutnya
wajib mengikuti latihan yang ditentukan oleh akta tersebut.
Justeru itu, kesan dan outcome daripada program PLKN ini memang sebenarnya
mencapai hasrat Gagasan 1Malaysia dan sesungguhnya membentuk nilai-nilai positif,
membina semangat kesukarelaan dan cinta kepada negara. Pada waktu yang sama,
mempunyai perwatakan positif. Memang dapat dinikmati oleh para pelatih dan hari demi
hari, kompelin daripada pelatih mahupun ibu bapa amat berkurangan. Akan tetapi untuk
memastikan semua sekali belia yang kita jangkakan 500,000 bila dia mencapai umur 18
tahun ia memerlukan satu dana yang amat besar. Satu tahun lebih kurang RM3 bilion. Buat
masa ini peruntukan untuk melatih 140,000 pelatih adalah dianggarkan RM700 juta. Yang
Berhormat...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Kalau tidak mampu ambil semua belia, tidakkah
pihak kementerian bercadang untuk menaikkan daripada 10 peratus kepada lebih tinggi,
contoh 20 peratus, 30 peratus ataupun 40 peratus. Sebab sudah lama kita kekalkan 10
peratus. Itu sudah lama, tidak adakah rancangan baru atau pelan baru kementerian untuk
buat perubahan untuk faedah belia-belia. Sebab program ini sangat baik, sangat berfaedah.
Ramai belia kompelin, ”Kenapa 10 peratus sahaja, aku apa hal, kami apa hal? Lagi 90
peratus...” Jadi saya sedar ada kekangan dari segi wang, kem, logistik dan lain-lain. Akan
tetapi sampai bila kekangan itu harus dikekalkan. Hendaknya ada perubahan di bawah
pimpinan PM yang baru dan wawasan baru 1Malaysia. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya
cakap tadi, awal-awal lagi, bukan 10 peratus. Yang Berhormat Senator tidak berapa dengar
agaknya. 25 peratus ke 28 peratus sekarang ini. Kita tidak pernah guna 10 peratus. Buat
masa ini kita ada kemudahan kementerian sebayak 87 dan 140,000 orang diambil. Ada
banyak golongan yang meminta secara sukarela dan bilangan sukarela ini semakin
bertambah, memang betullah. Akan tetapi kita kena realistik kerana Program Latihan
Khidmat Negara ini kalau kita hendak wajibkan semua, bukan Program Latihan Khidmat
Negara sahaja, kita hendak wajibkan semua, maka kita kena ubah semua pengambilan
universiti.
Seperti Korea, ia sejajar semua. Universiti pun tidak ada ambil pelajar kerana
semua belia yang umur tahap itu dia wajib masuk, tidak kira lelaki dan perempuan kerana
dia ada military service yang mewajibkan semua warganegara. Akan tetapi kita buat apa
yang mampu dan kita tahu kesan dia baru tahun ke tujuh, kesannya amat baik. Akan tetapi
oleh kerana kekangan dana yang diberikan hanya RM700 juta setahun, maka kita terpaksa
mengikut arahan-arahan yang kita telah tetapkan mengikut kemampuan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Chew Lee Giok ada menanyakan
tiga perkara iaitu bagi pengambilan tanah di Kampung Baru Seri Kembangan, Sungai Besi.
Dimaklumkan bahawa tanah tersebut adalah tanah yang telah dirizabkan bagi kegunaan
Kementerian Pertahanan, maka peladang-peladang kecil yang terbabit yang telah
meneroka tanah ini adalah dikenal pasti secara haram. Dasar penempatan semula
setinggan Wilayah Persekutuan hanya setinggan yang melibatkan kediaman sahaja akan
dipertimbangkan untuk dipindahkan ke mana-mana skim perumahan rakyat di sekitar
bandar raya.
Manakala tiada pampasan diperuntukkan bagi setinggan komersial iaitu setinggan
yang menjalankan aktiviti-aktiviti perniagaan, pertanian, pengilangan secara haram di atas
milik tanah kerajaan. Isu kedua, Yang Berhormat Senator Chew Lee Giok ingin mengetahui
apakah kaedah yang lebih menarik untuk menarik lebih ramai kaum Cina dan India
menyertai perkhidmatan Angkatan Tentera Malaysia. Kementerian sentiasa berusaha untuk
meningkatkan penyertaan warganegara bukan bumiputera khususnya kaum Cina dan India
ke dalam perkhidmatan ATM.
Pelbagai pendekatan dibuat, umpamanya mengadakan pameran, ceramah
kerjaya, pengiklanan kerjaya ATM, mencetak dan mengedarkan prosedur dan templat serta
memberi tumpuan kepada kaunselor di sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina dan jenis
kebangsaan Tamil menggunakan NGO dan juga pertubuhan-pertubuhan berkaitan.
■2130
Akhir sekali, menyusun semula kuota penugasan bumiputera dalam ATM
mencakupi bidang jurulatih dan pegawai pendidikan, guru, staf institut latihan ATM bagi
memaparkan konsep 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Yang Berhormat ingin mengetahui mengenai
peratusan kaum mengikut pangkat dalam setiap perkhidmatan ATM. Kalau ikut pangkat ini
Tuan Yang di-Pertua, susah kita nak beritahu kerana untuk lain-lain pangkat ini ada tujuh
pangkat. Untuk pegawai ada sepuluh, ada tujuh belas. Kalau nak pecah itu semua susah.
Jadi memadai kalau saya dapat kebenaran dari Dewan maklumkan bahawa untuk pegawai,
bumiputera sebanyak 93.94 peratus, etnik Cina 2.4 peratus, etnik India 2.72 peratus dan
lain-lain 0.94 peratus. Untuk lain-lain pangkat, bumiputera sebanyak 93.66 peratus, etnik
Cina 0.21 peratus, etnik India 1.11 peratus dan lain-lain etnik 5.02 peratus. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Tanpa buang
masa, saya pergi kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, silakan.
9.32 mlm.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan berbanyak-banyak terima kasih
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam Perbahasan Usul
Menjunjung Kasih atas Titah Diraja menyentuh tentang bidang tugas Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan di Dewan yang mulia ini.
Yang pertama, pelaksanaan Skim Rumah Pertamaku. Tuan Yang di-Pertua,
berkenaan dengan pelaksanaan Skim Rumah Pertamaku yang dilancarkan baru-baru ini
seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor
Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn dan Yang Berhormat Senator Dato' Haji Ahmad Rusli bin
Haji Iberahim. Skim ini merupakan satu inisiatif di bawah Kementerian Kewangan untuk
meningkatkan pemilikan rumah terutamanya di kalangan golongan muda. Maklumat
daripada Kementerian Kewangan turut menunjukkan bahawa kementerian tersebut melalui
Syarikat Perumahan Negara Berhad, sebuah syarikat milik penuh Menteri Kewangan
Diperbadankan telah dan sedang menyediakan rumah-rumah mampu milik dalam
lingkungan harga RM220,000.
Selain itu, kerajaan juga sedang menimbang kaedah-kaedah baru bagi
menyediakan lebih banyak Perumahan Rakyat Mampu Milik atau PRMM untuk golongan
yang layak di bawah skim ini. Antaranya termasuklah menggalakkan anak-anak syarikat
kerajaan negeri seperti Perbadanan Kemajuan Ekonomi Negeri untuk menerajui
pembangunan perumahan sedemikian. Di samping meminta kerajaan-kerajaan negeri
mengenakan kuota bagi penyediaan rumah dalam lingkungan harga yang ditetapkan di
bawah skim tersebut.
Harga rumah. Daripada segi penetapan harga rumah seperti yang dinyatakan oleh
Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim pula, kerajaan sedar
bahawa terdapat pergerakan harga rumah yang agak drastik dalam tempoh 12 bulan yang
lepas. Oleh demikian, Bank Negara Malaysia telah mengenakan kawalan had 70 peratus
pinjaman bagi pinjaman rumah yang ketiga oleh institusi-institusi kewangan. Selain itu,
kerajaan juga turut melaksanakan semula cukai keuntungan harta tanah pada tahun 2010
untuk mengenakan cukai terhadap harta tanah yang dijual dalam tempoh kurang daripada
lima tahun pembelian.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Langkah-langkah ini bertujuan untuk mengelakkan rumah dijadikan sasaran
sebagai spekulasi oleh para pelabur harta tanah. Melalui pendekatan fiskal dan juga
galakan menerusi insentif Skim Rumah Pertamaku yang diperkenalkan, adalah menjadi
hasrat kerajaan agar setiap warganegara yang berupaya memiliki tempat tinggal sendiri.
Yang ketiga, kuota rumah kos rendah. Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan isu
penetapan kuota 30 peratus, kuota kos rendah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim juga, ingin saya maklumkan bahawa
syarat-syarat ini adalah sebahagian daripada ketetapan dalam memperoleh kelulusan
kebenaran merancang daripada kerajaan negeri ataupun di PBT di mana kawasan
pemajuan itu dilaksanakan. Ini bermaksud kerajaan negeri mempunyai kuasa mutlak dalam
penentuan dan pelaksanaan dasar ini. Kerajaan negeri mempunyai kuasa untuk
mengurangkan ataupun memberikan pengecualian dalam penentuan kuota rumah kos
rendah yang perlu dibina dalam suatu projek perumahan mengikut kesesuaian lokasi dan
permintaan. Langkah-langkah penguatkuasaan perundangan, peraturan-peraturan dan
garis panduan yang berkaitan dengan sektor perumahan juga dilaksanakan oleh kerajaan-
kerajaan negeri.
Sungguhpun demikian, demi membela nasib golongan berpendapatan rendah
yang memerlukan rumah kos rendah ini, kerajaan melalui Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan sentiasa mengadakan rundingan dengan pihak kerajaan negeri untuk
menyediakan jumlah rumah kos rendah yang mencukupi. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan melalui pelbagai
jabatan, agensi serta Jabatan Perumahan Negara telah berjaya membangunkan sebanyak
110,000 unit rumah mampu milik kepada golongan yang berpendapatan kurang daripada
RM2,500 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan isu pengurusan sisa pepejal. Mengenai
dengan isu prestasi pengurusan sisa pepejal oleh syarikat konsesi Alam Flora yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan, kementerian
sememangnya mengambil perhatian yang serius terhadap perkara-perkara tersebut.
Namun ingin saya maklumkan bahawa walaupun Alam Flora bertanggungjawab ke
atas kutipan sisa pepejal dan pembersihan awam, namun tanggungjawab
menguatkuasakan dan memantau prestasi syarikat tersebut masih di bawah pihak
berkuasa tempatan dan bukannya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
kerana Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 masih belum
dikuatkuasakan lagi dan perjanjian perkhidmatan adalah di antara syarikat konsesi dengan
pihak berkuasa tempatan.
Pihak berkuasa tempatan juga boleh mengenakan Notice to Correct (NTC) atau
pemotongan bayaran kepada syarikat konsesi tersebut termasuklah syarikat Alam Flora
sekiranya PBT menerima sebarang aduan kutipan sisa pepejal tidak mengikut jadual
ataupun seperti yang ditetapkan. Bagi aduan-aduan yang tidak berkaitan jadual kutipan
seperti pembuangan sisa pepejal merata-rata yang sering kali dilakukan adalah
tanggungjawab pihak berkuasa tempatan untuk menjalankan kerja-kerja penguatkuasaan
bagi membendung atau mengurangkan aktiviti yang tidak sihat tersebut. Tanggungjawab ini
akan diambil alih oleh Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam di
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan apabila Akta Pengurusan Sisa Pepejal
dan Pembersihan Awam 2007 dikuatkuasakan nanti.
Kementerian percaya dan yakin bahawa mutu pengurusan sisa pepejal negara
akan bertambah baik melalui penguatkuasaan akta ini kelak. Ini seterusnya akan
membolehkan KPI dikenakan bagi menilai keberkesanan syarikat-syarikat konsesi secara
lebih komprehensif, teratur dan efektif.
Kerajaan tempatan. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyambut baik cadangan Ahli Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan
supaya pihak berkuasa tempatan kerap mengadakan sesi penerangan kepada syarikat,
kepada rakyat mengenai bidang kuasa mereka. Perkara ini adalah baik dan penting kerana
dapat mengelakkan salah faham.
Ramai anggota masyarakat termasuklah segelintir pemimpin yang masih tidak
dapat membezakan di antara kuasa yang ada pada PBT dan kuasa yang ada pada
kementerian saya.
■2140
Terdapat insiden yang mana kementerian saya dipersalahkan bagi perkara-
perkara yang sepatutnya dilaksanakan oleh PBT atau kerajaan negeri. Contohnya, sampah
tidak dikutip, kawasan-kawasan majlis perbandaran atau majlis daerah tidak dibersihkan
atau rumput tidak dipotong, longkang tidak dibersihkan. Ini juga kita terima aduan daripada
pihak awam bahawa ini adalah merupakan tanggungjawab kementerian. Sebenarnya itu
adalah tanggungjawab kerajaan negeri melalui PBT masing-masing.
Mengenai isu kewujudan pilihan raya kerajaan tempatan pula, ingin saya
maklumkan bahawa buat masa ini kerajaan tidak akan mengadakan pilihan raya kerajaan
tempatan kerana hanya perkara yang perlu kita elakkan. Kalau sekiranya kita masih
membenarkan pilihan raya kerajaan tempatan ini diadakan, maka kita akan menghadapi
sekurang-kurangnya tiga pilihan raya dalam tiap-tiap lima tahun iaitu pilihan raya di
kawasan Dewan Undangan Negeri.
Sebagai contoh, di negeri Sarawak, baru sahaja berlalu pilihan raya. Alhamdulillah,
Barisan Nasional dapat mempertahankan kerusinya di Sarawak dan kita akan menghadapi
pilihan raya umum peringkat Persekutuan pula iaitu melalui pilihan raya Parlimen. Selepas
itu, mungkin kita akan mengadakan pilihan raya kerajaan tempatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bukanlah semudah itu untuk kita
mengadakan pilihan raya. Kita bukan bercakap tentang soal demokrasi tetapi kerana
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
memikirkan soal kepentingan umum, kesejahteraan rakyat, kepentingan keselamatan rakyat
dan perbelanjaan yang akan dibelanjakan. Dalam pilihan raya tahun 2008, kita hanya
menghadapi dua pilihan raya; satu, DUN. Serentak sekali. Kita perlu berbelanja sebanyak
RM142.3 juta, dibelanjakan untuk satu-satu pilihan raya. Jadi, kalau kita mengadakan tiga
pilihan raya, bayangkan Ahli-ahli Yang Berhormat, berapa banyak peruntukan yang kita
gunakan. Lebih baik peruntukan itu kita gunakan, kita salurkan untuk kebajikan rakyat,
membina rumah rakyat, membina prasarana bagi kepentingan rakyat... [Tepuk] Daripada itu
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penggulungan saya pada malam ini...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh bertanya sedikit?
Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh? Silakan
Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Kita dapati, ramai pembeli rumah menjadi
mangsa kerana rumah mereka yang dijanjikan oleh syarikat perumahan, tidak siap. Jadi,
saya mahu penjelasan, apakah pertolongan atau tindakan oleh kementerian untuk
menolong mangsa-mangsa ini?
Kedua, sejauh ini kita lihat, kita dengar banyak yang terbengkalai. Bolehkah pihak
kementerian nyatakan berapa banyak projek perumahan yang terbengkalai? Saya tahu
misal kata Talam Corporation Berhad, Galian Juta Sdn. Bhd. tidak siap-siap projeknya.
Enam tahun, tujuh tahun, lapan tahun. Orang pinjam duit dengan bank. Bank perlu bayar
hutang. Perlu servis. Jadi, apakah yang boleh ditolong oleh pihak kementerian? Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat.
Pertamanya, mengenai soalan pertama iaitu rumah terbengkalai ataupun pembeli rumah
menjadi mangsa. Ini memang diakui oleh kita semua bahawa di mana-mana pun
berlakunya rumah terbengkalai kerana mungkin pada ketika itu polisi kita tidak sebegitu
boleh menjamin masa depan para pembeli sebenarnya.
Akan tetapi, pada masa kini, kita telah pun merangka peraturan-peraturan baru
dan kemungkinan kita akan masukkan daripada segi akta perumahan nanti iaitu pertama,
setiap pemaju mestilah dikenakan deposit yang lebih tinggi selepas mereka ataupun
mereka memohon lesen pemajuan.
Ini kita sedang berbincang dengan pihak REHDA iaitu Persatuan Pemajuan
Perumahan Semenanjung Malaysia supaya mereka ini sama-sama membantu kita. Ini
disebabkan kita tidak menyalahkan persatuan walaupun ahli-ahli mereka terlibat. Bukan
semua ahli Persatuan Pemajuan Perumahan di Malaysia ini terlibat dengan pemajuan yang
tidak siap ataupun terbengkalai. Akan tetapi, kita minta supaya mereka membantu kita
mengenakan lebih tinggi deposit supaya apabila rumah ini terbengkalai, kita akan gunakan
deposit kepada kerajaan ataupun kementerian tadi akan digunakan untuk menyiapkan
rumah berkenaan. Itu antara pendekatan yang pertama.
Keduanya juga, kita tidak benarkan pihak pemajuan ataupun mana-mana pihak
swasta yang selepas lesen mereka dikeluarkan, mengiklankan dan membenarkan
penerimaan deposit kepada pembeli-pembeli. Oleh sebab itulah berlaku apabila
penerimaan deposit dan pembeli ini telah pun meminjam kepada pihak institusi-institusi
kewangan, maka apabila rumah terbengkalai, sampai pada tempoh pembayaran, maka
pembeli ini akan membayar kepada pihak bank. Malahan, mereka tidak dapat menduduki
rumah seperti yang mereka beli daripada pihak pemaju.
Kemudian, bagi membantu pembeli-pembeli, kita di kementerian akan mencari
pemaju penyelamat untuk menyelamatkan rumah-rumah yang terbengkalai. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, lebih daripada 100 buah projek yang terbengkalai di
seluruh negara dan kita telah hampir menyelamatkan 50 peratus. Sementara, 50 peratus
masih lagi on going untuk kita mencari penyelamat dan sebahagiannya kita telah pun dapat
kontraktor atau pemaju penyelamat. Ini antara pendekatan-pendekatan yang kita buat dan
kita juga perlu berunding dengan pihak pemaju. Ini kerana ia lebih mudah untuk kita
menyiapkan rumah-rumah yang terbengkalai ini daripada pemaju asal, pemaju penyelamat
sebab pemaju penyelamat mungkin mereka pertamanya, inginkan satu peruntukan ataupun
satu tambahan pada kos bagi menyiapkan.
Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat-Yang Berhormat di Dewan yang
mulia ini, nampaknya pihak pembeli tidak ada halangan kalau kita hendak tambah antara 10
peratus sehingga 15 peratus, kos itu akan bertambah disebabkan rumah ini ada antaranya
yang terpaksa bahan-bahan ataupun perkakas yang telah dipasang perlu dibuka semula
dan digantikan dengan yang baru. Jadi, inilah antara pendekatan-pendekatan yang dibuat
oleh kementerian dan dari semasa ke semasa kita akan pantaulah rumah-rumah yang
dibina oleh pihak swasta supaya tidak ada lagi terbengkalai di masa yang akan datang.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Jabatan Perdana Menteri sebagai kementerian yang
bertanggungjawab untuk menggulung bagi perbahasan Titah Diraja. Ada empat orang
Menteri yang akan menggulung. Pertama, diminta Yang Berhormat Menteri Tan Sri Dr. Koh
Tsu Koon untuk menggulung.
9.48 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah memberikan pandangan yang bernas dan kritikan yang membina
terhadap beberapa isu di bawah portfolio saya.
Pertamanya, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah telah
mencadangkan supaya kerajaan menimbangkan untuk menambah Attitude Transformation
Programme (ATP) sebagai salah satu daripada tunggak utama dalam Program
Transformasi kerajaan.
Seperti yang telah saya jawab semasa soal jawab pada hari Khamis yang lalu di
Dewan yang mulia ini, saya memang mengalu-alukan cadangan dan keprihatinan Yang
Berhormat Senator dan juga beberapa orang Ahli Yang Berhormat yang turut memberikan
sokongan terhadap GTP dan ETP yang merupakan tonggak-tonggak utama dalam
Gagasan 1Malaysia. Saya bercadang untuk menganjurkan satu bengkel supaya kita yang
berminat boleh berbincang secara mendalam mengenai aspek perubahan sikap dan juga
memupuk nilai-nilai murni.
■2150
Ia bukan sahaja di kalangan penjawat awam tetapi di kalangan rakyat jelata
supaya untuk menjayakan Program Transformasi Kerajaan dan Program Transformasi
Ekonomi. Saya berharaplah akan mendapat sambutan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
dari Dewan yang mulia ini.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Lee Cheam Choon ingin
tahu apakah jumlah permohonan yang diterima oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam
mengikut kaum dan bilangan pemohon yang berjaya, jawatan dan gred ditawarkan kepada
pemohon yang berjaya. Beliau juga ingin tahu apakah langkah-langkah yang diambil oleh
SPA bagi mengurangkan jurang ketidaksamaan dalam perkhidmatan awam.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, SPA sebenarnya dalam beberapa tahun
kebelakangan ini telah mengambil beberapa langkah yang positif dan proaktif untuk
menggalakkan dan menarik lebih ramai pemohon kaum Cina, India dan bumiputera Sabah
dan Sarawak untuk jawatan-jawatan dalam perkhidmatan awam seperti menyediakan soal
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
lazim ataupun frequently asked questions (FAQ) dalam bahasa Cina dan Tamil dalam portal
SPA sendiri, menyiarkan maklumat melalui TV dan radio, memberi taklimat kerjaya untuk
guru-guru kerjaya di sekolah-sekolah, mengedarkan risalah melalui kerjasama ketua-ketua
masyarakat Cina dan India dan mengadakan promosi kerjaya di tempat-tempat awam dan
strategik dan juga aktiviti-aktiviti anjuran bersama dengan agensi lain seperti JobsMalaysia
dan kerjasama dengan pertubuhan seperti Gabungan Pertubuhan Cina Malaysia dan
sebagainya.
SPA juga terus berusaha untuk menambah pusat-pusat temu duga sepenuh masa
khasnya di Sabah dan Sarawak dalam usaha untuk meringankan kesukaran calon-calon
dari kawasan-kawasan pedalaman untuk menghadiri sesi temu duga. Hasil daripada usaha-
usaha oleh SPA, bilangan pemohon dari kaum Cina, India dan bumiputera Sabah dan
Sarawak telah meningkat dengan mendadak dalam tempoh tiga tahun kebelakangan ini.
Perbandingan dibuat antara tahun 2007 dengan tahun 2010 kerana proses permohonan
dan pengambilan bagi tahun 2011 masih belum dapat dibuat perbandingan.
Bagi kaum Cina, daripada 12,872 pemohon pada tahun 2007, ia telah meningkat
kepada 37,997 pemohon iaitu peningkatan sebanyak 195 peratus. Bagi kaum India,
daripada 18,553 pemohon ke 58,006 pemohon iaitu peningkatan lebih daripada 212
peratus. Manakala bagi Bumiputera Sabah dan Sarawak, dari 87,124 pemohon kepada
196,951 pemohon iaitu peningkatan 126 peratus. Secara perbandingan bagi kaum Melayu,
peningkatan adalah daripada 631,264 pemohon kepada 1,330,743 pemohon iaitu sebanyak
110 peratus.
Bilangan pemohon kaum Cina dan India yang berjaya ditawarkan pelantikan oleh
SPA juga telah meningkat iaitu bagi kaum Cina, 1,323 pemohon pada tahun 2007 kepada
2,392 pemohon pada tahun 2010. Bagi kaum India, 1,182 pemohon ke 1,994 pemohon.
Bagi bumiputera Sabah dan Sarawak, peningkatan dari 3,909 pemohon kepada 4,455
pemohon. Secara perbandingan bagi kaum Melayu, ia merupakan satu penurunan
sebanyak 9 peratus iaitu daripada 31,507 pemohon ke 28,558 pemohon walaupun masih
merupakan hampir 85 peratus daripada semua pengambilan. Maka, ini menunjukkan
bahawa SPA adalah jujur dan serius dalam usaha gigih untuk menambah bilangan
penjawat awam dari kaum Cina, India dan bumiputera Sabah dan Sarawak. Usaha ini akan
diteruskan dan dipertingkatkan lagi memandangkan bahawa peratusan penjawat awam
berketurunan Cina, India dan bumiputera Sabah dan Sarawak masih agak kecil secara
perbandingan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai...
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: [Bangun]
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Hal ehwal perpaduan negara, Yang Berhormat...
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Baik. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Senator yang baru ya.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
mengucapkan terima kasih di atas penjelasan ataupun butir-butir yang telah diberi oleh
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tahu, usaha-usaha yang diambil oleh pihak kerajaan
untuk menerima permohonan daripada bukan kaum Melayu, adakah masih lagi kekurangan
di atas sebab tidak ada peluang untuk kenaikan pangkat di peringkat atasan, at the top
level? Jadi, apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk menangani masalah ini?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan bahawa
peratusan penjawat yang berketurunan Cina, India dan juga bumiputera Sabah dan
Sarawak secara perbandingan adalah kecil, maka ia juga dicerminkan di semua peringkat.
Walau bagaimanapun, adalah jelas bahawa promosi atau naik pangkat bagi jawatan
penjawat awam sudah menjadi semakin terbuka. Secara perbandingan, pada tahun 2008
terdapat hanya dua daripada kesemuanya 28 Ketua Setiausaha (KSU) adalah terdiri
daripada keturunan bukan Melayu, tetapi pada hari ini sudah ada lima daripada 28. Ini
menunjukkan bahawa usaha memang telah diambil. Walau bagaimanapun, hendak diambil
kira bukan sahaja keturunan tetapi kesesuaian dan kelayakan secara adilnya.
Oleh itu, boleh dikatakan bahawa dasar keterangkuman atau inclusiveness sedang
mulai diamalkan dalam perkhidmatan awam dengan secara terbuka lagi sepertimana
prinsip keterangkuman juga hendaklah diamalkan dalam sektor swasta juga. Ini supaya kita
mempunyai satu masyarakat dan satu ekonomi serta satu perkhidmatan awam yang benar-
benar seimbang yang mencerminkan penyertaan yang bermakna dan berkesan daripada
semua pihak...
■2200
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah, Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Saya sesungguhnya menunggu-nunggu kenyataan terakhir
Yang Berhormat itu. Selaku Menteri yang difahamkan menjaga juga integrasi nasional,
kenyataan seperti dalam ayat yang terakhir itu datang daripada seorang Menteri bukan
Melayu. Saya amat sanjung tinggi kerana inilah yang telah saya sarankan sejak tahun 2008
di mana Menteri Melayu dan bumiputera bercakap juga bagi pihak bukan Melayu dan
bumiputera, dan Menteri Cina atau India turut bercakap selaras dengan aspirasi Melayu
dan bumiputera. Tahniah Yang Berhormat Menteri. It looks there is light at the end of the
tunnel, dengan izin.
Akan tetapi soalan saya, selaras dengan apa yang telah diterangkan, apakah
usaha yang lebih tuntas dan tegas untuk menyeimbangkan pekerja mengikut kaum di
sektor swasta? Ini kerana daripada 11 juta pekerja di dalam ekonomi negara kita, hanya 1.2
juta di sektor awam. Kalau kita hanya menekankan penstrukturan semula di sektor awam
yang tidak sampai 10 peratus sedangkan kita membiarkan di sektor swasta yang hampir 90
peratus, maka usaha kita ke arah keterangkuman tidak akan tercapai. Jadi di sini ada
tuntutan ke arah keseimbangan, kesaksamaan di kedua-dua sektor.
Saya juga tidak bersetuju kalau sektor awam tidak dibetulkan kerana di situ juga
terletaknya kuasa dan sebagainya. Jadi, tolonglah selesaikan segera desakan dan tuntutan
ini. Sekurang-kurangnya kita dapat melihat dengan jelas road map dengan izin, ke arah itu.
Yang demikian, tuntutan terhadap keadilan dan kesaksamaan akan dapat dicapai dan
mungkin berhentilah pada hari itu apa yang dikatakan the third law motion – for every
action, there is an equal opposite reaction. Terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya memang mengalu-alukan
kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Datuk Akbar mengenai perlunya kita
terus berusaha untuk menstrukturkan semula kedua-dua sektor awam dan swasta.
Sebenarnya, penstrukturan sektor swasta telah berlangsung melalui penstrukturan ekuiti
dan penstrukturan pengambilan pekerja oleh syarikat-syarikat besar khasnya.
Walau bagaimanapun, tidak dapat dinafikan bahawa cabaran masih wujud yang
hendak terus diuruskan dengan kaedah berinovasi untuk khasnya dalam bidang
pengusahawan atau keusahawanan (entrepreneurship) di mana sememangnya di bawah
Modal Ekonomi Baru dan juga melalui beberapa kaedah Strategic Reform Initiative (SRI),
baru sahaja sebenarnya lengkap satu makmal untuk bagaimana menjanakan secara efektif
lebih ramai lagi usahawan bumiputera termasuk juga bumiputera di Sabah dan Sarawak
supaya mempunyai daya saing bukan sahaja di dalam pasaran di dalam negeri tetapi juga
pasaran sedunia bersama-sama dengan usahawan Cina, India dan lain-lain, iaitu konsep
smart partnership ala 1Malaysia.
Tuan Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah?
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Itu memang sesuatu yang kita ingin mencari kaedah-
kaedah yang berinovatif supaya apa yang dilaksanakan itu adalah juga mesra pasaran
(market friendly) dan menjadikan satu dorongan yang berkesan untuk mewujudkan
usahawan pelbagai kaum. Ya, silakan.
Tuan Boon Som a/l Inong: Minta mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Boon Som a/l Inong: Banyak yang disebut tentang bumiputera Sabah dan
Sarawak dan daripada Pejabat Perkhidmatan Awam dan sebagainya. Adakah dasar ini
memperluaskan kepada kaum minoriti seperti kaum Siam, Portugis dan lain-lain? Ini kerana
mereka juga adalah sebahagian daripada rakyat Malaysia yang taat setia kepada kerajaan
Barisan Nasional. Terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Boon
Som yang mengambil berat terhadap komuniti beliau. Memang minoriti juga akan dipantau
dari segi kemajuannya. Tadi saya cuma memberikan beberapa contoh secara kumpulan
besar tetapi saya boleh memberikan notis tentang angka yang lebih terperinci. Terima
kasih.
Saya beralih kepada isu perpaduan. Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee
Giok meminta kerajaan memaklumkan apakah program-program untuk mengeratkan lagi
perhubungan dan perpaduan antara kaum. Manakala Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Kong Sing Chu dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul
Rahman telah menyarankan kerajaan supaya mempromosikan idea keamanan, kestabilan
dan keharmonian kaum dengan lebih berkesan lagi. Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Kong juga mahu tindakan yang keras dan tegas perlu diambil dari segi undang-undang
terhadap sesiapa yang cuba menggugat keharmonian kaum termasuk kepada ahli-ahli
politik. Beliau juga mencadangkan agar kerajaan perlu mewujudkan undang-undang khusus
untuk memastikan kestabilan dan keharmonian kaum di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan untuk menggubal undang-undang khusus untuk
menjaga keharmonian kaum dalam bentuk Akta Hubungan Kaum atau Race Relation Act
seperti yang telah diamalkan di Britain sebenarnya timbul lanjutan daripada beberapa isu
sensitif dan kenyataan yang berbaur perkauman yang telah dibangkitkan dan hangat
dibahaskan oleh pelbagai pihak di dalam Dewan Rakyat khasnya dan juga di luar Dewan
dengan liputan media cetak dan elektronik secara meluas yang telah mencetuskan emosi
dan persepsi yang negatif sebelum dan selepas pilihan raya umum tahun 2008. Tujuan
cadangan akta ini adalah untuk membendung dan mengambil tindakan terhadap individu
atau kumpulan yang percakapan atau tingkah lakunya boleh menjejaskan hubungan baik di
antara kaum.
Selanjutnya, Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional (JPNIN) telah
ditugaskan oleh Jemaah Menteri pada waktu itu supaya mengkaji dan membuat
perbandingan antara akta-akta yang serupa di negara-negara lain dengan menganjurkan
satu perbincangan meja bulat secara intensif bersama dengan Institut Kajian Etnik (KITA) di
UKM yang disertai oleh para ahli akademik, wakil NGO sektor swasta dan awam.
Berdasarkan rumusan lapan JPNIN ini, Jemaah Menteri pada bulan Januari tahun 2009
telah membuat keputusan bahawa adalah tidak perlu untuk menggubal satu Akta Hubungan
Kaum kerana akta-akta yang sedia ada adalah memadai untuk tujuan tersebut.
■2210
Jikalau perlu akta-akta yang sedia ada boleh disemak, diteliti, diperjelas atau
dipinda serta dilaksanakan secara lebih berkesan dan adil lagi. Dalam membuat keputusan
ini Jemaah Menteri juga mengambil kira hakikat bahawa Perlembagaan Persekutuan
adalah landasan asas yang dengan jelasnya mengambil kira kepentingan semua kaum di
negara ini. Manakala Rukun Negara merupakan prinsip panduan untuk semua. Di samping
itu adalah didapati secara objektif bahawa undang-undang sahaja tidak boleh memaksa
seseorang untuk menyukai orang lain. Oleh itu di sebaliknya adalah perlu diutamakan
penerapan nilai-nilai murni dan perubahan sikap. Melalui proses pendidikan dan
pemasyarakatan atau socialization yang dianggap akan mendatangkan hasil yang lebih
berkesan dan berkekalan.
Mulai bulan April tahun 2009, apabila Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak mengambil alih sebagai Perdana Menteri Malaysia kerajaan telah
memperkenalkan dan melaksanakan Gagasan 1Malaysia, GTP dan ETP untuk terus
memupuk, memelihara dan memperkukuhkan lagi perpaduan dalam kepelbagaian atau
unity in diversity yang dipandu oleh teras-teras perpaduan dan penerapan nilai-nilai aspirasi
serta konsep keterangkuman atau inclusiveness. Supaya semua kaum mendapat manfaat
dari dasar-dasar yang dilaksanakan secara adil dan berkesan. Tidak ada sesiapa yang
dipinggirkan. Semua rakyat perlu menerima dan menghormati kepelbagaian budaya dan
keunikan kaum-kaum yang sedia ada serta menegakkan keadilan sosial, di mana semua
rakyat Malaysia akan terbela khasnya golongan-golongan yang memerlukan bantuan.
Sejak dilaksanakan Gagasan 1Malaysia telah secara langsung dan tidak langsung
berjaya meningkatkan kesedaran dan komitmen rakyat terhadap betapa pentingnya untuk
saling menghormati dan mengeratkan perhubungan kaum di negara ini. Hasil daripada
seruan oleh Perdana Menteri dan promosi oleh pelbagai kementerian khasnya Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, 1Malaysia telah diterima pada amnya oleh
rakyat sebagai satu simbol perpaduan dan keazaman untuk menjayakan transformasi
negara. Lebih penting lagi ramai rakyat khasnya generasi muda begitu gemar menyahut
dan melaung 1Malaysia secara spontan dalam apa juga majlis perayaan atau perhimpunan.
Di samping itu telah muncul kesedaran bahawa apa juga program atau aktiviti
yang dianjurkan. Hendaklah seboleh-bolehnya merangkumi dan melibatkan para peserta
berbilang kaum supaya mencerminkan semangat Gagasan 1Malaysia. Maka dalam konteks
ini kerajaan sedang dan akan terus mempertingkatkan program-program yang sedia ada
dan memperkenalkan program-program yang baru. Untuk terus memupuk persefahaman
dan perpaduan seperti Rukun Tetangga dalam kawasan perumahan, rancangan integrasi
murid-murid untuk perpaduan atau remote antara sekolah-sekolah rendah pelbagai aliran,
Program Latihan Khidmat Negara (PLKN) untuk belia yang telah diberi maklumat oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan tadi serta melalui sukan dan pelbagai program
interaksi untuk belia dan wanita.
Galakan dan sokongan juga diberi kepada syarikat-syarikat swasta dan NGO
untuk menganjurkan aktiviti-aktiviti interaksi antara etnik. Selain daripada itu kerajaan terus
berusaha untuk memupuk semangat perpaduan dan persefahaman di antara kaum melalui
kesenian dan kebudayaan terutamanya memandangkan negara kita begitu kaya dengan
keunikan budaya dan bahasa. Sebagai contoh dua teater muzikal telah ditayangkan.
Satunya ialah Kita The Muzikal pada bulan Jun tahun 2010 dan baru-baru ini Muzikal Lat
The Kampung Boy yang mencerminkan penyertaan para pelakon berbilang kaum. Dengan
cerita yang mencerminkan kehidupan rakyat Malaysia yang bergaul, berinteraksi dan
bersama-sama maju dan mara ke hadapan.
Dalam konteks ini maka adalah diharapkan bahawa semua pemimpin sama ada
politik atau masyarakat. Memainkan peranan yang positif serta mengelakkan
kecenderungan untuk mempolitikkan isu-isu yang berkaitan dengan agama dan kaum.
Kerajaan bersedia mengambil tindakan tegas terhadap mereka yang menjejaskan
kesensitifan kaum dan keagamaan jikalau didapati perlu. Contohnya Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia (SKMM) telah menyiasat beberapa kes penyalahgunaan
internet yang menyebarkan kandungan lucah, palsu, menghina Islam atau agama lain. Juga
kes-kes yang berasas telah dikenakan tindakan mengikut Akta Komunikasi dan Multimedia.
Selain daripada itu, lanjutan daripada aduan-aduan terhadap kenyataan beberapa
orang penjawat awam yang menyentuh sensitiviti kaum. Ketua Setiausaha Negara telah
mengeluarkan Surat Pekeliling Am pada 1 Oktober 2010 untuk membendung kenyataan
dan perlakuan yang sedemikian, yang boleh menjejas hubungan antara kaum. Di samping
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
menjelaskan prinsip dan prosedur tindakan tatatertib untuk menangani kes-kes seumpama
ini.
Maka sebagai kesimpulan Tuan Yang di-Pertua, hubungan antara kaum seperti
mana hubungan antara manusia atau hubungan dalam keluarga pun. Dalam konteks yang
lain memerlukan sikap yang positif dan pendekatan yang munasabah dari semua pihak
yang terlibat untuk terus memupuk keharmonian.
Di dalam isu perpaduan dan hubungan antara kaum pemimpin memang
memainkan satu peranan yang amat penting. Maka adalah diharapkan bahawa usaha
berterusan ke arah positif ini akan dapat memecah tembok dan membina jambatan antara
kaum. Seterusnya mengatasi fenomena polarisasi dan memupuk perpaduan yang lebih
erat. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Boleh? Saya rasalah berdasarkan sikap dan pendirian serta
pendekatan Yang Berhormat zahirkan dalam konteks Integrasi Nasional. Saya rasa
pemilihan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib adalah satu pemilihan yang tepat
untuk menduduki kerusi jawatan Menteri itu. Saya tidak berniat untuk bersikap negatif
terutama dalam suasana yang begitu positif, Yang Berhormat gambarkan tadi. Namun
demikian kita harus juga berpijak ke bumi nyata di mana menangani isu ini kalau dalam
bahasa Inggeris, ‘tackle the bull by the horn.’ Sepanjang 60 tahun yang lalu kita dapat
melihat perubahan. Saya rasa majoriti berpendapat dan bersetuju bahawa kalau dahulu
tahun 50-an, 60-an dasar perkauman agak kurang, tidak setegang macam sekarang.
Sekarang nampaknya semakin meningkat bahang dan suhu itu semakin tinggi. Polarisasi
kaum agak semakin ketara.
Kalau kita dengar pendapat Canselor German dan juga pendapat Perdana Menteri
Britain beberapa bulan yang lalu. Kalau saya boleh quote dengan izin, “racial core existent
in Germany is death, racial core existent in UK is death.” Itulah kenyataan kedua-dua
pemimpin tersebut. Jadi, kita tidak mahu kerana mengikut ahli falsafah, we must learn from
the misfortune of others untuk mengelak core existent itu mati.
■2220
Jadi di sini Menteri, saya ingin menarik perhatian kerana kita memerlukan
pendekatan inovatif yang disarankan tadi. Kita bimbang semua pihak, kita tidak boleh
blamed bukan Melayu sahaja dan kita tidak boleh salahkan Melayu dan bumiputera sahaja
dan ini selalu mengundang apa yang saya katakan tadi the Newton’s third law of motion.
Jadi saya ingin menarik perhatian dan saya mengambil contoh ini bukan tujuan untuk
hendak exploit hanya satu kaum Menteri.
Pada tahun 1985, mengikut keputusan Perkara 51 dalam Perlembagaan Dong
Zong kenyataan pada tahun itu cukup jelas tidak mahu bahasa Melayu diasimilasikan
walaupun menghormati bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Saya baca, tidak
boleh dijadikan bahasa Melayu sebagai cara untuk asimilasikan kaum sedangkan bahasa
adalah salah satu kaedah untuk melakukan proses integrasi dan asimilasi.
Juga disebutkan bahawa pihak yang berkenaan perlu menghindarkan secara
sekeras-kerasnya tidak ada berlaku sebarang polisi untuk asimilasi sesuatu bahasa,
sesuatu sistem pendidikan dan mahu menuntut bahasa Cina, bahasa India setaraf dengan
bahasa kebangsaan.
Ini tentu berlawanan dengan Perkara 152 iaitu Bahasa Melayu adalah Bahasa
Kebangsaan dan mesti digunakan dalam semua acara rasmi tetapi bahasa-bahasa lain
boleh digunakan. Jadi kalau menuntut bahasa-bahasa lain setara maka bahasa-bahasa lain
juga mesti digunakan dalam majlis rasmi sebagai contoh.
Jadi tuntutan-tuntutan ini dan bersama-sama yang lain akan menyebabkan ratio
tension tadi. Jadi dalam konteks inilah, dalam ekosistem inilah saya melihat begitu sukarnya
Menteri dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menyelesaikan masalah
integrasi. Jadi apakah pendekatan baru sesungguhnya supaya kita boleh berkongsi, supaya
betul-betul integrasi kaum ini dapat dilaksanakan dan dapat kita hapuskan perasaan
perkauman ini kerana ia sudah tentu tidak sihat dan kita lihat apa yang dibangkitkan
‘1Melayu, 1Bumi’ mendapat reaksi yang negatif dari sesuatu kaum. Nanti kaum yang lain
pula akan timbulkan yang lain ‘1Cina, 1India’ dan sebagainya. Ini semua tidak sihat. Jadi
bagaimana Menteri dalam kedudukan kerusi yang panas itu boleh didinginkan seluruh
negara. Terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya terima kasih. Izinkan saya menjawab secara
ringkas kerana mungkin masa tidak mengizinkan tetapi kita masih ada peluang untuk terus
bertukar fikiran dan juga untuk berikhtiar mencari jalan-jalan yang lebih berkesan lagi.
Memang apabila dua orang atau dua kumpulan atau dua golongan berinteraksi lebih rapat
daripada dahulu, mereka akan dapati bahawa memang ada perbezaannya, dahulu tidak
begitu nyata. Ini juga terpakai dengan pasangan lelaki dan perempuan fall in love. Waktu
cinta begitu tebal, kekurangan tidak nampak. Cinta itu buta tetapi selepas berkahwin,
selepas berhadapan dengan cabaran kehidupan, anak, hendak cari makan, tekanan
daripada ibu mertua dan sebagainya, jadi berbagai-bagai isu.
Oleh itu ada satu peribahasa Cina yang mengatakan tidak bergaduh, tidak
bercinta. Bergaduh itu adalah satu proses untuk kenal-mengenal di antara satu sama lain
dengan lebih rapatnya dan mungkin kita sekarang ini melalui satu proses ini kerana
integrasi telah berlangsung. Tidak dapat dinafikan bahawa di kilang-kilang dan di syarikat-
syarikat besar sudah terdapatnya pekerja-pekerja berbilang kaum yang dahulunya terpisah,
tidak bekerjasama tetapi sekarang rapat.
Oleh kerana rapatnya maka timbulnya bermacam-macam masalah termasuklah
sekiranya seorang daripada kaum dan agama berkahwin dengan seorang yang beragama
dan berbangsa lain maka akan timbul masalah di situ. Oleh itu apa yang perlu ialah kita
bersikap positif dan membina untuk menguruskan segala-galanya ini dengan penuh
kesabaran dan juga dengan penuh komitmen bahawa kita adalah warganegara dalam
negara yang sama dan tidak ada pilihan yang lain dan sekiranya kita mempunyai perasaan
kekitaan seumpama ini maka walaupun rumit tetapi perselisihan dapat diselesaikan dengan
lebih lancarnya.
Oleh sebab inilah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengilhamkan dan
melancarkan Gagasan 1Malaysia untuk menjadikan ia sebagai asas kepada kita semua.
Saya berharap melalui beberapa proses yang telah berlangsung kita akan dapat mengatasi
masalah ini. Ini secara ringkas Tuan Yang di-Pertua tetapi kalau ada peluang kita akan juga
terus berdialog dan mungkin kita boleh ada satu bengkel juga mengenai isu ini di mana kita
boleh bincang dengan secara lebih mendalam lagi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Akbar bin Ali: Dua minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa cukup. Tidak ada masa. Yang Berhormat,
minta maaf, sudah beberapa kali mencelah. Minta maaf. Minta Yang Berhormat Mejar
Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum untuk menggulung.
10.27 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Saya mengucapkan tahniah kerana telah membicarakan dan membincangkan
perbahasan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini dan tahniah juga semua Ahli Yang
Berhormat kerana dapat menunggu sehingga larut malam membahaskan dan
membincangkan tentang negara dan juga rakyat. Tahniah kepada semua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah
membangkitkan isu ponteng solat Jumaat dan tidak berpuasa di bulan Ramadhan tetapi
penguatkuasaannya dipandang enteng oleh pihak berkuasa. Ahli Yang Berhormat,
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, perkara berkaitan hal ehwal Islam di
negara ini merupakan bidang kuasa eksklusif pihak berkuasa negeri-negeri termasuk
penggubalan dan penguatkuasaan undang-undang untuk kesalahan jenayah syariah.
Saya jelaskan ini kerana bukan untuk mengelak daripada tugas dan
tanggungjawab di bawah saya terutamanya JAKIM tetapi untuk supaya kita dapat mengenal
pasti bahawa salurannya nanti ia akan turun sampai ke peringkat penguatkuasaan di
peringkat negeri. Dalam persoalan ini Agensi Penguatkuasaan Jenayah Syariah ditubuhkan
berdasarkan peruntukan yang termaktub dalam Undang-undang Syariah yang berkuat
kuasa di negeri-negeri.
Dengan demikian, sebarang isu dan kesalahan syariah yang melibatkan orang
Islam diambil tindakan oleh Jabatan Agama Islam, Majlis Agama Islam Negeri. Justeru ke
arah penekanan dan penguatkuasaan kerajaan melalui JAKIM sering memperkemaskan
maklumat arahan kepada pihak berkuasa agama negeri melalui mesyuarat-mesyuarat agar
tindakan kepada pelanggaran jenayah syariah termasuk ponteng solat Jumaat dan ponteng
puasa di bulan Ramadhan yang ditinggalkan, dikuatkuasakan oleh negeri.
Pada masa yang sama, masyarakat dari sisi keluarga harus memainkan peranan
penting bagi meningkatkan kesedaran kepada ahli masyarakat, keluarga masing-masing
mengenai kewajipan solat Jumaat dan puasa di bulan Ramadhan. Mereka perlu memantau
keluarga dan juga anak-anak mereka mengenai kewajipan solat Jumaat dan puasa di bulan
Ramadhan. Walau bagaimanapun, dalam membendung budaya suka ponteng solat
Jumaat dan tidak berpuasa di bulan Ramadhan ini, ianya memerlukan komitmen semua
pihak dan tidak mengharapkan kepada agensi penguat kuasa semata-mata.
Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim meminta JAKIM
memberikan perhatian khusus bagi mengatasi anak tidak sah taraf. JAKIM telah mengambil
pendekatan pelbagai bagi mengatasi masalah kes anak tidak sah taraf di negara ini. Antara
pendekatan ialah:
(i) pendekatan pencegahan dan pengukuhan al-Wiqayah. Ini
termasuklah merangkumi pelaksanaan program pembangunan
institusi keluarga dan program penghayatan Islam kepada
remaja;
■2230
(ii) pendekatan rawatan dan pemulihan (al-Ilaj) iaitu pendekatan
pemulihan kepada remaja yang terlibat di rumah-rumah
perlindungan. Mereka akan diberikan nasihat kaunseling,
menitikberatkan syariat Islam agar mereka tidak mengulangi
perkara yang sama;
(iii) bimbingan dan nasihat (al-Tarbiyah Wa Al Nasihah) nasihat di
mana menyediakan khidmat nasihat kepada masyarakat awam
melalui pelbagai medium; dan
(iv) penguasaan dan pendakwaan. Langkah terakhir pencegahan
juga diambil melalui penguatkuasaan dan pendakwaan di bawah
enakmen ataupun Akta Kesalahan Jenayah Syariah, mendakwa
pihak yang bersalah sebagai hukuman agar tidak mengulangi
perbuatan itu supaya tidak diikuti oleh orang yang lain.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bagi melaksanakan pendekatan tersebut, penglibatan dan kerjasama berterusan
antara JAKIM dan juga Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) dengan kementerian yang
terlibat seperti mana...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluan sedikit Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Ya, ringkas sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Kesian dekat kawan-kawan di
belakang.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bertanya Yang Berhormat
Menteri, adakah anak di luar nikah ataupun anak yang buangan...
Tuan Yang di-Pertua: Di luar nikahlah..
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Yang jumpa di tengah-
tengah jalan itu, sesetengahnya itu dia ada bapa, pasal semasa saya pergi ke Sarawak hari
itu, mereka kata ada pun dia punya bapa. Akan tetapi kerana dendam, sakit hati, jaga bapa
pelbagai, bapa itu tinggalkan mereka, mereka buang semacam itu. Adakah tidak di “binti”
atau ”bin” di Malaysia dan berapakah jumlah kanak-kanak yang lain tidak di ‘binti’kan?
Tidakkah pihak kementerian Yang Berhormat sendiri pun merasai side effect adalah moral
kanak-kanak membesar dengan tiada “bin” atau ”binti”? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, berkaitan dengan anak yang kalau sekiranya bapa dia ada, cuma bapa
meninggalkannya. Saya mungkin barangkali ada kekeliruan di situ. Ibu atau keluarga
kepada ibu boleh mewakili keluarga tadi untuk mendaftar dan dibintikan atau dibinkan
kepada bapanya berdasarkan kepada surat nikah yang menjadi pengesahan kepada
perkahwinan tadi, ia boleh dibinkan.
Persoalannya tadi, anak tidak sah taraf ini dia adalah merupakan anak yang di luar
daripada perkahwinan ataupun ada pada tempoh yang telah ditetapkan kriterianya dalam
Mahkamah Syariah. Dalam sistem kita ialah yang kurang daripada enam bulan. Maksudnya
perkahwinan yang kurang dari enam bulan tetapi sudah bersalin. Jadi ini di antara beberapa
kategori. Akan tetapi yang dapat saya fahamkan dari Senator Datuk Hajah Wan Hazani
sebutkan tadi, ialah yang bapa dia lari begitu sahaja. Akan tetapi kalau ada surat
pernikahan, tidak ada masalah untuk dibinkan kepada bapa tersebut.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Itulah sebab kita sebutkan,
jangan kahwin lari, jangan kahwin tanpa berdaftar, tidak melalui ejen dan sebagainya. Ini
sebab dia tidak melalui majlis agama dan sebagainya. Itulah sebab kesan daripada itu ialah
terlalu besar. Anak ini, pewarisannya bagaimana, siapa yang hendak menanggung nafkah
dan sebagainya. Selain daripada itu saya hendak ringkaskan untuk hendak bagi laluan
kepada dua lagi Menteri yang akan bercakap. Tiga yang sebenar nanti saya akan berikan
anak tidak sah taraf ini kepada Yang Berhormat dan juga kita sebagai kerajaan amat
memandang begitu tinggi anak-anak seperti ini. Oleh sebab itu kita sentiasa memantau
perkembangan anak-anak yang tidak sah taraf ini dan ada rumah-rumah yang untuk tujuan
ditempatkan mereka untuk penjagaan dan sebagainya.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Yang Berhormat Menteri,
saya bukan maksudkan rumah ataupun untuk anak-anak yang sudah lahir, itu yang “binti”
atau “bin”. Maksud saya katalah anak haramlah. Anak yang di luar nikah, kita tidak
dibintikan atau dibinkan, ada masalah di Malaysia banyak. Banyak, berapa ratus ribu Yang
Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Okey, dia begini. Itu di bawah
kuasa pendaftaran, bukan di bawah kita. Dia sama ada dibinkan Abdullah ataupun ada
proses yang tidak dimasukkan ”bin”. Ini adalah sebab dia ada faktor yang lain. Kalau
dibinkan kepada nama-nama yang tertentu, tambah-tambah bapa angkat dan sebagainya.
Maksudnya bapa angkat?
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Ada yang bagi pendapat,
saya maksudkan moral masa hadapan untuk anak-anak dia. Alangkah baik kalaulah kita
dibintikan dia bin Abdullah, masa zaman Nabi dahulu pun ‘dibintikan’ Abdullah untuk
menjaga moral anak-anak tersebut di masa hadapan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Okey, yang ini untuk kuasa
bukan di bawah Menteri di Jabatan Perdana Menteri, bukan saya. Kemudiannya, itu di
bawah kementerian yang lain untuk menguruskan “bin” tadi. Akan tetapi ada faktor-faktor
yang dibincangkan. Kalau yang pertamanya, bin kepada bapa yang sendiri, dia akan timbul
nanti, esok tidak sah bapa itu mewalikan perkahwinan walaupun oleh sebab dia tengok
untuk hendak menjaga moral budak tadi. Jadi bukan itu sahaja. ‘Bin Abdullah’ ada yang
dikaitkan dengan ‘bin Abdullah’. Akan tetapi ada pandangan, saya ingat kena rujuk balik
dengan Jabatan Pendaftaran negara. Ini sebab itu bukan daripada bidang kuasa yang di
bawah hak saya sendiri...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ramai yang berminat ini. Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak kaitkan balik tentang isu pertama tadi berkenaan dengan kes ponteng solat. Saya
difahamkan bahawa apa yang telah disebutkan sebelum ini bahawa semua kuasa Islam itu
adalah di bawah kerajaan negeri. Akan tetapi apabila kita sebut kepada JPM, ini berertinya
tertakluk kepada untuk Wilayah Persekutuan. Isu yang saya timbulkan semasa perbahasan
ialah adakah pihak kerajaan akan menambahkan pegawai penguat kuasa khususnya untuk
memantau kes-kes ponteng solat Jumaat dan juga tidak berpuasa dan ini khusus untuk
Kuala Lumpur. Jadi sekiranya dimulakan di bandar, di ibu kota, ia akan dibawa ke tempat-
tempat lain. Jadi bagaimana reaksi daripada pihak kementerian? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, tadi saya berhajat untuk meringkaskan. Akan tetapi oleh sebab minat semakin
ramai, saya meraikan minat...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah larut malam pun, lagi minat juga.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Apa pun, terima kasih Senator
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Saya mengambil ini sebagai satu usaha yang bersama yang kita lakukan untuk di
Wilayah Persekutuan ini. Cumanya biasalah pendekatan yang kita buat ialah apabila
penguatkuasaan orang tidak sembahyang Jumaat, kita kena ambil daripada luar. Ini kerana
sebab timbul pula nanti yang pergi tangkap orang itu pun tidak sembahyang sama. Jadi dia
kata, macam mana pula you pergi tangkap orang, you tidak sembahyang? Jadi kita
terpaksa kena pinjam penguat kuasa daripada negeri lain yang jaraknya lebih dari dua
marhalah dalam erti kata untuk tujuan supaya membolehkan dia jamak dan qasar
sembahyang dia tadi. Jadi ini beberapa perkara. Apa pun kita mengambil pendekatan yang
telah saya sebutkan tadi dengan pelbagai kaedah dan juga cara selain daripada akhirnya
yang keempat, saya kata pendakwaan dan juga penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi melaksanakan pendekatan yang saya sebutkan tadi,
JAKIM secara berterusan akan bekerjasama dengan JAKIM, JAIN untuk kementerian yang
terlibat termasuk Kementerian Pembangunan Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Belia
dan Sukan, Kementerian Pelajaran, Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan.
Di samping itu penglibatan pemimpin masyarakat di peringkat daerah, kampung,
taman perumahan seperti Ahli Parlimen, Ahli Dewan Undangan Negeri, penghulu, ketua
kampung dan anggota masyarakat dapat memainkan peranan dalam usaha mengatasi kes
anak tidak sah taraf di negara ini. Sesungguhnya penyelesaian terhadap isu peningkatan
kes anak tidak sah taraf ini memerlukan komitmen yang jitu daripada semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada saranan Yang Berhormat
Puan Hajah Noriah binti Mahat supaya JAKIM mewujudkan sistem pengurusan masjid yang
lebih sistematik serta penekanan kepada kebersihan di masjid. Sekali lagi untuk maklumat
Ahli Yang Berhormat, dalam usaha meningkatkan kualiti pengurusan masjid, JAKIM telah
menyediakan satu standard penarafan masjid Malaysia yang menekankan empat
komponen utama iaitu:
(i) pengurusan bagi mengenal pasti kualiti pengurusan masjid;
(ii) pengimarahan bagi mengenal pasti tahap pengimarahan masjid;
(iii) kemudahan prasarana bagi mengenal pasti tahap kemudahan
prasarana masjid; dan
(iv) persekitaran bagi mengenal pasti persekitaran masjid yang
kondusif.
Dalam komponen persekitaran, penekanan ditumpukan kepada aspek kebersihan
berdasarkan kepada instrumen yang telah disediakan. Manakala dari segi pemantauan
pihak JAKIM telah melantik seramai 78 orang pegawai penyelaras masjid daerah,
ringkasnya PPMD di seluruh Malaysia bagi menjalankan program pemantauan di setiap
daerah.
Mengenai saranan supaya memastikan jawatankuasa masjid yang dilantik aktif
sebagai Ahli Yang Berhormat sedia maklum bahawa lantikan jawatankuasa masjid adalah
di bawah bidang kuasa jabatan agama Islam negeri yang maksud saya sekali lagi saya
katakan bahawa mungkin kita boleh salurkan JAKIM melalui mekanismenya melalui
mesyuarat-mesyuarat dan juga arahan-arahan kepada masjid.
■2240
Dalam masa yang sama Dewan Undangan Negeri juga perlu menggerakkan
pandangan-pandangan seperti mana yang diutarakan oleh Yang Berhormat bagi
diperkemaskan masjid kerana ianya di bawah tanggungjawab negeri masing-masing.
Namun bagi pihak JAKIM insya-Allah akan sentiasa melaksanakan penyelarasan dan
meningkatkan pengurusan pengimarahan masjid sentiasa teratur berdasarkan garis
panduan yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya mengenai isu sekolah tahfiz persendirian dan
cadangan supaya ditubuhkan satu jawatankuasa bagi memantau sekolah-sekolah tahfiz
persendirian sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti
Mahat. Dimaklumkan bahawa Kerajaan Persekutuan melalui JAKIM dan kerajaan negeri
melalui majlis agama Islam, jabatan agama Islam negeri, yayasan Islam negeri sentiasa
mengambil perhatian memantau apa yang berlaku di sekolah-sekolah tahfiz termasuk
sekolah-sekolah tahfiz persendirian yang tidak berdaftar.
Di antara langkah yang telah diambil JAKIM menerusi Institusi Pendidikan Darul
Quran (DQ) dengan kerjasama Dewan Huffaz Kebangsaan dan Persatuan Institusi-institusi
Tahfiz Swasta sentiasa cuba mendekati mempelawa sekolah tahfiz ataupun maahad tahfiz
persendirian menyertai program dan aktiviti yang dianjurkan oleh Darul Quran iaitu ialah
persatuan yang seterusnya berdaftar sebagai ahli persatuan.
Darul Quran turut membuat pemantauan secara tidak langsung ke atas sekolahlah
maahad tahfiz persendirian yang lain yang tiada memorandum persefahaman MoU dengan
Darul Quran. Ia melihat daripada aspek pengajian yang ditawarkan supaya selaras dengan
keperluan negara dan dapat menjamin masa depan pelajar. Justeru itu, Darul Quran
sentiasa sedang dalam proses mewujudkan program khas iaitu Sijil Tinggi Tahfiz Malaysia.
Yang ketiga, setiap negeri telah menyediakan peraturan prosedur yang
sewajarnya bagi mengawal penubuhan dan perjalanan operasi sekolah agama termasuk
sekolah maahad tahfiz di negeri masing-masing. Peraturan dan prosedur yang dimasukkan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
ialah terangkum dalam enakmen pengawalan sekolah agama Islam. Ini adalah kerana
urusan hal ehwal agama Islam adalah di bawah bidang jabatan agama negeri dan juga
majlis agama Islam negeri di negeri masing-masing. Berhubung dengan cadangan supaya
ditubuhkan satu jawatankuasa bagi memantau sekolah-sekolah tahfiz persendirian
sesungguhnya cadangan Ahli Yang Berhormat adalah amat baik. Oleh itu, sebelum
jawatankuasa tersebut dibentuk sebenarnya satu kertas kerja mengenainya telah
disediakan untuk di bentang dalam Mesyuarat Lembaga Penasihat Penyelarasan Pelajaran
dan Pendidikan Agama Islam (LEPAI) akan datang.
Selain itu bagi memartabatkan program tahfiz di negara ini kerajaan melalui JAKIM
pihak berkuasa agama Islam negeri mengambil beberapa langkah antara seperti berikut:
(i) mengadakan kerjasama Darul Quran dengan Universiti Islam
Antarabangsa bagi menjalankan Program Pensijilan Tahfiz
dalam kalangan profesional di pelbagai bidang. Ianya bertujuan
melahirkan Huffaz dalam kalangan profesional;
(ii) mengadakan kerjasama dengan Universiti Sains Islam Malaysia
(USIM) untuk menjalankan Program Ijazah Sarjana Muda dalam
kalangan lepasan Darul Quran yang memiliki diploma;
(iii) mengadakan Sijil Tahfiz bagi orang kurang upaya masalah
penglihatan. Ianya bertujuan membuka peluang bagi mereka
mengikuti bidang tahfiz kepada semua orang termasuk OKU;
(iv) menubuhkan Dewan Huffaz Kebangsaan yang berperanan
menyatukan golongan Huffaz, merancang dan melaksanakan
pelbagai program yang dapat memartabatkan tahfiz di Malaysia;
dan
(v) sesetengah pihak berkuasa agama Islam negeri memberikan
insentif kepada para Huffaz. Pemberian tersebut bukan sekadar
satu pengiktirafan kepada Huffaz tetapi menjadi pendorong
supaya lebih ramai akan terlibat dalam bidang ini.
Oleh yang demikian, kerajaan yakin dengan langkah-langkah dan usaha yang
diambil pihak berkuasa agama Islam negeri dan badan-badan yang ditubuhkan dari semasa
ke semasa dapat meningkatkan kualiti pengajian sekolah maahad tahfiz selari dengan
pegangan akidah umat Islam di Malaysia dan sekali gus dapat memartabatkan tahfiz di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara-perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya jawab
dan mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab perkara tersebut telah dicatat dan akan
diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri khususnya agensi-agensi yang
berkaitan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Datuk Liew Vui Keong.
10.44 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasa usul
menjunjung kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri.
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai pandangan, teguran, saranan
dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.
Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman menyatakan
bahawa SPRM terlalu banyak memberi tumpuan kepada kes-kes berprofil tinggi berbanding
kes-kes rasuah yang lain. Untuk makluman Yang Berhormat, SPRM menjalankan siasatan
sekiranya terdapat unsur-unsur kesalahan di bawah bidang kuasa suruhanjaya tanpa
mengira berprofil tinggi atau sebaliknya. Siasatan kes-kes rasuah yang dibuat oleh SPRM
adalah berlandaskan undang-undang dan memerlukan keterangan yang kukuh melibatkan
keterangan saksi, dokumen dan bukti-bukti yang mampu menyokong kes tersebut. Bagi
laporan yang telah dibuat dua tahun lalu seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
pihak SPRM memohon untuk Yang Berhormat untuk memberikan butiran yang terperinci
mengenainya untuk semakan dan tindakan lanjut pihak suruhanjaya.
Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu ingin tahu sama ada tindakan diambil
terhadap individu yang terlibat dalam penyelewengan seperti yang dilaporkan dalam
laporan Ketua Audit Negara. Untuk makluman Yang Berhormat, status kes berkaitan
Laporan Ketua Audit Negara 2009 adalah seperti berikut:
(i) empat kes masih dalam kajian timbalan pendakwa raya;
(ii) satu kes dibuka kertas pemeriksaan dan perundingan untuk
mengkaji kelemahan-kelemahan sistem dan prosedur kerja.
Dua surat nasihat juga telah diberi kepada ketua jabatan terbabit
supaya memperbaiki dan mengambil langkah yang sewajarnya
agar salah laku dan ketidakpatuhan peraturan tidak berulang;
(iii) satu kes masih dalam tindakan siasatan untuk dilengkapkan;
dan
(iv) lapan kes pula setelah diteliti oleh pihak timbalan pendakwa raya
telah diputuskan tiada pendakwaan diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim
menyarankan agar diambil langkah yang lebih kreatif dan efektif dalam membanteras
rasuah. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan amat komited dan proaktif dalam
membanteras jenayah rasuah. Dari semasa ke semasa SPRM sentiasa mengambil
tindakan pengesanan yang proaktif melalui aktiviti operasi siasatan dengan menumpukan
kegiatan bersindiket antaranya kes Jabatan Imigresen, Jabatan Kastam Diraja Malaysia,
pembalakan haram, penyeludupan pasir dan aktiviti penyelewengan diesel subsidi yang
mana kegiatan ini jika dibiarkan boleh menjejaskan ekonomi negara dan juga menjejaskan
alam sekitar. Antara langkah-langkah kerajaan dalam memerangi rasuah yang telah
menunjukkan hasil adalah seperti:
(i) pembangunan pangkalan data pesalah rasuah ‘namakan dan
malukan’ (name and shame) yang mengandungi 363 pesalah
sekali gus melepasi sasaran awal sebanyak 84 nama pesalah;
(ii) pembangunan portal MyProcurement yang menyenaraikan lebih
4,580 kontrak di lama sesawang dan maklumat lain tender
seperti tarikh diiklankan, dianugerahkan, nilai kontrak dan
pemegang tender;
(iii) panduan mengenai surat sokongan iaitu pengeluaran pekeliling
yang memberikan panduan kepada kakitangan kerajaan
mengenai cara untuk menangani surat sokongan;
(iv) pengenalan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 dan
Akta Perlindungan Saksi 2010;
(v) mempercepat perbicaraan kes rasuah dengan menubuhkan 14
Mahkamah Sesyen Khas (Rasuah) dan Mahkamah Tinggi Khas
(Rasuah) serta pindaan terhadap Kanun Prosedur Jenayah; dan
(vi) pelaksanaan dengan izin, Integrity Pact melalui arahan
Kementerian Kewangan.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Yang Berhormat Puan Mariany binti Mohammad Yit telah menyentuh beberapa
perkara berkaitan SPRM seperti prosedur operasi standard ataupun dengan izin, standard
operating procedure, kesopanan kakitangan, tag nama, kehadiran peguam semasa
disiasat, rumah selamat, rakaman audio video, CCTV dan pengauditan.
■2250
Untuk makluman Yang Berhormat, SPRM mempunyai SOP dalam menjalankan
siasatan terhadap suspek seperti mana yang terkandung dalam perintah tetap Ketua
Suruhanjaya. Pegawai dan kakitangan SPRM sentiasa diingatkan dari semasa ke semasa
agar menjalankan tugas dengan profesional dan berhemah serta mengikuti peraturan yang
telah ditetapkan termasuklah memakai tanda nama.
Mengenai peguam suspek turut serta dalam sesi siasatan sebenarnya suspek
diberi peluang menghubungi peguam untuk mendapatkan khidmat nasihat. Mengenai
penyediaan rumah selamat SPRM berpendapat tiada keperluan untuk berbuat demikian
memandangkan bangunan SPRM yang sedia ada akan dilengkapkan dengan kemudahan-
kemudahan keselamatan seperti CCTV, perakam audio video dan jeriji.
Untuk makluman Yang Berhormat, SPRM melalui Bahagian Pendidikan
Masyarakat setempat sentiasa melaksanakan program-program pendidikan dan
pencegahan rasuah kepada segenap lapisan masyarakat termasuklah kepada sektor
kerajaan, swasta, pelajar, orang awam dan juga NGO.
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah ingin mengetahui status terkini kes
PI Balasubramaniam. Untuk makluman Yang Berhormat, siasatan SPRM ke atas kes
berkenaan sedang diteruskan bagi mendapatkan keterangan tambahan setelah mendapat
arahan lanjut daripada pihak timbalan pendakwa raya.
Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu juga mencadangkan agar kerajaan
memaklumkan kepada rakyat akan status siasatan kes rasuah berprofil tinggi serta tindakan
yang tegas hendaklah dikenakan terhadap siapa sahaja yang terlibat dengan rasuah
termasuk ke atas agensi-agensi kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat, berhubung
memaklumkan status siasatan kes rasuah kepada masyarakat umum sama ada kes
berprofil tinggi atau tidak, SPRM tertakluk dengan seksyen 29(4), Akta SPRM 2009, iaitu
sesuatu aduan yang dibuat hendaklah dirahsiakan dan tidak boleh didedahkan oleh mana-
mana pihak kepada mana-mana orang selain pegawai-pegawai suruhanjaya dan pendakwa
raya sehingga tertuduh didakwa di mahkamah atas suatu kesalahan di bawah akta ini, atau
mana-mana undang-undang bertulis lain berbangkit daripada aduan itu melainkan jika
pendedahan itu dibuat dengan persetujuan pendakwa raya atau seseorang pegawai
suruhanjaya yang berpangkat pesuruhjaya dan yang lebih tinggi. Ia bagi menjamin
kepentingan dan unsur kerahsiaan sesuatu siasatan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Lee Cheam Choon menyarankan agar Malaysia
mempunyai undang-undang rasuah seperti di Amerika Syarikat di mana syarikat-syarikat
Amerika Syarikat yang menjalankan perniagaan di luar negara boleh didakwa atas
kesalahan rasuah walaupun perbuatan rasuah tersebut dibuat di luar Amerika Syarikat.
Terima kasih Yang Berhormat kerana ia adalah cadangan yang baik. Walau bagaimanapun,
terdapat beberapa halangan termasuk masalah bidang kuasa tempatan serta ekstradisi
yang memerlukan kajian terperinci sebelum ia boleh dilaksanakan. Untuk makluman Yang
Berhormat, di bawah seksyen 22, Akta SPRM 2009 memperuntukkan kesalahan
penyogokan terhadap atau oleh pegawai awam asing yang dimasukkan dalam akta
berkenaan adalah sejajar dengan konvensyen United Nations UNCAC.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok telah pun
mencadangkan projek MRT bagi menghubungkan Bukit Jalil, Seri Kembangan, Bandar
Putra Permai, Putrajaya, dan LCCT serta minta kerajaan mengkaji penyelesaian kesesakan
yang berlaku di kawasan Kuala Lumpur, Petaling Jaya dan Seri Kembangan.
Seperti yang dijelaskan, jajaran MRT Sungai Buloh-Kajang merupakan fasa
pertama jaringan MRT Lembah Klang dan juga tidak mungkin dapat meliputi semua
kawasan di Lembah Klang yang memerlukan perkhidmatan pengangkutan awam yang
efisien. Jajaran yang lain yang diperlukan sedang dirangka dan akan dikenal pasti bagi
pelaksanaannya.
Rancangan pembangunan rel bandar merupakan komponen Pelan Induk
Pengangkutan Awam Greater Kuala Lumpur-Lembah Klang yang sedang dirangka akan
mengenal pasti keperluan pengangkutan awam untuk seluruh kawasan Lembah Klang dan
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat akan melaksanakan inisiatif-inisiatif bagi tempoh
jangka masa pendek, pertengahan dan panjang untuk memenuhi keperluan tersebut.
Inisiatif-inisiatif tersebut bukan hanya setakat membina sistem MRT, tetapi meliputi pelbagai
usaha menambah baik perkhidmatan pengangkutan awam seperti perancangan semula,
jaringan bas, pelaksanaan sistem dengan izin, bas rapid transit dan bas expressway transit.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat
agar kerajaan mengadakan perkhidmatan kereta api ke Terengganu. Untuk makluman
Yang Berhormat, cadangan pembinaan laluan kereta api laju di Pantai Timur masih di
peringkat kajian. Ia sedang dijalankan oleh Majlis Pembangunan Wilayah Koridor Ekonomi
Pantai Timur (ECER) dan juga dijangka siap pada September tahun ini. Hasil kajian
tersebut akan dikemukakan kepada Jemaah Menteri untuk mempertimbangkan
pelaksanaannya. Buat masa ini kerajaan masih lagi belum membuat pemeteraian kontrak
untuk melaksanakan projek berkenaan dan belum ada apa-apa keputusan mengenai kos,
laluan, tarikh mula dan juga siap projek berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff
menyarankan agar kerajaan memberi perhatian terhadap peningkatan kes-kes penjawat
awam yang muflis di mana beliau berpendapat salah satu puncanya adalah kos sara hidup
yang tinggi. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan memandang serius mengenai kes
pegawai awam yang diisytiharkan muflis. Oleh yang demikian kerajaan telah mewujudkan
peraturan khususnya di bawah Peraturan 13, Peraturan-peraturan Pegawai Awam
(Kelakuan dan Tatatertib) 1993 iaitu larangan berada dalam keterhutangan kewangan yang
serius. Pegawai awam yang diisytiharkan bankrap atau memakan gaji yang tidak solvent
adalah disifatkan berada dalam keterhutangan kewangan yang serius dan boleh dikenakan
tindakan tatatertib kerana mencemarkan nama baik dan imej perkhidmatan awam.
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn
mencadangkan agar gaji penjawat awam dinaikkan kerana terdapat kakitangan yang hidup
di bawah kemiskinan serta bagi meningkatkan motivasi dan mutu perkhidmatan mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat pendapatan minimum dalam perkhidmatan awam adalah
sebanyak RM1,024.15 sen sebulan iaitu lebih tinggi daripada pendapatan garis kemiskinan
sebanyak RM800 sebulan. Walau bagaimanapun, kerajaan akan mengkaji kenaikan gaji
penjawat awam mengikut kedudukan kewangan negara memandangkan penyelarasan gaji
terakhir adalah pada tahun 2007.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
membangkitkan tentang gaji penjawat awam dipotong untuk membayar rawatan yang telah
mereka terima. Untuk makluman Yang Berhormat Perintah Am Bab F (Perubatan) 1974
menetapkan bahawa pegawai perkhidmatan awam berserta keluarga layak mendapat
kemudaan perubatan percuma di hospital atau klinik kerajaan. Pekeliling Perkhidmatan
Bilangan 21 tahun 2009 pula menetapkan jika kemudaan perubatan yang diperlukan tidak
dapat disediakan oleh hospital atau klinik kerajaan, pegawai boleh mendapatkan
kemudahan berkenaan di hospital atau klinik swasta atas tanggungan kerajaan tertakluk
kepada syarat dan juga peraturan yang ditetapkan.
■2300
Antara kemudahan perubatan yang disediakan ialah pembekalan ubat, alat,
perkhidmatan perubatan, rawatan penyakit buah pinggang, rawatan kemandulan, rawatan
kepakaran, rawatan di Institut Jantung Negara, rawatan kecemasan dan rawatan di luar
negeri. Bayaran wad yang dikenakan kepada pegawai dan pesara perkhidmatan awam, ahli
keluarga dan ibu bapa yang sah semasa mendapatkan rawatan di hospital kerajaan
dimansuhkan berkuat kuasa mulai 1 April 2010. Oleh yang demikian, adalah tidak betul apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat...
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam kes ini yang saya kemukakan ialah
kes benar yang berlaku. Saya dimaklumkan di pejabat saya bahawa terdapat pegawai
kerajaan yang mendapat khidmat perubatan kemudian gajinya dipotong. Jadi sekarang isu
ini mereka minta saya bawa ke atas, saya bukan reka cerita ataupun buat cerita dalam kes
ini. Saya harap pihak kementerian boleh siasat betul-betul sebelum buat sebarang jawapan
kerana pekeliling yang diterima itu memang semua akan mendapat rawatan cuma sekarang
gajinya dipotong. Jadi ini menyebabkan, dia yang dah sakit, lagi banyak potongan dibuat
menyebabkan lagi susah keluarga tersebut. Saya ingin jawapan daripada pihak Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Saya rasa
ini adalah satu kes yang amat spesifik, sekiranya Yang Berhormat Senator boleh berikan
butiran kepada kami.
Tuan Yang di-Pertua: Ya saya setuju.
Datuk Liew Vui Keong: Kami buat siasatan seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kemukakannya sebagai kes spesifik, biar
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri tengok.
Datuk Liew Vui Keong: Okey Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga ingin
tahu apakah tindakan yang diambil terhadap kumpulan peguam yang memberi nasihat tidak
tepat atau salah serta terdapat elemen kecuaian kepada kerajaan hingga menyebabkan
kerajaan memeterai sesuatu perjanjian yang merugikan. Untuk makluman Yang Berhormat,
Jabatan Peguam Negara merupakan agensi yang bertanggungjawab dalam memberikan
nasihat perundangan kepada Kerajaan Malaysia. Sebelum memberikan apa-apa nasihat
perundangan kepada kerajaan, Jabatan Peguam Negara akan mengkaji dan juga meneliti
sesuatu perkara atau isu secara terperinci bagi memastikan setiap tindakan yang diambil
oleh kerajaan adalah selaras dengan Perlembagaan Persekutuan serta tidak bertentangan
dengan mana-mana undang-undang.
Secara umumnya jika pelanggan mana-mana peguam mendapati bahawa peguam
mereka telah memberikan apa-apa nasihat yang tidak tepat atau salah serta terdapat
elemen kecuaian, pelanggan itu bolehlah melaporkan perkara tersebut kepada Majlis
Peguam Malaysia dan juga terpulang kepada pihak Majlis Peguam untuk menyiasat aduan
tersebut dan mengambil tindakan sewajarnya ke atas peguam-peguam berkenaan.
Pelanggan juga pada masa yang sama boleh membuat laporan polis jika merasakan
perkara tersebut melibatkan unsur jenayah dan pada masa yang sama mengambil tindakan
sivil terhadap mana-mana peguam sekiranya peguam cuai dalam memberi khidmat nasihat.
Sekiranya terdapat laporan polis terhadap mana-mana firma peguam yang telah
memberi nasihat yang menyalahi undang-undang, maka kertas siasatan akan dibuka untuk
memperoleh maklumat dan keterangan yang lengkap terhadap dakwaan tersebut.
Selalunya kertas siasatan yang lengkap akan dikemukakan kepada Jabatan Peguam
Negara untuk penelitian. Sekiranya wujudnya elemen jenayah dan keterangan adalah
mencukupi untuk memperoleh satu sabitan terhadap individu yang disiasat, maka
pertuduhan yang sewajarnya akan dikenakan terhadap individu atau kumpulan orang
tersebut mengikut undang-undang tanpa mengira kedudukan atau status individu atau
kumpulan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah pula
mencadangkan agar Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC) menyemak laporan
penyata kewangan Petronas dan seterusnya dibentangkan di Parlimen. PAC mengambil
maklum akan cadangan Yang Berhormat dan akan memberi pertimbangan sewajarnya
pada masa hadapan. Untuk makluman Yang Berhormat, mengikut Peraturan 77(1),
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, PAC berkuasa memanggil dan
memeriksa sebarang kira-kira badan kerajaan serta memeriksa perbelanjaan dan
penggunaan wang awam. Sebenarnya PAC pernah memanggil beberapa syarikat berkaitan
kerajaan ataupun GLC bagi mendapatkan penjelasan tentang prestasi kewangan mereka.
Berhubung papan senarai Ahli Dewan Negara ditambah peruntukan Ahli Dewan
Negara dan agar bangunan Parlimen baru dibina untuk menggantikan bangunan sedia ada
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar. Terima kasih
Yang Berhormat di atas cadangan dan keprihatinan Yang Berhormat tersebut.
Berhubung bangunan baru, untuk makluman Yang Berhormat kerajaan telah
memutuskan bangunan Parlimen sedia ada dikekalkan. Pada masa ini Jabatan Kerja Raya
sedang dalam peringkat menyediakan kertas kerja untuk membaik pulih dan menaik taraf
bangunan Parlimen. Manakala keperluan untuk pengubahsuaian ke atas Dewan Negara
dan Dewan Rakyat akan dilakukan sekiranya terdapat perubahan kapasiti tempat duduk
Ahli-ahlinya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong menyarankan
agar kerajaan menubuhkan jawatankuasa khas untuk menguruskan hal ehwal kaum minoriti
bagi meningkatkan taraf hidup mereka dan seterusnya merapatkan jurang antara kaum di
negara ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak pernah mengabaikan
kepentingan dan juga keperluan mana-mana kaum di negara ini. Semua program yang
dirancang bersifat dengan izin, inclusive supaya tidak ada yang ketinggalan. Walau
bagaimanapun, saranan Yang Berhormat ini akan diberi perhatian yang sewajarnya oleh
kerajaan.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga ingin mengetahui sejauh mana
kerajaan telah mengambil langkah-langkah untuk menggesa pemilik-pemilik harta pusaka
kerana laporan menunjukkan nilai wang yang tidak dituntut telah meningkat dari semasa ke
semasa. Beliau juga ingin tahu perancangan kerajaan untuk menyelesaikan kes-kes si mati
yang tidak berwasiat. Untuk makluman Yang Berhormat, pada ketika ini tiada prosedur
khusus yang membolehkan kerajaan mengenal pasti sama ada aset-aset tertentu dimiliki
oleh mereka yang masih hidup ataupun milik mereka yang telah meninggal dunia.
Dalam sistem perundangan dan pentadbiran Malaysia, terdapat tiga agensi yang
diberi tanggungjawab menguruskan dan menyelesaikan pentadbiran harta pusaka iaitu
mahkamah bagi semua jenis harta tanpa had, Pejabat Pusaka Kecil bagi harta tidak alir dan
kombinasi harta tidak alir atau harta alir hingga RM2 juta dan Amanah Raya Berhad bagi
harta alir sahaja bernilai sehingga RM600,000. Sesuatu pentadbiran hanya akan dapat
dimulakan apabila permohonan pentadbiran harta pusaka dibuat oleh waris-waris yang sah
mengikut hukum syariah atau Akta Pembahagian 1958 kepada agensi-agensi berkenaan.
Yang Berhormat Datin Paduka Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon sedikit penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang Yang Berhormat?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Pendek sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, tadi berkenaan dengan tanggungjawab ataupun professional negligence yang
mungkin telah pun mungkin dibuat oleh pihak yang nasihat kepada kerajaan untuk
menandatangani sebarang agreement. Saya ingin tanya kepada pihak kerajaan ialah,
sekiranya terdapat unsur-unsur salah nasihat daripada pihak Peguam Negara ataupun
pihak yang memberi nasihat undang-undang kepada pihak kerajaan. Selain daripada
criminal action yang boleh diambil kepada pegawai terbabit, adakah sebarang perlindungan
yang diberikan oleh pihak kerajaan ataupun yang kita boleh tebus atau tuntut. Kalau untuk
swasta, kita ada professional indemnity yang boleh kita tuntut daripada insurans tetapi ini
melibatkan kerajaan.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Jadi dalam kes ini saya hendak tanya di samping AG, ada tidak peguam-peguam
swasta yang dilantik oleh pihak kerajaan untuk memberi nasihat kepada pihak kerajaan
dalam menandatangani mana-mana perjanjian dengan mana-mana pihak.
Kedua, dari segi adakah ini disebut sebagai collective responsibility sekiranya
pihak mereka memberikan nasihat yang silap, pihak kerajaan perlu terima walau apa pun
yang berlaku atas dasar mereka adalah penjawat awam. Jadi saya hendak tahu
perlindungan yang diberikan oleh pihak kerajaan kepada pihak AG ataupun peguam yang
menasihatkan kerajaan dalam mana-mana kes.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Seperti
yang tertakluk dalam Perlembagaan Persekutuan, Peguam Negara adalah penasihat
terutama bagi kerajaan dan beliaulah yang akan menasihatkan kerajaan sama ada
sekiranya perlu untuk melantik peguam-peguam swasta, sekiranya perlu pihak Peguam
Negara akan membuat demikian.
■2310
Pihak Peguam Negara akan mengadakan satu kontrak yang akan meliputi semua
isu-isu yang berkenaan. Jadi, saya rasa tidak perlu kita memperluaskan lagi isu ini kerana
Peguam Negara ini adalah peguam yang terutama dalam perkara ini untuk menasihatkan
kerajaan dalam perkara melibatkan kontrak-kontrak dan juga perkara yang melibatkan
perundangan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahajalah perkara-perkara
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai tanggungjawab Jabatan
Perdana Menteri yang saya sempat menjawab...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Mana-mana perkara yang saya tidak sempat menjawab...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada seorang lagi
yang...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa ada satu perkara yang saya
timbulkan tidak dijawab Tuan Yang di-Pertua, iaitu mengenai pemberhentian penajaan
pelajar-pelajar kedoktoran di Indonesia. Saya hanya ingin menanyakan empat soalan
pendek kalau dapat dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pertama, saya mahu tanya, tidakkah pemberhentian itu bercanggah dengan
semangat Talent Corporation? Di satu pihak kita mahu pujuk orang yang tidak mahu balik
supaya balik. Sekarang, ada peluang untuk melatih orang, kita tidak gunakan peluang itu
sebaik-baiknya. Itu satu. Kedua, saya mahu bertanya, adakah pemberhentian yang berlaku
di pihak JPA itu pemberhentian sementara atau pun pemberhentian selama-lamanya?
Kalau pemberhentian sementara, berapa sementaranya? Ketiga, bukankah menghantar
pelajar-pelajar belajar kedoktoran di Indonesia itu secara nisbahnya lebih murah berbanding
dengan menghantar pelajar-pelajar belajar kedoktoran di tempat lain? Keempat, saya mahu
tahu, apakah sasaran kerajaan dari segi nisbah seorang doktor untuk bilangan penduduk
tertentu? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus
atas soalan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak JPA melaksanakan pengurangan
penghantaran pelajar tajaan ke Indonesia mulai tahun 2009 selaras dengan hasrat kerajaan
untuk mengekalkan pelajar-pelajar cemerlang dalam negara bagi menyokong usaha
kerajaan menjadikan negara ini sebagai satu hab kecemerlangan pendidikan serantau.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, fokus penajaan JPA pada masa ini telah
mengambil kira keperluan modal insan dalam bidang-bidang kritikal dan keutamaan yang
diperlukan oleh perkhidmatan awam dan negara. Sehubungan dengan itu, penajaan
pelajar-pelajar perubatan keluar negara telah mengambil kita unjuran keperluan guna
tenaga yang disediakan oleh Kementerian Kesihatan dan pengurangan penghantaran
tersebut tidak akan menjejaskan penyediaan modal insan dalam bidang perubatan yang
diperlukan oleh sektor awam dan negara.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Mengenai isu-isu lain yang telah pun dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator sebentar tadi iaitu mengenai nisbah dan juga statistik yang
diperlukan, setakat ini saya tidak dapat membekalkan Tuan Yang di-Pertua, dan saya akan
memastikan bahawa pihak JPA akan memberikan jawapan secara bertulis.
Dengan itu, itu sahaja yang sempat untuk saya jawab.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Saya di sini sekali lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ini ada dua orang bangun ini.
Datuk Liew Vui Keong: Ada lagi ya, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudahkan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus dahulu
dan selepas itu Yang Berhormat Puan Mariany.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebenarnya perkara yang dibacakan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi telah ada dalam jawapan bertulis ini yang
telah diserahkan kepada saya lebih awal. Empat soalan yang saya kemukakan sebentar
tadi adalah berikutan daripada jawapan bertulis yang baru dibacakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri itu.
Jadi, berbangkit daripada jawapan bertulis ini, saya bertanya yang pertamanya,
tidakkah apa yang dilakukan oleh kerajaan sekarang bertentangan dengan semangat
Talent Corporation? Dalam erti Talent Corporation mahu memujuk orang-orang yang
berada di luar ini supaya kembali, di sini ada satu kesempatan untuk kita melatih talent
tetapi tidak kita gunakan. Itu bertentangan. Kedua, saya bertanya bukankah secara
bandingannya, relatively dengan izin, menghantar pelajar-pelajar belajar ilmu kedoktoran di
Indonesia itu lebih murah berbanding dengan tempat-tempat lain? Ketiga, saya bertanya
tentang adakah pemberhentian itu bersifat sementara sahaja atau sampai bila-bila? Soalan
keempat saya sebentar tadi ialah sasaran nisbah kerajaan bagi bilangan seseorang doktor
dan bilangan penduduk.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, baik.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau boleh, lebih baik kalau dinyatakan
sekarang berapa nisbah sekarang dan berapa sasarannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya kalau sekiranya soalan itu
nampaknya berat, banyak lagi lebih spesifik, kalau boleh, Yang Berhormat Menteri beri
jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih atas cadangan Tuan Yang di-Pertua. Saya
pastikan bahawa jawapan ini akan diberi kepada Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Puan Mariany.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sebenarnya kecewa dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam isu SPRM.
Apabila dicadangkan tentang kelengkapan-kelengkapan sebentar tadi, jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri ialah kelengkapan-kelengkapan akan dipasang. Jadi, di sini
saya mencadangkan bahawa selepas kes Teoh Beng Hock, kita tidak belajar daripada
pelajaran itu dan sehingga terjadinya kes kemalangan yang kedua. Saya berharap perkara
ini disegerakan supaya kita tidak jadi hatrick ya, yang ketiga pula yang berlaku. Kedua,
soalan saya tentang SIAP, Suruhanjaya Integriti belum dijawab. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, bahawa pemasangan kelengkapan yang telah pun
disebutkan itu, seperti yang saya katakan, memang dalam proses untuk pemasangan dan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
kami rasa amat sedihlah dalam proses pemasangan tersebut, berlaku lagi satu kejadian
yang tidak diingini oleh mana-mana pihak sahaja. Akan tetapi, SPRM semestinya akan
mengambil langkah yang baik untuk memastikan bahawa semua kelengkapan akan
dipasang seberapa cepat yang boleh dan berharap bahawa semua isu yang terlibat seperti
di mana mereka akan di reman dan soalan ditanya akan diadakan on the ground floor. Itu
adalah satu cara yang telah pun dibuat oleh pihak SPRM selepas kejadian yang kedua.
Selain daripada itu, mengenai soalan yang disentuh oleh Yang Berhormat Puan
Hajah Mariany mengenai Suruhanjaya Integriti, untuk makluman Yang Berhormat,
berdasarkan Akta Suruhanjaya Integriti Agensi yang berkuat kuasa, bahawa terdapat lapan
fungsi yang telah pun dinyatakan dalam akta tersebut. Seperti Yang Berhormat maklum,
bahawa SIAP (Suruhanjaya Integriti Agensi Pelaksanaan) tidak mempunyai kuasa
menguatkuasakan atau mendakwa kerana ia bukanlah satu agensi penguatkuasaan.
Walau bagaimanapun, Suruhanjaya Integriti mempunyai kuasa untuk menyiasat
salah laku pegawai-pegawai penguat kuasa atau agensi penguatkuasaan dan seterusnya
memberikan syor kepada pihak berkuat kuasa tatatertib agensi penguatkuasaan tentang
tindakan yang wajar diambil terhadap pegawai penguatkuasaan berkaitan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah.
Datuk Liew Vui Keong: Dengan itu, kalau tidak sempat, saya akan beri jawapan
bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk malam ini cukuplah itu.
Datuk Liew Vui Keong: Ya. Dengan itu saya ucapkan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan juga kepada semua Ahli Yang Berhormat. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang ini kita pergi yang
terakhir sekali. Yang Berhormat Dato’ S.K. Devamany. Masa kita Yang Berhormat rasanya
kita tidak boleh lebih daripada jam 12 tengah malam. Kalau boleh Yang Berhormat, ringkas,
cepat, padat, Alhamdulillah, dan juga rakan Ahli Yang Berhormat pun beri kerjasamalah.
Melainkan kalau ada yang betul-betul penting itu, saya benarkanlah. Akan tetapi kalau
meleret-leret itu tidak perlulah. Okey, silakan.
11.19 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya begitu terharulah kerana baru bermula sudah
seperti itu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak Yang Berhormat...
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Akan tetapi tidak mengapalah.
Tuan Yang di-Pertua: You teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya bukan kepada Yang Berhormat.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Ini saya ingatkan kepada umum. Kita tidak boleh lebih
daripada pukul 12 tengah malam.
■2320
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima
kasihlah Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah lama tunggu bersama pegawai di belakang kerana hendak habiskan
perbahasan.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri, teruskan.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Baik, Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih terlebih dahulu kepada semua Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang terlibat dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Tuanku. Maka
perkara-perkara yang dibangkitkan adalah berkaitan dengan Unit Perancangan Ekonomi,
Unit Penyelarasan Pelaksanaan, PEMANDU, Talent Corporation, Pembangunan Ekonomi
Negara, isu kemiskinan dan pengagihan. Saya akan cuba menjawab seringkas-
ringkasnya...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terhadap perkara-perkara yang telah
dibangkitkan. Ada lapan Ahli Yang Berhormat yang telah membawa atau membangkitkan
perkara berkaitan dengan Talent Corporation. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pembangunan modal insan merupakan elemen yang kritikal dalam mentransformasikan
ekonomi. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meletakkan wadah pembangunan
transformasi dari aspek GTP dan ETP. Maka untuk itu kita perlu untuk mengisi tuntutan
keperluan modal insan yang begitu mendesak sekali.
Untuk meningkatkan satu daya saing, inovasi dan mengekalkan modal insan
berkepakaran tinggi. Justeru, Talent Corporation di bawah Jabatan Perdana Menteri diberi
mandat untuk menarik, memotivasikan dan mengekal modal insan yang berkemahiran dan
berkepakaran bertaraf dunia. Tuan Yang di-Pertua, Talent Corporation. matlamatnya
berdasarkan kepada ETP iaitu 12 Aktiviti Ekonomi Utama Nasional iaitu NKEA. Khususnya
dalam bidang-bidang 12 perkara yang telah disebut berkaitan dengan minyak, gas, tenaga,
komunikasi dan seterusnya.
Maka dalam konteks itu, Talent Corporation akan memberi tumpuan kepada
beberapa kaedah baru yang diperkenalkan, yang pertama adalah memperkenalkan resident
pass dan juga memperkasakan skim yang sedia ada. Dulunya di bawah Kementerian
Sumber Manusia sekarang dibawa masuk ke dalam Talent Corp. Returning Expert
Program. Kalau boleh, oleh kerana kita tidak ada masa masuk ke dalam website dapatkan
maklumat-maklumat baru ini. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru mengumumkan
beberapa insentif termasuk 15 peratus cukai untuk orang yang masuk dalam sini.
Resident pass ini 10 tahun. Dulu ia dua tahun sahaja untuk permit kerja tetapi
sekarang resident pass untuk warganegara asing dibenarkan 10 tahun dan boleh berubah-
berubah majikan. Inilah beberapa elemen untuk kita perkasakan supaya Talent Corp. ini
dapat berjaya. Seterusnya, Returning Expert Program saya sudah bagi tahu dan untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua kita juga memperkasakan melalui Talent Corp.
employability siswazah-siswazah dan juga apprenticeship dan internship, juga untuk rakyat
tempatan yang baru keluar daripada universiti dan juga yang sedia ada, terdapat program-
programnya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S.
Jayaram telah pun menanyakan mengenai 3.3 juta peluang pekerjaan yang telah
diwujudkan melalui NKEA. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan 12 NKEA
ini hasil daripada makmal yang dijalankan, dijangkakan sebanyak 3.3 juta pekerjaan akan
terhasil daripada semua entry point itu ETP, okey. Majoriti daripada penyertaan pekerjaan
berpendapatan sederhana dan pekerjaan berpendapatan tinggi dan dipacu oleh sektor
swasta, dijanakan oleh sektor swasta. Program Transformasi Ekonomi telah dilancarkan
pada Disember 2010. Ada lima pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat berhormat
Perdana Menteri.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Daripada lima pengumuman itu pada pertama itu pada 25 Oktober, hampir –
pekerjaan yang dikatakan itu adalah:
(i) 13,100 pekerjaan akan diwujudkan dalam 9 projek;
(ii) selepas itu 70,500 pekerjaan;
(iii) selepas itu, 52,400 pekerjaan; dan
(iv) akhir sekali 74,457 pekerjaan.
Mungkin kita akan ingat banyak cakap ini, belum turun lagi ke peringkat bawah.
Maka itulah saya rasa kesangsian yang digambarkan oleh Yang Berhormat-Yang
Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, saya minta supaya merujuk balik kepada
Laporan Roadmap for Malaysia, A Special Report yang telah dibentangkan dalam Invest
Malaysia dua minggu yang lalu. Di mana majalah ini telah diedarkan dan di dalamnya
segala butiran report card telah diumumkan dan juga report card itu juga telah
menggambarkan report card ini adalah satu lagi untuk GTP.
Di mana apakah pencapaian kita dalam... diberi. Maka saya rasa elok kerana saya
tidak mahu mengambil masa untuk mengatakan satu persatu apakah pencapaian. Pertama
kalinya kerajaan telah memberi satu laporan mengenai prestasi dalam bentuk angka yang
tidak boleh dipertikaikan. Inilah adalah benar maka di sini sudah dibagi tahu untuk
khususnya kerana banyak Ahli Yang Berhormat menanyakan soalan ini maka terpaksa
saya bagi tahu. Sedikitlah, apakah projek-projek yang telah dilaksanakan sekarang.
Contohnya, Schlumberger 400 pekerjaan bagi pelaburan RM300 juta, di mana
pelaburan ini, okey semua sudah masuk. Macam itu, ada banyak lagi mungkin 6,500
pekerjaan pelaburan RM1.9 bilion iaitu LFoundary Malaysia di Kulim High-Tech Park.
Semua sudah mula. Sudah dimulakan dan ini adalah pengumuman yang dibuat satu
persatu sekarang. Kalau kita perhatikan setiap dua minggu Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengumumkan projek-projek baru dan ini akan berlanjutan, berkesinambungan.
Inilah beberapa perkara yang ingin saya katakan. Tolonglah merujuk kepada website
PEMANDU maka segala butiran boleh diperolehi.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat Yang
Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat ingin mengetahui dengan lebih lanjut lagi
mengenai Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU). Saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat kerana ada juga kekeliruan mengenai apakah peranan TERAJU dan
Ekuinas. Maka saya ingin mengatakan di sini adalah TERAJU adalah untuk menerajui,
menyelaras dan memacu transformasi serta mengukuhkan penyertaan bumiputera dalam
ekonomi, dalam bentuk quick-witted atau pulangan cepat. Ini kerana kita kena pastikan,
kerajaan ingin memastikan bahawa dalam Agenda Transformasi Ekonomi kaum bumiputera
tidak ketinggalan. Maka apakah 12 sektor-sektor yang dipacukan dan bagaimanakah dalam
sektor-sektor ini agenda ini agenda kaum bumiputera dapat diperkasa:
(i) dari segi modal insan;
(ii) pendanaan;
(iii) dari segi keupayaan pengurusan; dan
(iv) seterusnya ada banyak elemen-elemen untuk kejayaan.
Ekuinas ini adalah berbeza. Ekuinas ini adalah untuk memartabatkan ekuiti
bumiputera di pasaran ekuiti. Melalui ini akan dilakukan dengan:
(i) membiayai untuk meningkatkan ekuiti bumiputera dalam
pasaran; dan
(ii) meningkatkan partisipasi dalam pengurusan pekerjaan dan
seluruh rantaian nilai.
Ini kerana apabila kita kata Multinasional Companies (MNC) maka ada banyak
juga rantaian-rantaian lain yang melibatkan Multinasional Companies ini. Apakah
penyertaan, representasi, keupayaan dan kebolehan akan dinilai dan diperkasakan. Akhir
sekali adalah pembiayaan berdasarkan kepada merit. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada
itu perkara-perkara yang telah dibangkitkan adalah mengenai – dalam TERAJU juga adalah
mengenai urban poor. Dari segi penglibatan dalam keusahawanan yang di peringkat
terendah dan peringkat mikro. Untuk itu saya menuntut Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
merujuk balik kepada Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu muka surat 167 hingga 175. di
dalam itu agenda pembangunan bumiputera begitu jelas sekali. Bagaimana ianya akan
dilihat dari segi pendapatan, hak milik ekuiti korporat, hartanah dan simpanan. Dalam itu,
untuk peringkat yang rendah, 40 peratus ke bawah pendapatan rendah itu akan ada tiga
komponen yang utama:
(i) perniagaan mikro dan juga kecil;
(ii) tahap pembangunan pertumbuhan; dan
(iii) yang matang dan yang tersenarai.
Maka kita ada tiga komponen dalam komponen kecil tadi, mikro dan juga yang
kecil itu di mana orang yang bawah-bawah inilah, yang kurang berpendapatan tinggi itu.
Bagaimana mereka akan diperkasakan:
■2330
(i) membina upaya, memberi bimbingan, hand holding;
(ii) kontrak dengan harga tetap kepada kontraktor Kelas ‘F’;
(iii) pembiayaan mikro ;
(iv) modal permulaan MARA; dan
(v) bantuan premis perniagaan dan juga program berkenaan
keupayaan
Maka ada program-program begitu banyak sekali melalui lapan agensi terutama
yang akan menjaga dan juga untuk membimbing golongan-golongan ini. Yang Berhormat
Dr. Syed Husin Ali menyatakan pemusatan kekayaan di Malaysia telah menyebabkan
masalah kemiskinan serta melebarkan jurang pendapatan di antara rakyat Malaysia.
Saya tidak mahu membaca semua statistik-statistik yang tertera dalam kertas putih
ini. Cuma saya hendak memberi keyakinan kepada Yang Berhormat Senator Dr. Syed
Husin Ali ahli yang saya sangat hormati kerana perjuangan idealisme nya adalah dari dulu
sekali, dari universiti zaman saya Tuan Yang di-Pertua dan sampai sekarang dokongannya
begitu sama. Saya cukup menghormati perjuangan beliau untuk memperjuangkan golongan
miskin iaitu:
(i) kalau kita lihat NKRA, perkara pertama yang banyak dibicarakan
adalah meninggikan hasil low household income. Itu menjadi
agenda utama Perdana Menteri;
(ii) adalah menyediakan infrastruktur luar bandar untuk memberi
akses kepada golongan yang kurang berada ini; dan
(iii) pendidikan menjadi fokus kepada pendidikan.
Maka kalau kita tengok ketiga-tiga ini daripada enam NKRA adalah merupakan
untuk memperkasakan golongan yang miskin. Maka ada banyak lagi yang boleh kita
perkatakan iaitu agensi-agensi kerajaan yang sedia buat ini melalui agensi-agensi macam
KKLW, Kementerian Pendidikan, banyak lagilah Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani dan sebagainya, tidak payah saya ceritakan di sini.
Dr. Syed Husin Ali juga, Senator juga meminta mengenai persoalan Sabah kaya
dengan sumber alam semula jadi akan tetapi masih merupakan negara ataupun negeri
yang termiskin. Baik, untuk makluman Yang Berhormat tadi untuk program yang dikatakan
sekarang kita kerajaan meletakkan satu Kabinet khas. Kabinet khas untuk Sabah dan
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Sarawak yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri sendiri, maaf menjadi penasihatnya,
Tan Sri Bernard Dompok menjadi pengerusi.
Mereka mempunyai satu Jawatankuasa teknikal untuk memastikan bahawa
program-program yang dirangka secara khususnya sampai ke Sabah Sarawak. Sabah
khususnya, Sabah Sarawak. Kalau kita nampak dalam tempoh dua tahun ini berbilion
ringgit telah dibelanjakan untuk membawa balik ataupun mengurangkan jurang pendapatan
antara kaya miskin. Khususnya orang miskin supaya dapat kita selaraskan dengan
pembangunan di sebelah Sabah dan Sarawak. Maka kalau Yang Berhormat ingin tahu
mengenainya mungkin Yang Berhormat boleh jumpa saya secara peribadi. Seterusnya,
tidak banyak saya ingat lagi cepat saya boleh habis Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Okey. Seterusnya kita juga ingin melihat
projek khas bumiputera Sabahlah dan juga Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin,
bantuan kredit mikro, khidmat nasihat, keusahawanan, gerai program ekonomi yang telah
banyak disediakan di Sabah. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff membangkitkan isu berkaitan dengan pelaburan
Petronas di Sudan.
Tuan Yang di-Pertua, Sudan telah mengalami satu proses politik yang bercelaru.
Di mana satu referendum telah diadakan untuk mendapat pandangan rakyat untuk
memisahkan Southern Sudan dengan izin, dengan yang ingin mengeluarkan diri daripada
yang Republic of Sudan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, ingin saya katakan di sini
bahawa Petronas beroperasi di Sudan dengan kerjasama negeri China. Satu syarikat
dengan negeri China, satu dengan negeri India. Maka segala perjanjian yang telah
dimaktubkan adalah hidup lagi.
Walaupun ada perubahan politik di dalam Sudan akan tetapi perjanjian-perjanjian
yang telah dimeterai itu adalah dihormati. Mereka telah menyelesaikan masalah politik
mereka dengan baik dan mungkin Southern Sudan itu akan keluar sebagai negeri entry
nya sendiri. Walau bagaimanapun, segala pelaksanaan projek-projek di Sudan kita tidak
terbantut. Hampir dekat RM5 bilion Tuan Yang di-Pertua pelaburan kita di sana. Kita
percaya bahawa masalah mereka dapat diatasi dan pelaburan kita tidak akan tergugat.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga ingin kita mengetahui sama ada
kerajaan telah membuat kajian mendalam sebelum ingin membina reaktor nuklear dan
kenapa tidak dirujuk kepada masyarakat berhubung dengan cadangan tersebut. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, saya rasa ini penting Tuan Yang di-Pertua saya kena
jawab juga kerana baru-baru ini kita menghadapi masalah krisis di Fukushima.
Maka saya rasa perkara ini merupakan perkara yang berkepentingan rakyat. Perlu
kita bicarakan bersama. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada masa ini kerajaan
masih mengkaji keperluan tenaga nuklear sebagai salah satu option penjanaan elektrik.
Kajian ini telah mengambil 19 aspek infrastruktur seperti di syorkan oleh Agensi Tenaga
Atom Antarabangsa (IAEA) termasuk isu keselamatan, pengurusan, pembiayaan, rangka
kerja, kawal selia, perlindungan radiasi, penglibatan pihak berkepentingan, perlindungan
alam sekitar dan kitaran bahan api nuklear. Maka pertama pelan induk, development plan,
nuclear power infrastructure development plan yang merangkumi penilaian terhadap tahap
kesediaan negara dalam aspek infrastruktur telah pun dilakukan.
Kedua, penyediaan program penyebaran maklumat mengenai penggunaan kuasa
nuklear kepada pihak yang berkepentingan, stakeholders termasuk tujuan pendapatan
umum yang komprehensif akan dilaksanakan. Semua ini akan dilaksanakan dulu sebelum
ianya direalisasikan.
Ketiga, kajian kesediaan rangka kerja perundangan dan kawal seliaan sebagai
asas pembangunan sistem kawal seliaan nuklear yang komprehensif untuk menjamin
keselamatan awam dan kesejahteraan alam sekitar termasuk pematuhan terhadap sistem
tadbir urus nuklear antarabangsa berasaskan kepada treaty, convention dan perjanjian
antarabangsa. Akhir sekali, kajian terperinci untuk mengenal pasti tapak yang sesuai juga
akan dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya katakan di sini Tuan Yang di-Pertua sebagai
pendapatan umum mengenai nuklear ini. Pertama ini, sekarang kita menggunakan
sebanyak 16,000 megawatt. Akan tetapi tuntutan ini akan meningkat kepada 26,000
megawatt menjelang 2030. Semua negara kini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak seratus
lebih negara sudah menggunakan penjanaan kuasa nuklear untuk memberi kuasa elektrik
negara masing-masing.
Macam di Korea Selatan 40 peratus. Perancis 75 peratus. Maka dalam keadaan
begini kita banyak bergantung kepada tenaga bahan fosil, petroleum dan juga tenaga api.
Ini tidak boleh sustainable, tidak boleh mampan untuk jangka masa panjang. Dengan
agenda kajian pembangunan yang begitu pesat sekali, tuntutan permintaan tenaga akan
semakin meningkat.
Kalau kita tidak memulakan kerja-kerja ke arah pensuadayaan self-sustainability,
pensuadayaan untuk tenaga maka kita akan menghadapi krisis. Bahan api kita ataupun
petroleum kita semakin kurang. Gas semakin kurang. Maka kita terpaksa mahu tidak mahu
melihat tenaga nuklear sebagai satu alternatif dan perlu kita sedia.
Maka apa yang berlaku di Jepun adalah satu malapetaka yang kita rasa simpati
dengan rakyat Jepun. Akan tetapi kalau kita lihat apa yang berlaku itu sebenarnya pusat
jana elektrik itu, reaktor itu memang boleh tahan sebarang ancaman gempa bumi.
Namun, apa yang berlaku adalah segala bekalan sokongan itu yang terjejas akibat
gempa bumi. Akan tetapi reaktor itu sendiri telah bertahan. Maka kita mengambil iktibar
bahawa sekiranya berlaku apa-apa malapetaka maka sudah ada pengalaman begitu luas di
Perancis, di negara-negara Eropah dan beberapa negara lain yang boleh memberi
pedoman, panduan untuk kita jaga-jagalah. Itulah lebih kurang yang ingin saya perkatakan.
Akan tetapi akhir sekali kita juga ada Yang Berhormat Senator Puan Usha
Nandhini a/p S. Jayaram yang menanyakan tentang lima projek mega yang telah dikenal
pasti daripada 131 EPP dan apakah pelaburan. Untuk makluman Yang Berhormat, saya
ingin mengatakan bahawa ada 72 projek yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Semuanya mega untuk kita, tidak ada lima yang mega itu.
■2340
Segala projek ETP adalah mega projek yang boleh memberi tempias dan reboot
kepada ekonomi negara, itu dia. Maka, itulah lebih kurang dan Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mumtaz, ha ini kena jawab Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak jawab, dia marah
sekejap lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Dia ada tidak apa. Jawablah.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Okey. 118 projek yang tertangguh di
Kelantan. Kelantan ini isu selalu keluar Tuan Yang di-Pertua, saya kena jawab juga ini.
Yang Berhormat tanya mengenai sejak Rancangan Malaysia Keenam hingga kini kononnya
ada masalah tanah, kenapa? Ha! Dia tanya. Saya jawablah Tuan Yang di-Pertua. Saya
hormati Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz kerana orang di luar pun konsisten
dalam menanyakan soalan Kelantan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terus jawab Yang Berhormat, terus jawab.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya tarik nafas sedikit Tuan Yang di-
Pertua, tarik nafas sedikit. Untuk makluman, pertama Yang Berhormat, saya ambil daripada
Rancangan Malaysia Kelapan, Rancangan Malaysia Kesembilan dan Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Tiga rancangan sahaja, tidak payah banyak, enam-tujuh semua tidak payahlah.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
Bilangan projek yang kita buat setakat ini di situ adalah 2,156 projek. Kenapa pula
118 projek itu jadi isu? Pertama. Kedua, syiling projek RM12 bilion. RM12 bilion dalam
tempoh Rancangan Malaysia Kelapan, Ke-9 dan Ke-10, yang pertamalah. So, tidak payah
kita ambil yang remeh-temeh dan diperbesar-besarkan kerana banyak telah disumbangkan.
Ikhlas.
Keduanya adalah, 118 projek itu ada banyak isu-isu tanah yang tidak boleh kita
selesaikan. Sekarang barulah bermula konsep budaya “cangkul ready”. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengumumkan konsep “cangkul ready”. Jikalau mereka,
Pejabat Daerah kah ataupun agensi kerajaan kah ataupun Pejabat Pembangunan Negeri
(SDO) membawa projek-projek ke peringkat EPU, projek itu mesti boleh bermula serta-
merta. Bererti isu tanah sudah selesai, isu infrastruktur asas sudah selesai, baru projek itu
diperkenalkan ataupun disyorkan.
Dahulu tidak ada, mereka mansuhkan projek ini Tuan Yang di-Pertua, tiba-tiba bila
pergi tengok tanah belum siap, macam-macam hal. Sekarang semua sudah diselesaikan.
Sekarang caranya berbeza. Mungkin dahulu kita sudah buat cara yang tidak betul
sedikitlah. Maka, itu sebab ada projek yang terbengkalai. Sampai sekarang ada di sana
setinggan, tidak boleh kita halau terus. Kedua, melalui kajian kita ada isu di mana ada tanah
itu sudah diusahakan oleh peniaga-peniaga tertentu. Macam-macam hal. Maka, itulah lebih
kurang, itu jawapan ikhlas daripada saya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Seminit sahaja.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Mahu tanya juga?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit sahaja saya hendak betulkan Tuan
Yang di-Pertua.
Terdapat 118 projek ini bukan yang saya timbulkan secara mudah-mudah tetapi
sebenarnya ini adalah Titah Ucapan daripada Duli Yang Maha Mulia Sultan Kelantan yang
disebut dalam Dewan Undangan Negeri Kelantan, diminta disampaikan ke Parlimen
Malaysia. Jadi, saya kemukakan soalan ini untuk dijawab oleh kementerian, bukannya saya
menaikkan isu yang kecil bagi pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya minta maaflah kalau niat sudah tidak
betul.
Tuan Yang di-Pertua: Jawab Yang Berhormat, jawab.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Maka, itulah lebih kurang...
Tuan Yang di-Pertua: Jawab untuk rekod.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: ...Kerana 118 projek itu, 15 sudah
diuruskan. Tinggal lagi hanya 103 sahajalah. Terdapat 103 itu satu persatu bila kita lihat
itulah isu-isunya. Maka, adalah sebab musabab di sebaliknya, maka kalau oleh kerana
Tuanku sudah tanya saya kena santun dan sopan dalam jawapannya. Tuan Yang di-
Pertua, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam Hansard ada Yang Berhormat. Jawapan Yang
Berhormat ada dalam Hansard.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat... [Disampuk]
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan, saya pun
daripada Kelantan juga. Boleh beri saya satu minit?
Tuan Yang di-Pertua: Silalah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Timbalan Menteri ini sebab masalah yang 103 boleh jadi, ada macam-macam
masalah.
Oleh sebab saya sendiri pun terlibat dalam pengambilan tanah dan sebagainya, di
antaranya ialah pengambilan tanah. Apa yang sebenarnya, Kerajaan Persekutuan tidak
pernah menganaktirikan Kelantan. Jika dia hendak buat itu mesti ada masalah yang
tertentu. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Percayalah agenda membasmi kemiskinan dan memperkasakan rakyat adalah
agenda kebangsaan dan bukan isu Kelantan. Seluruh negeri dan rakyat negara akan
dipertahankan, dimartabatkan dan diangkasakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa, Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor
Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn.
Masalah dikemukan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Diputuskan,
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Keempat Parlimen Yang Kedua
Belas.”
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu 27 April 2011 esok. Sekian, terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.45 malam.
Diterbitkan Oleh:
CAWANGAN PENYATA RASMI
PARLIMEN MALAYSIA
2011
