DR.11.10.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Jumaat, 11 Oktober 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 4.00 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2020 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
4.05 ptg. 
  Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan supaya Rang Undang-undang bertajuk “Suatu Akta bagi menggunakan 
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Yang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 
2020 dan bagi memperuntukkan wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu” dibaca bagi kali 
yang kedua. 
  Salam Sejahtera, Salam Harapan, Salam Sayangi Malaysiaku diucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat di pihak kerajaan mahupun pembangkang, 
tuan-tuan dan puan-puan serta semua rakyat Malaysia yang dikasihi.  Marilah kita sama-
sama memanjatkan kesyukuran kerana berkat rahmat Tuhan, Malaysia kekal aman, stabil 
dan makmur. 
  Terlebih dahulu izinkan saya menzahirkan kesetiaan yang tidak berbelah bahagi dan 
mengucapkan tahniah atas Pemasyhuran Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong Keenam Belas, Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa 
Billah Shah Ibni Almarhum Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in Billah.   
  Saya dengan rendah hati berdiri di sini untuk membentangkan Belanjawan 2020 
yang merupakan Belanjawan Kedua di bawah Kerajaan Pakatan Harapan.   
[Tepuk]  
Sesungguhnya Tahun 2020 merupakan tahun yang istimewa di mana Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dari Langkawi telah mengilhamkan Wawasan 2020 hampir tiga 
dekad yang lalu, pada tahun 1991. [Tepuk]. Bagi meraikan negara berada di landasan yang 
tepat untuk menjadi negara maju, Wawasan 2020 akan berjaya jika tidak disebabkan oleh 
skandal kewangan, rasuah dan salah tadbir urus oleh kerajaan yang terdahulu.  [Dewan riuh]  
Belanjawan Pakatan Harapan pertama yang dibentangkan pada tahun..... 
[Dewan riuh]. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, masa untuk berbahas belum mula lagi.  
Ya, silakan. 
   [Dewan riuh]  
Tuan  Lim  Guan  Eng:    Reformasi  institusi  dan  dasar  berjiwa  rakyat  bagi 
memperbetulkan penyelewengan kewangan dan salah guna kuasa yang berleluasa di bawah 
pentadbiran terdahulu. 
  Beberapa Ahli:  Bohong! Bohong! Bohong!  
[Dewan riuh]  
  [Pembesar suara dimatikan] 
2  DR.11.10.2019 
 
  Beberapa Ahli:  Bohong! Bohong banyak! Bohong! 
  Tuan Lim Guan Eng:  ..penghasilan saksama ke arah kemakmuran bersama. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan mengganggu semasa 
Menteri Kewangan membuat ucapan. 
  [Dewan riuh] 
  Tuan Lim Guan Eng:  Kerajaan komited. [Dewan riuh]  
  Seorang Ahli:  Bodoh dia ini!  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ... bolehlah. 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Lim Guan Eng:   Kerajaan komited dan meneruskan matlamat Wawasan 
2020 dengan trajektori pertumbuhan baharu berasakan Wawasan Kemakmuran Bersama 
2030 yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  daripada Langkawi.   
  Tuan Yang di-Pertua, mutakhir ini ekonomi dunia berada dalam situasi tidak 
menentu diakibatkan oleh perang dagangan di antara Amerika Syarikat dan negara lain 
terutamanya  Republik  Rakyat  China.    Tabung  Kewangan  Antarabangsa  (IMF)  telah 
menurunkan unjuran pertumbuhan ekonomi dunia pada tahun 2019 daripada 3.9 peratus 
pada Julai 2018 kepada 3.2 peratus pada Julai 2019.   
  Pertubuhan  Perdagangan  Dunia  (WTO)  juga  telah  menurunkan  unjuran 
pertumbuhan perdagangan barangan dunia bagi tahun 2019 daripada 2.6 peratus pada April 
2019 kepada 1.2 peratus pada Oktober 2019 iaitu kadar terendah sejak tahun 2009.   
■1610 
Dalam iklim ekonomi sedemikian, sebagai sebuah negara perdagangan, tidak dapat 
tidak ekonomi Malaysia akan terkesan. Walau bagaimanapun, melalui dasar ekonomi dan 
pembaharuan yang dilaksanakan oleh Kerajaan Pakatan Harapan, ekonomi negara akan 
kekal berdaya tahan. Dalam separuh pertama 2019, pertumbuhan Keluaran Dalam Negeri 
Kasar (KDNK) adalah 4.7 peratus, dengan kadar pertumbuhan suku kedua pada 4.9 peratus. 
Malah, Malaysia  adalah salah  satu  daripada sebilangan kecil ekonomi  di  dunia  yang 
mencatatkan pertumbuhan lebih tinggi pada suku kedua berbanding suku sebelumnya. 
[Tepuk] 
  Kerajaan  juga  telah  berjaya  mengawal  inflasi  pada  
0.2 peratus dalam separuh pertama 2019, berbanding 1 peratus pada 2018 dan 3.7 peratus 
pada 2017. Angka-angka ini membuktikan bahawa GST yang dilaksanakan di bawah 
pentadbiran sebelum ini telah menyumbang dengan ketara kepada harga yang lebih tinggi. 
Dengan menghapuskan GST pada kadar 6 peratus pada Jun 2018 dan digantikan dengan 
sistem Cukai Jualan SST pada September 2018, kadar inflasi negara telah berkurang ke 
tahap terendah sejak 2007.  
[Tepuk] 
[Dewan riuh] 
Bagi tahun 2019, kadar inflasi dijangka pada 0.9 peratus. Sebagai menghormati 
mandat yang diberikan oleh rakyat pada pilihan raya umum tahun lalu, kerajaan tidak 
berhasrat melaksanakan semula GST. [Tepuk] 
Walaupun dalam situasi perang perdagangan, eksport Malaysia hanya menguncup 
secara marginal pada 0.4 peratus dalam 8 bulan pertama 2019 berbanding tahun lalu. 
Eksport negara dijangka akan terus mencatatkan pertumbuhan positif pada 2019. Dalam 
tempoh yang sama, Malaysia merekodkan imbangan perdagangan berjumlah RM92.5 bilion 
iaitu  28.7  peratus  lebih  tinggi  daripada  RM71.9  bilion  yang  dicatatkan  pada  tahun 
sebelumnya. 
Imbangan perdagangan yang kukuh tersebut akan memastikan akaun semasa 
negara terus mencatatkan lebihan pada tahun ini. Keseluruhannya, imbangan pembayaran 
Malaysia kekal positif, dengan lebihan akaun semasa bagi 2019 dijangka berjumlah RM43.4 
bilion atau 2.9 peratus daripada Pendapatan Negara Kasar. Sementara itu, sehingga 30 
September 2019, rizab antarabangsa negara kekal teguh pada RM431.3 bilion atau USD103 
bilion, mencukupi untuk membiayai 7.6 bulan import tertangguh dan 1.1 kali hutang luar 
negeri jangka pendek. 
DR.11.10.2019  3 
 
Sistem kewangan Malaysia kekal kukuh dan stabil, meskipun sepanjang tahun 
berdepan persekitaran global yang mencabar serta volatiliti yang tinggi dalam pasaran 
kewangan antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia, kita berkongsi 
tanggungjawab untuk membangunkan semula negara. Bagi maksud itu, sesi libat urus yang 
menyeluruh dengan semua pihak berkepentingan telah dilaksanakan. Selain sesi konsultasi 
belanjawan yang dianjurkan oleh Kementerian Kewangan, sebanyak 12 sesi Kumpulan 
Fokus telah dianjurkan secara bersama dengan kementerian dan kerajaan negeri di seluruh 
negara yang disertai oleh 2,500 orang yang mewakili lebih 1,200 organisasi. 
Empat teras yang menunjangi Belanjawan 2020 adalah: 
(i)  Memacu Pertumbuhan Ekonomi dalam Ekonomi Baharu dan Era 
Digital. 
(ii)  Pelaburan  ke  Atas  Rakyat,  meningkatkan  Keupayaan  Modal 
Insan. 
(iii)  Mewujudkan Masyarakat yang Bersatu, Inklusif dan Saksama. 
(iv)  Memulihkan Institusi dan Kewangan Awam. 
Strategi pertama menjadikan Malaysia sebagai Pilihan Utama Destinasi Pelaburan. 
Tuan Yang di-Pertua, semasa Yang Amat Berhormat dari Langkawi pertama kali menjadi 
Perdana Menteri, beliau telah membawa Malaysia mencapai kadar pertumbuhan ekonomi 
yang paling pesat dalam tempoh sedekad dari tahun 1988 hingga 1997 dengan kadar purata 
pertumbuhan KDNK tahunan sebanyak 9.3 peratus. Ini sekali gus mengangkat Malaysia 
sebagai Harimau Asia dalam ekonomi dunia. [Tepuk] 
 Kemasukan Pelaburan Langsung Asing (FDI) bukan sahaja mewujudkan pekerjaan 
baru dengan gaji yang lebih baik, menjana perniagaan baru ke dalam pasaran dan peluang 
ekonomi baharu, malah turut menaik taraf struktur ekonomi Malaysia daripada ekonomi 
domestik berasaskan pertanian kepada ekonomi perindustrian berorientasikan eksport.  
Namun, pada awal abad ini, pertumbuhan ekonomi Malaysia beransur perlahan 
kepada  purata  5.1  peratus  semenjak  tahun  2000.  Penguncupan  pramatang  industri 
(premature deindustrialisation) dalam ekonomi Malaysia menyebabkan struktur ekonomi 
semakin bergantung kepada tenaga buruh, pekerja kurang mahir dan struktur kos yang 
rendah. Akibatnya, kita terus terperangkap dalam status berpendapatan sederhana dan 
terhindar daripada menjadi ekonomi maju berasaskan produktiviti, inovasi dan kemakmuran 
bersama. 
 
Perang  perdagangan  yang  berlarutan  mewujudkan  peluang  yang  unik  untuk 
Malaysia kembali menjadi destinasi pilihan utama bagi FDI yang mempunyai nilai tambah 
tinggi. Peralihan pelaburan dalam rantaian bekalan dunia telah menyaksikan FDI yang 
diluluskan meningkat 47 peratus kepada  RM80.1 bilion pada 2018 daripada RM54 bilion 
pada 2017. Bagi separuh pertama tahun ini, FDI yang diluluskan meningkat 97 peratus 
kepada RM49.5 bilion daripada RM25.1 bilion dalam tempoh yang sama tahun lepas.  
FDI  dalam  sektor  pembuatan  yang  diluluskan  daripada  Amerika  Syarikat 
mencatatkan nilai tertinggi pada RM11.7 bilion, diikuti oleh Republik Rakyat China sebanyak 
RM4.8 bilion. Memandangkan China merupakan rakan dagangan terbesar negara, FDI dari 
China sepatutnya setara dengan Amerika Syarikat. Oleh yang demikian, Saluran Khas bagi 
menarik pelaburan dari China akan ditubuhkan di bawah InvestKL. 
Untuk mengatasi kelewatan dalam meluluskan pelaburan asing dan tempatan, 
kerajaan  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Nasional  Mengenai  Pelaburan  (NCI),  yang 
dipengerusikan bersama oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dan Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Semasa mesyuarat pertama NCI pada 28 Ogos lalu, tiga 
pelaburan bernilai RM2.2 bilion telah diluluskan. Tahun ini, kerajaan telah memulakan 
langkah untuk mengkaji secara menyeluruh dan merombak kerangka insentif sedia ada yang 
merangkumi Akta Penggalakan Pelaburan 1986, Pakej Galakan Istimewa dan insentif di 
bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. Kerangka baharu ini dijangka akan siap pada 1 Januari 
2021. 
Kerajaan  juga  akan  menyediakan  pakej  galakan  pelaburan  istimewa  bernilai 
sehingga RM1 bilion setahun untuk tempoh 5 tahun. Ini merupakan sebahagian daripada 
langkah strategik untuk menarik syarikat Fortune 500 dan global unicorns dengan izin dalam 
4  DR.11.10.2019 
 
sektor  berteknologi  tinggi,  pembuatan,  kreatif  dan  ekonomi  baharu.  Sebagai  syarat 
kelayakan, setiap syarikat perlu melabur sekurang-kurangnya RM5 bilion di Malaysia untuk 
menjana aktiviti ekonomi tambahan, seterusnya menyokong perusahaan kecil dan sederhana 
(PKS), mewujudkan 150 ribu pekerjaan berkualiti tinggi dalam tempoh lima tahun serta 
mengukuhkan ekosistem pembuatan dan perkhidmatan. 
  Bagi mentransformasikan perniagaan tempatan yang terunggul dan berpotensi 
untuk bersaing dalam pasaran eksport global, kerajaan juga akan menawarkan pakej galakan 
pelaburan istimewa bernilai sehingga RM1 bilion setahun untuk tempoh 5 tahun kepada 
syarikat tempatan yang layak. Insentif ini adalah bersyarat dan tertakluk kepada syarikat yang 
dapat  membuktikan  keupayaan  untuk  berkembang  dan  mengeksport  produk  dan 
perkhidmatan ke seluruh dunia.  
■1620 
Kerajaan menjangkakan langkah ini akan memperkukuh ekosistem rantaian bekalan 
tempatan dan mewujudkan 100 ribu pekerjaan berkualiti tinggi untuk rakyat dalam lima tahun 
akan datang... [Tepuk]  
Di  samping  mempercepatkan  kelulusan  pelaburan,  kerajaan  juga  akan 
menyediakan  peruntukan  tambahan  RM10  juta  kepada  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri khususnya untuk meningkatkan pemantauan dan memastikan 
pelaburan direalisasikan selepas diluluskan. Kerajaan juga akan memperkenalkan insentif 
cukai untuk menggalakkan lagi aktiviti bernilai tambah tinggi dalam industri electrical dan 
electronic untuk beralih kepada ekonomi digital berasaskan 5G dan Industri 4.0, antaranya: 
(i)  pengecualian cukai pendapatan sehingga 10 tahun kepada syarikat 
E&E yang melabur dalam perkhidmatan berasaskan pengetahuan; 
dan 
(ii)  elaun cukai pelaburan khas untuk menggalakkan syarikat E&E 
sedia ada yang telah tamat tempoh elaun pelaburan semula, untuk 
terus kekal melabur di Malaysia. 
Selain itu, bagi menggalakkan automasi sekali gus meningkat produktiviti syarikat, 
adalah dicadangkan: 
(i)  elaun modal dipercepatkan dan elaun modal kelengkapan automasi 
bagi sektor pembuatan untuk syarikat yang membuat perbelanjaan 
ke atas RM2 juta dan RM4 juta pertama, perbelanjaan modal yang 
layak dilanjutkan sehingga tahun taksiran 2023; dan 
(ii)  galakan ini turut diperluaskan kepada sektor perkhidmatan bagi 
syarikat yang membuat perbelanjaan ke atas RM2 juta pertama bagi 
perbelanjaan modal yang layak untuk tempoh mulai tahun taksiran 
2020 hingga tahun taksiran 2023.  
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pakatan Harapan komited untuk terus menambah 
baik persekitaran perniagaan di Malaysia. Salah satu pembaharuan utama yang akan 
dilaksanakan  ialah  memudahkan  urusan  menjalankan  perniagaan  atau  ease  of  doing 
business dengan mengurangkan bilangan langkah yang diperlukan untuk mendaftarkan 
perniagaan di Malaysia. Tidak dapat dinafikan bahawa pelabuhan dan sistem logistik yang 
berfungsi dengan baik adalah penting untuk sebuah negara perdagangan seperti Malaysia. 
Laporan Daya Saing Global oleh World Economic Forum 2018 menunjukkan bahawa 
infrastruktur pengangkutan laut Malaysia adalah antara yang terbaik di dunia... [Tepuk]  
Pelabuhan Klang kini menduduki tangga ke-12 pelabuhan kontena yang paling sibuk 
di dunia, dan dijangka mencapai kapasiti penuh dalam lima tahun yang akan datang. Oleh 
itu, kerajaan sedang melaksanakan kajian kebolehlaksanaan untuk pembangunan Pulau 
Carey bagi fasa pertumbuhan seterusnya. Ini adalah untuk menjadikan Pelabuhan Klang 
sebagai  Pusat  Maritim  Serantau  dan  hab logistik kargo  yang  menggabungkan  aktiviti 
pembuatan, pengedaran, penyatuan kargo, bunkering dan pembaikan kapal.  
Bagi mencapai matlamat ini, kerajaan akan memperuntukkan RM50 juta untuk 
pembaikan  dan  penyelenggaraan  jalan  raya  ke  Pelabuhan  Klang.  Kementerian 
Pengangkutan akan melaksanakan kajian kebolehlaksanaan projek Serendah ke Port Klang 
Rail Bypass serta kajian kebolehlaksanaan Koridor Logistik Klang iaitu Lebuhraya Logistik 
Baru yang akan dibangunkan khusus untuk menghubungkan  north port-west port dan 
rangkaian lebuh raya sedia ada dengan lebih cekap. Kedua-dua projek ini dianggarkan 
bernilai RM8.3 bilion.  
DR.11.10.2019  5 
 
Pada masa yang sama, untuk memudahkan aktiviti perdagangan melalui pelabuhan 
negara, Jabatan Kastam Diraja Malaysia akan memperkenalkan kemudahan pembayaran 
tertunda, atau deferred payment facility bagi mempercepat proses pelepasan dagangan 
rentas sempadan. Ini akan mengurangkan secara ketara masa, dan kos untuk perdagangan.  
Selain pelabuhan laut, kerajaan juga ingin mengukuhkan hubungan perdagangan 
dengan Thailand melalui pembangunan hab logistik di kawasan Zon Ekonomi Sempadan 
Khas  Kota  Perdana  di  Bukit  Kayu  Hitam  seluas  100  ekar.  Sebagai  lanjutan  kepada 
Pembangunan Depot Truck yang diumumkan dalam Belanjawan 2019, kerajaan akan 
memperuntukkan RM50 juta untuk menggalakkan projek kerjasama awam-swasta. Kerajaan 
akan menyediakan infrastruktur utama sementara sektor swasta akan melabur dalam aset 
perniagaan yang diperlukan untuk memangkinkan pelaburan domestik berpotensi yang 
bernilai RM800 juta sekali gus menyediakan lebih 600 peluang pekerjaan.  
Tuan Yang di-Pertua, RM1.1 bilion akan diperuntukkan untuk menyokong aktiviti di 
bawah koridor seperti berikut: 
(i)  RM50 juta untuk pembangunan Taman Industri Lembah Chuping di 
Perlis oleh NCIA; 
(ii)  RM69.5  juta  untuk  projek  berkaitan  Pelabuhan  Kuantan  oleh 
ECERDC; 
(iii)  RM42 juta bagi pembinaan Pusat Rawatan Kumbahan Sungai 
Segget di Johor oleh EDAH; 
(iv)  RM55 juta untuk menyokong infrastruktur Taman Industri Samalaju 
di Sarawak oleh RECODA; dan 
(v)  RM25 juta untuk Presint Industri Agro di Sabah oleh SEDIA.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melonjakkan 
Malaysia ke era teknologi maklumat dan komunikasi melalui penubuhan Koridor Raya 
Multimedia (MSC) pada tahun 1996. Kini kita sedang memasuki era digital. Kerajaan komited 
ke  arah  transformasi  digital.  Dalam  tempoh  setahun  ini,  reformasi  kawal  selia  oleh 
Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  (SKMM)  bagi  standard  mandatori 
mengenai  harga capaian  telah  berjaya mengurangkan  harga  jalur  lebar  sebanyak  49 
peratus... [Tepuk] Dan mencetuskan anjakan permintaan pengguna untuk rangkaian internet 
yang lebih pantas.  
Bank  Dunia  telah memuji   kejayaan kerajaan  dalam mempercepatkan  purata 
kelajuan jalur lebar kepada tiga kali ganda dalam tempoh hanya setahun... [Tepuk] Pada 
masa ini, kerajaan akan membangunkan infrastruktur yang diperlukan bagi membentuk digital 
Malaysia melalui pelaksanaan Pelan Gantian Optik dan Kesalinghubungan Negara (NFCP) 
sepanjang tempoh lima tahun yang akan menyediakan liputan berkelajuan tinggi yang 
komprehensif dan jaringan digital yang berkualiti di seluruh negara termasuk kawasan luar 
bandar.  Pelan  ini  akan melibatkan  jumlah  pelaburan  sebanyak  RM21.6  bilion  melalui 
kerjasama awam-swasta.  
Kerajaan melalui SKMM akan membiayai lebih separuh daripada pelaburan yang 
diperlukan dengan pelaburan oleh sektor swasta dalam bidang telekomunikasi melalui geran 
padanan.  
Sebagai  sebahagian  daripada  NFCP,  kerajaan  akan  meningkatkan 
kesalinghubungan di kawasan pedalaman Malaysia khususnya di Sabah dan Sarawak bagi 
memastikan tiada pihak yang terpinggir di dalam Agenda Digital Negara... [Tepuk] SKMM 
akan memperuntukkan RM250 juta untuk menyediakan akses jalur lebar melalui teknologi 
satelit.  
Selain itu, kerajaan akan memperuntukkan RM210 juta untuk mempercepatkan 
infrastruktur digital di bangunan awam terutamanya di sekolah dan kawasan berimpak tinggi 
seperti taman perindustrian. Keutamaan akan diberikan kepada lokasi dan negeri yang dapat 
memudahkan dan mempercepat pelaksanaan NFCP. Kesungguhan melaksanakan NFCP 
adalah penting dalam memperkenalkan teknologi dan perkhidmatan 5G kepada rakyat.  
Bagi  menggalakkan  pembangunan  teknologi  oleh  syarikat  Malaysia  untuk 
menghadapi  gelombang  perubahan  5G  di  seluruh  dunia  yang  100  kali  lebih  pantas 
berbanding 4G, kerajaan akan memperkenalkan Geran Pembangunan Ekosistem 5G bernilai 
RM50 juta.  
6  DR.11.10.2019 
 
Selain itu, kerajaan akan memperuntukkan RM25 juta untuk menyediakan Dana 
Geran Padanan secara bidaan untuk menggalakkan lebih banyak projek perintis aplikasi 
digital bagi dron penghantar, kenderaan pandu sendiri, teknologi Blockchain serta produk dan 
perkhidmatan lain yang memanfaatkan pelaburan dalam infrastruktur gentian optik dan 5G.  
Kandungan digital boleh menjana nilai ekonomi. Misalnya pendapatan industri 
permainan video dunia melebihi USD150 bilion pada masa ini dan adalah lebih tinggi 
berbanding  gabungan  hasil  industri  muzik  dan  filem.  Oleh  itu,  kerajaan  akan 
memperuntukkan RM20 juta kepada Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC) untuk 
memupuk jaguh tempatan dalam menghasilkan kandungan digital khususnya dalam bidang 
yang sedang berkembang pesat seperti e-permainan, animasi dan seni digital.  
■1630 
Bagi  membangunkan  digital  Malaysia,  kerajaan  memerlukan  penyertaan  pihak 
swasta.  Untuk  tujuan  ini,  lebih  banyak  PKS  Malaysia  perlu  menerima  pakai  langkah 
pendigitalan untuk operasi syarikat termasuk sistem jualan elektronik, perencanaan sumber 
daya perusahaan dan sistem pembayaran gaji elektronik. 
Oleh itu, kerajaan akan menyediakan 50 peratus geran padanan dengan jumlah 
sehingga RM5,000 untuk melanggan perkhidmatan tersebut. Geran padanan ini berjumlah 
RM500 juta untuk tempoh selama lima tahun dan dihadkan kepada 100,000 PKS pertama 
yang memohon untuk menaik taraf sistem mereka. 
Bagi meningkatkan kecekapan pengeluaran produk, kerajaan akan memperuntukkan 
RM550 juta bagi menyediakan geran padanan automasi pintar kepada 1,000 syarikat 
pembuatan dan 1,000 syarikat perkhidmatan untuk mengautomasikan proses perniagaan. 
[Tepuk] 
Geran ini diberikan secara padanan sehingga RM2 juta bagi setiap syarikat. Kerajaan 
bercadang untuk menubuhkan 14 pusat peningkatan digital sehenti di semua negeri untuk 
memudahkan  akses  kepada  pembiayaan  dan  pembangunan  kapasiti  perniagaan 
terutamanya  PKS  sejajar  dengan  Revolusi  Industri  4.0.  Sejumlah  RM70  juta  akan 
diperuntukkan kepada MDEC untuk menubuhkan pusat-pusat ini sebagai tambahan kepada 
Program 100 Go Digital. 
Kerajaan bercadang untuk mewujudkan tiga perpustakaan digital baharu di Kedah, 
Perak dan Johor bertujuan menggalakkan perkongsian pengetahuan dan pendidikan melalui 
kandungan digital. Cradle Fund melalui Program Bimbing dan Pupuk atau Coach and Grow 
Programme telah melahirkan ramai usahawan teknologi berimpak tinggi melibatkan 469 
syarikat dengan penjanaan hasil sebanyak RM2.3 bilion. Ini termasuk RM300 juta yang telah 
pun dieksport. 
Oleh itu, sebagai komitmen berterusan kerajaan untuk menggalakkan inovasi di 
peringkat awal, kerajaan akan menyediakan RM20 juta untuk Cradle Fund bagi tujuan latihan 
dan geran untuk program ini. 
Bagi  memastikan  kemakmuran  bersama  dengan  syarikat  digital  yang  berjaya, 
kerajaan  akan  memperkenalkan  konsep  tanggungjawab  sosial  digital  atau  DSR. 
Tanggungjawab  sosial  digital  ini  adalah  komitmen  oleh  sektor  perniagaan  untuk 
meningkatkan  keupayaan  tenaga  kerja  masa  depan  dengan  kemahiran  digital  untuk 
masyarakat yang memerlukan. 
Untuk tujuan ini, sumbangan sektor swasta dan aktiviti tersebut akan diberikan 
potongan cukai. Di samping itu, sebanyak RM10 juta akan disediakan kepada MDEC untuk 
melatih usahawan mikro digital dan pakar teknologi bagi memanfaatkan e-market places dan 
platform media sosial. 
Seramai 100 daripada usahawan mikro digital ini yang majoritinya terdiri daripada 
wanita dan belia telah berjaya menjana pendapatan sebanyak RM23 juta dalam tempoh 
hanya enam bulan. Ini sekali gus mengubah kehidupan mereka. 
Kerajaan Pakatan Harapan mengiktiraf potensi tinggi e-sukan dan akan meningkatkan 
peruntukan sebanyak RM20 juta pada tahun 2020. [Tepuk] Kerajaan mengucapkan selamat 
berjaya kepada pasukan Malaysia dan semoga memenangi sebanyak mungkin pingat emas 
di Sukan SEA di Manila pada bulan Disember tahun ini. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, transformasi Malaysia kepada ekonomi digital hanya boleh 
direalisasikan sekiranya rakyat mengamalkan budaya digital dan mengambil bahagian dalam 
urus niaga digital menjurus ke arah masyarakat tanpa tunai. 
DR.11.10.2019  7 
 
Berdasarkan Pelan Sektor Kewangan Bank Negara Malaysia 2011 hingga 2020, 
Malaysia boleh menjimatkan kira-kira satu peratus daripada KDNK setiap tahun dengan 
beralih sepenuhnya kepada e-bayaran. Pada tahun 2018, jumlah urus niaga pembayaran 
mudah alih meningkat 20 kali ganda kepada lebih 24 juta transaksi berbanding kurang 
daripada dua juta transaksi pada tahun 2017. 
Akan tetapi, Laporan Kajian Nielsen pada Januari tahun ini mendapati penerimaan 
keseluruhan e-dompet atau e-wallet masih rendah pada hanya pada lapan peratus sahaja. 
Bagi mempercepatkan transformasi ke arah peningkatan penggunaan e-dompet dalam 
masyarakat  dan  peniaga  terutamanya  perusahaan  perniagaan  kecil  dan  runcit  untuk 
menerima bayaran digital, kerajaan akan menawarkan rangsangan digital secara one-off 
bernilai RM30 kepada semua rakyat Malaysia berumur 18 tahun ke atas dengan pendapatan 
tahunan kurang daripada RM100,000. [Tepuk] 
 Apa yang diperlukan hanya akaun e-dompet dengan identiti yang disahkan melalui 
penyedia perkhidmatan yang terpilih, rangsangan digital secara one off bagi setiap orang 
boleh ditebus dan digunakan untuk tempoh dua bulan bermula 1 Januari 2020 dan akan tamat 
pada 29 Februari 2020. Kerajaan akan memperuntukkan sehingga RM450 juta kepada 
Khazanah Nasional untuk melaksanakan insentif ini yang akan memberi manfaat kepada 15 
juta rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk memudahkan akses kepada pembiayaan untuk PKS 
dalam segmen utama, kerajaan akan membuat penambahbaikan terhadap skim jaminan 
pinjaman perniagaan atau SJPP. Bagi PKS Bumiputera, PKS yang berorientasikan eksport 
serta PKS yang melabur dalam automasi dan digital, jaminan kerajaan akan dinaikkan 
daripada 70 peratus kepada 80 peratus. [Tepuk] Sebagai tambahan, yuran jaminan turut 
dikurangkan kepada hanya 0.75 peratus. [Tepuk] 
SJPP juga menyediakan kemudahan jaminan baru sebanyak RM500 juta untuk 
usahawan wanita. [Tepuk] Bagi terus menyokong usahawan Bumiputera baru, SME Bank 
akan memperkenalkan dua dana baharu di mana kerajaan akan menyediakan subsidi kadar 
faedah dua peratus setahun bagi mengurangkan kos pinjaman seperti berikut; 
(i)  peruntukan dana RM200 juta khusus untuk usahawan wanita 
dengan tawaran pembiayaan sehingga RM1 juta bagi setiap PKS, 
(ii)  peruntukan  dana  RM300  juta  untuk  menyokong  PKS  yang 
berpotensi menjadi jaguh serantau. 
Untuk tujuan ini, keutamaan akan diberikan kepada pengeluar produk halal serta 
pengeluar produk dengan kandungan tempatan yang tinggi. [Tepuk] Peruntukan sebanyak 
RM30  juta  juga  akan  disediakan  kepada  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  bagi 
memberi  tumpuan  kepada  khidmat  nasihat  dan  kesedaran  untuk  pensijilan  halal, 
pembangunan produk halal dan menyediakan platform untuk industri tempatan bersaing di 
pasaran halal antarabangsa yang kini dianggarkan bernilai USD3 trilion. 
Bagi membolehkan PKS kekal berdaya saing, mereka perlu terus meningkatkan 
eksport. Kerajaan Pakatan Harapan akan menaikkan siling bagi setiap syarikat bagi inisiatif 
geran pembangunan pasaran oleh MATRADE dari RM200,000 kepada RM300,000 setiap 
tahun. [Tepuk] 
Pada masa yang sama, siling untuk penyertaan dalam setiap pameran eksport juga 
akan  ditingkatkan  dari  RM15,000  kepada  RM25,000.  [Tepuk]  Kerajaan  akan 
memperuntukkan RM50 juta untuk menggalakkan PKS menyertai lebih banyak aktiviti 
promosi. Dalam era fintech, Bank Negara Malaysia sedang memuktamadkan rangka kerja 
pelesenan untuk bank digital yang akan diterbitkan menjelang akhir tahun ini untuk konsultasi 
awam. 
Rangka kerja akhir akan dimuktamadkan dan dibuka untuk permohonan pada separuh 
pertama 2020. Kerajaan akan terus menyokong dan menggalakkan inovasi kewangan digital 
baru seperti platform equity crowdfunding dan peer to peer secara kolektif lebih RM430 juta 
telah dijana sehingga Jun tahun ini yang memberi manfaat kepada lebih 1,200 PKS. Atas 
kejayaan awal ini, kerajaan memperuntukkan tambahan RM50 juta kepada Malaysia Co-
Investment Funds (MyCIF) di bawah Suruhanjaya Sekuriti Malaysia untuk memanfaatkan 
platform sebegini kepada PKS yang sukar mendapat akses pembiayaan. [Tepuk] 
Bagi terus menggalakkan penyediaan sumber dana alternatif kepada syarikat baru 
serta menarik lebih banyak pelaburan asing ke Malaysia, galakan cukai bagi model teroka 
dan pelabur mangkin atau angel investor dilanjutkan sehingga tahun 2023. 
8  DR.11.10.2019 
 
■1640 
Bagi  memangkinkan  dan  menggalakkan  pembiayaan  kepada  konsortium 
pembinaan yang membina projek dan prosesi di luar negara, kerajaan akan menyediakan 
RM1 bilion dalam bentuk jaminan padanan dengan nisbah satu kepada lima untuk dana ekuiti 
swasta khusus untuk melabur dalam konsortium Malaysia tersebut.  
Untuk menyokong pembangunan usahawan Bumiputera, geran sebanyak RM445 
juta akan diberikan dari segi akses kepada pembiayaan, penyediaan premis perniagaan dan 
latihan keusahawanan. Ini termasuklah:- 
(i)  RM150  juta  untuk  semua  program  pembangunan  dan 
peningkatan  kemahiran  keusahawanan  oleh  Perbadanan 
Usahawan Nasional Berhad; 
(ii)  RM75 juta untuk membina kapasiti PKS Bumiputera oleh SME 
Corp  yang  merangkumi  program  untuk  meningkatkan 
pemasaran, pembungkusan dan celik kewangan; 
(iii)  RM170 juta untuk akses pembiayaan melalui TEKUN Nasional, 
SME Bank dan Pelaburan Hartanah Berhad; dan  
(iv)  RM50  juta  untuk  program  keusahawanan  di  bawah  Unit 
Peneraju Agenda Bumiputera, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. 
Kerajaan akan terus menyokong projek strategik menerusi program pembiayaan di 
bawah Bank Pembangunan Malaysia yang menawarkan subsidi faedah dua peratus setahun 
melalui:- 
(i)  dana pembiayaan pembangunan mampan yang ditingkatkan 
dari RM1 bilion kepada RM 2 bilion; 
(ii)  dana maritim dan logistik bernilai RM1 bilion; dan 
(iii)  dana transformasi pendigitalan industri bernilai RM2 bilion 
yang kini akan menyokong pelaksanaan projek ke saling 
hubungan digital.  
Berbanding pentadbiran dahulu yang memberikan pinjaman kepada peniaga kecil 
melalui koperasi yang berunsurkan politik, pentadbiran Pakatan Harapan mengasingkan 
unsur politik daripada pembiayaan dengan menyediakan pinjaman sebanyak RM100 juta di 
bawah Skim Pembiayaan Usahawan Perusahaan Kecil Komoditi Cina. Pembiayaan ini akan 
diuruskan oleh Bank Simpanan Nasional yang mempunyai lebih 380 cawangan di seluruh 
negara dengan kadar faedah empat peratus setahun.  
Bagi usahawan etnik India, kerajaan akan menyediakan pinjaman sebanyak RM20 
juta di bawah Skim Pembangunan Usahawan Masyarakat India, TEKUN Nasional yang 
dijangka memberi manfaat kepada 1,300 usahawan India juga dengan kadar faedah empat 
peratus setahun.  
Institusi  Kewangan  Pembangunan  (DFI)  memainkan  peranan  penting sebagai 
institusi  awam  dalam  menyokong  matlamat  pembangunan  negara  untuk  memenuhi 
keperluan ekonomi baharu. Untuk mengukuhkan ekosistem ini, kerajaan melalui Bank 
Negara Malaysia mencadangkan pelan penstrukturan semula DFI dengan menubuhkan 
institusi kewangan baharu dalam dua fasa melalui penggabungan Bank Pembangunan 
Malaysia, Danajamin Nasional, SME Bank dan Bank Export-Import Malaysia.  
Untuk tahun ini Kementerian Kewangan telah mewujudkan satu Jawatankuasa Khas 
Kewangan Islam yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan 
dengan objektif utama untuk menggalak dan membangunkan ekosistem kewangan Islam.  
Dalam  meletakkan  Malaysia  sebagai  pusat  kecemerlangan  kewangan  Islam, 
jawatankuasa ini akan:- 
(i)  merangka Blueprint ekonomi Islam yang melibatkan semua 
agensi berkaitan; dan 
(ii)  menganjurkan inisiatif outreach dan kursus profesional untuk 
meningkatkan  kefahaman  mengenai  kewangan  Islam  di 
seluruh negara.  
DR.11.10.2019  9 
 
Selain itu, potongan cukai bagi kos penerbitan dan potongan cukai tambahan bagi 
kos tambahan penerbitan sukuk di bawah prinsip wakalah akan dilanjutkan untuk tempoh 
lima tahun sehingga tahun taksiran tahun 2025. 
Bagi terus mempromosikan aktiviti pengurusan dana Islam serta dana pelaburan 
mampan dan bertanggungjawab (sustainable and responsible investment), pengecualian 
cukai kepada syarikat pengurusan dana yang menguruskan dana patuh syariah dan dana 
SRI serta potongan cukai ke atas kos penerbitan sukuk SRI dilanjutkan untuk tempoh tiga 
tahun lagi sehingga tahun taksiran 2023.  
Tuan Yang di-Pertua, demi mencapai kepelbagaian ekonomi untuk memperluaskan 
asas pertubuhan, langkah spesifik akan dilaksanakan dalam empat bidang. Empat bidang 
iaitu ekonomi hijau, pertanian, penyelidikan dan pembangunan serta pelancongan. Sebagai 
salah satu langkah untuk pembukaan pasaran bekalan elektrik, kerajaan akan melaksanakan 
peralihan daripada sistem berasaskan mekanisme power purchase agreement kepada 
sistem pasaran terbuka. Penjana elektrik berasaskan tenaga boleh diperbaharui dapat 
bersaing secara langsung di pasaran runcit. Pasaran elektrik yang lebih telus dan terbuka 
akan dapat memastikan kos elektrik yang lebih kompetitif untuk pengguna Malaysia.  
Kerajaan berhasrat untuk merangka dasar yang berkaitan untuk mencapai sasaran 
negara  bagi  menjana  20  peratus  penggunaan  tenaga  daripada  tenaga  boleh  baharu 
menjelang tahun 2025. 
Pada belanjawan tahun 2019, kerajaan telah memperluaskan senarai aset hijau 
yang layak untuk Elaun Cukai Pelaburan Hijau (GITA) di bawah direktori MyHijau. Untuk 
Belanjawan  2020,  kerajaan akan melanjutkan galakkan GITA  dan  pengecualian  cukai 
pendapatan bagi perkhidmatan teknologi hijau sehingga tahun 2023. Di samping itu galakan 
cukai akan turut diperkenalkan kepada syarikat yang melaksanakan aktiviti pajakan tenaga 
suria (solar leasing) dengan pengecualian cukai pendapatan sebanyak 70 peratus untuk 
tempoh sehingga 10 tahun. 
Melalui kontrak prestasi tenaga, pelaburan modal awal bagi peralatan penjimatan 
tenaga untuk bangunan kerajaan akan dibayar balik melalui penjimatan kos utiliti yang 
dicapai. Pada tahun 2020, kerajaan akan mempercepatkan pelaksanaan kontrak prestasi 
tenaga untuk bangunan kerajaan dengan mengutamakan hospital dan institusi pendidikan.  
Kerajaan  amat  prihatin  terhadap  kesan  komoditi  yang  rendah  ke  atas  mata 
pencarian rakyat khususnya pekebun kecil. Dalam masa yang sama kerajaan kecewa dan 
hampa dengan kempen anti-minyak sawit yang dilancarkan oleh Kesatuan Eropah dan 
Amerika Syarikat. Kerajaan berhasrat untuk menyokong industri ini dengan langkah-langkah 
berikut:- 
(i)  kerajaan  telah  melancarkan  dana  pinjaman  penanaman 
kelapa sawit berjumlah RM550 juta untuk pekebun kecil 
tanpa  cagaran  [tepuk]  pada  kadar  faedah  dua  peratus 
setahun.  Tempoh  pinjaman  adalah  selama  12  tahun 
termasuk tempoh moratorium, selama empat tahun ke atas 
pembayaran  balik.  Penanaman  semula  akan  dijalankan 
menggunakan  teknik  semaian  terkini  serta  mematuhi 
piawaian pensijilan minyak sawit mampan Malaysia untuk 
memastikan produktiviti dan kebolehpasaran yang lebih baik; 
dan 
(ii)  kerajaan  akan  memperuntukkan  RM27  juta  untuk 
menyokong usaha Lembaga Minyak Sawit Malaysia dalam 
meluaskan pasaran minyak sawit di peringkat antarabangsa 
dan menangani kempen anti-minyak kelapa sawit; dan  
(iii)  untuk  meningkatkan  penggunaan  biodiesel,  penggunaan 
Biodiesel B20 untuk sektor pengangkutan akan dilaksanakan 
menjelang  akhir  tahun  2020.  Ini  dijangka  meningkatkan 
permintaan minyak sawit sebanyak 500,00 tan setahun.  
Kerajaan memahami akan kesukaran yang disebabkan oleh harga getah rendah 
dan penurunan hasil pada musim tengkujuh. Oleh itu, kerajaan akan memperuntukkan 
RM200 juta untuk bantuan musim tengkujuh pada pekebun kecil getah yang layak di bawah 
RISDA dan juga Lembaga Industri Getah Sabah. [Tepuk] 
10  DR.11.10.2019 
 
Kerajaan juga akan menyediakan RM100 juta untuk insentif pengeluaran getah 
pada tahun 2020 bertujuan meningkatkan pendapatan pekebun kecil yang terjejas akibat 
kejatuhan harga getah. Di samping itu kerajaan akan memperuntukkan sejumlah RM810 juta 
khususnya untuk kebajikan masyarakat FELDA seperti berikut:- 
(i)  RM250 juta untuk program bagi meningkatkan pendapatan 
11,600 orang peneroka; 
(ii)  RM300 juta untuk hapus kira faedah pinjaman peneroka; 
(iii)  RM100 juta bagi bekalan air FELDA; 
(iv)  RM70  juta  untuk  perumahan  generasi  baharu  peneroka 
FELDA; dan  
(v)  RM90 juta untuk menaik taraf jalan dan infrastruktur asas di 
kawasan FELDA. 
Belanjawan 2020 juga akan menyediakan RM738 juta untuk RISDA dan FELCRA 
untuk melaksanakan pelbagai program penjanaan pendapatan yang akan memberi manfaat 
kepada lebih 300,000 pekebun kecil RISDA dan 100,000 peserta FELCRA. 
Kerajaan  telah  meningkatkan  peruntukan  kepada  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani daripada RM40.4 bilion untuk tahun 2019 kepada RM4.9 bilion untuk tahun 
2020  [Tepuk]  dengan  memberi  fokus  khusus  kepada  meningkatkan  pendapatan  bagi 
pengusaha pertanian. 
■1650 
  Elaun sara hidup nelayan akan ditingkatkan daripada RM200 kepada RM250 
sebulan [Tepuk], menjadikan peruntukan keseluruhan sebanyak RM152 juta pada tahun 
2020. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha membantu petani, nelayan dan pekebun kecil 
mempelbagaikan sumber pendapatan kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM150 juta 
sebagai galakan Program Integrasi Tanaman seperti cili, nanas, kelapa, tembikai dan buluh 
[Tepuk] [Dewan riuh]. 
  Kerajaan juga berhasrat menjadikan padi pulut sebagai produk perdana Pulau 
Langkawi bagi meningkatkan pendapatan petani. Bagi menyokong inisiatif ini, kerajaan akan 
memperuntukkan sebanyak RM30 juta untuk penghasilan beras pulut di Pulau Langkawi 
yang dijangka memberi manfaat kepada 1,200 orang petani [Dewan riuh].  
Bagi meningkatkan hasil padi, kerajaan akan meningkatkan peruntukan input padi 
sebanyak RM855 juta pada tahun 2020, berbanding RM796 juta pada tahun 2019, di bawah 
Skim Baja Padi Kerajaan Persekutuan dan Skim Insentif Pengeluaran Padi. Di samping itu, 
kerajaan juga akan meneruskan subsidi padi bukit atau padi huma.  
  Akhir sekali, kerajaan juga akan memperuntukkan sebanyak RM43 juta ke arah 
Pembangunan  Industri  Pertanian  4.0  bagi  membangunkan  baka  yang  berkualiti  dan 
berproduktiviti tinggi.  
  Tuan Yang di-Pertua, R&D kedudukan global Malaysia telah meningkat daripada 
kedudukan ke-37 di dunia pada tahun 2017 kepada kedudukan ke-35 pada tahun 2019 dalam 
Indeks Inovasi Global yang diterbitkan oleh World Intellectual Property Organization. Namun, 
usaha kita akan diteruskan dengan meningkatkan rangka kerja R&D Malaysia melalui:- 
(i)  menggiatkan  R&D  dalam  sektor  awam  dengan  peruntukan 
sebanyak RM524 juta kepada pelbagai kementerian dan agensi; 
(ii)  kerajaan  juga  akan  memperuntukkan  RM30  juta  Geran 
Padanan R&D   untuk  menggalakkan  kerjasama  di  antara 
industri dan ahli akademik bagi   meningkatkan nilai tambah 
dalam penggunaan minyak sawit di sektor hiliran terutamanya 
tocotrienol dalam produk farmaseutikal dan bahan api biojet; 
(iii)  menyelaras  R&D  dalam  menubuhkan  agensi  pengurusan 
penyelidikan yang diperuntukkan sebanyak RM10 juta untuk 
menguruskan sumber penyelidikan awam secara berpusat; 
DR.11.10.2019  11 
 
(iv)  mengkomersialkan R&D dengan menubuhkan pejabat inovasi 
sehenti di dalam sektor awam untuk memanfaatkan harta intelek 
secara komersial bagi menggalakkan aktiviti R&D dan universiti 
penyelidikan bermula   dengan  Universiti  Malaya;  dan 
[Tepuk] 
(v)  pendapatan harta intelek daripada paten dan hak cipta perisian 
bagi aktiviti yang layak yang dibangunkan di Malaysia akan 
diberi pengecualian cukai pendapatan bagi tempoh sehingga 10 
tahun berdasarkan konsep modified nexus approached. 
  Kerajaan juga akan memperuntukkan sebanyak RM11 juta melalui inisiatif yang 
digerakkan oleh Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar & Perubahan Iklim 
dengan kerjasama Kementerian Pendidikan untuk menggalakkan lebih ramai pelajar ke 
bidang Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM) [Tepuk]. 
  Tuan Yang di-Pertua, Tahun Melawat Malaysia 2020 merupakan usaha utama 
kerajaan untuk menjenamakan Malaysia sebagai destinasi utama pelancongan dengan 
sasaran seramai 30 juta orang pelancong. Kerajaan akan meneruskan pemberian 50 peratus 
hasil cukai pelancongan kepada setiap kerajaan negeri untuk menyokong usaha mereka 
bersempena dengan Tahun Melawat Malaysia 2020 [Tepuk].  
  Bagi memenuhi hasrat Tahun Melawat Malaysia 2020, sebanyak RM1.1 bilion 
diperuntukkan kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Di mana RM90 juta 
dikhaskan untuk meningkatkan kesedaran, promosi dan program sempena kempen tersebut. 
Dalam  pada  itu,  sebahagian  besar  daripada  levi  pelepasan  yang  dikenakan  kepada 
penumpang yang keluar negara menggunakan pengangkutan udara mulai 1 September 2019 
akan diperuntukkan kepada Projek Infrastruktur Pelancongan [Tepuk]. 
  Untuk meningkatkan manfaat ekonomi Tahun Melawat Malaysia 2020, kerajaan 
akan  mencadangkan  insentif  cukai  yang  disasarkan  ke  atas  sektor  kesenian  dan 
pelancongan seperti berikut:- 
(i)  pengecualian  cukai  pendapatan  kepada  penganjur  aktiviti 
kesenian  dan  kebudayaan  serta  pertandingan  sukan  dan 
rekreasi bertaraf antarabangsa yang diluluskan dan penganjur 
persidangan; 
(ii)  pelaburan  baru  bagi  Taman  Tema  Antarabangsa  diberikan 
pengecualian   cukai  pendapatan  sebanyak  100  peratus 
daripada pendapatan berkanun atau elaun cukai pelaburan 
sebanyak 100 peratus ditolak sehingga 70 peratus untuk lima 
tahun; 
(iii)  meningkatkan potongan cukai yang diberi kepada syarikat yang 
menaja aktiviti kesenian, kebudayaan dan warisan di Malaysia 
daripada RM700,000 hingga RM1 juta setahun; 
(iv)  elaun  modal  dipercepatkan  ke  atas  perbelanjaan  bagi 
pembelian bas persiaran baru, jenis pemasangan tempatan 
dituntut sepenuhnya dalam   tempoh dua tahun; dan 
(v)  pengecualian duti eksais sebanyak 50 peratus bagi kenderaan 
pemasangan  tempatan  diberikan  kepada  pengendali 
pelancongan  bagi  pembelian  kenderaan  pelancongan  baru 
yang layak. 
Perkhidmatan kereta api funicular ke Bukit Bendera di Pulau Pinang dijangka 
mencecah seramai dua juta orang penumpang setahun dan melebihi kapasiti. Kerajaan akan 
menyumbang kepada pembinaan sistem kereta kabel baru ke Bukit Bendera dengan 
peruntukan sebanyak RM100 juta [Tepuk] [Dewan riuh], di mana kos tambahan akan 
ditanggung oleh kerajaan negeri.  
Kerajaan  akan  memperuntukkan  sebanyak  RM5  juta  kepada  agensi 
Pembangunan Ekonomi Kebudayaan (CENDANA) untuk menyokong galeri seni visual dan 
penganjur pameran seni. Selain itu RM10 juta akan diperuntukkan kepada Think City untuk 
memelihara budaya dan warisan bandar dan bandar raya. Kerajaan juga akan menganjurkan 
Tahun Pelancongan Kesihatan Malaysia 2020 sebagai mengisi program Tahun Melawat 
Malaysia  2020  untuk  memperkukuhkan  kedudukan  utama  Malaysia  sebagai  destinasi 
pelancongan perubatan di rantau ini.  
12  DR.11.10.2019 
 
Pelancongan perubatan adalah sektor yang berkembang pesat di Malaysia, di 
mana ia telah meningkat 17 peratus setiap tahun dari 2015 hingga tahun 2018. Pada tahun 
2018, sektor ini telah menjana pendapatan RM1.5 bilion daripada 1.2 juta orang pelancong 
kesihatan.  Untuk  mempromosikan  lagi  pelancongan  kesihatan,  kerajaan  akan 
memperuntukkan sebanyak RM25 juta kepada Majlis Pelancongan Penjagaan Kesihatan 
Malaysia (MHTC) untuk mengukuhkan kedudukan Malaysia sebagai destinasi pilihan bagi 
pelancongan kesihatan di ASEAN untuk onkologi, kardiologi dan rawatan kesuburan.  
Sehingga kini permohonan eVisa telah pun diperkenalkan kepada 10 buah negara 
termasuk China dan India. Bagi memudah cara proses pengeluaran visa, ejen pelancongan 
berlesen di bawah Kementerian Pelancongan dibenarkan untuk menghantar permohonan 
secara berkelompok sehingga 100 orang setiap transaksi melalui sistem entry dan eVisa. 
Tuan Yang di-Pertua, pertumbuhan ekonomi yang baik sahaja tidak memadai 
untuk  memastikan  kemakmuran  bersama  dapat  dikecapi.  Malah  ianya  memerlukan 
penyertaan semua lapisan masyarakat supaya hasilnya dapat dikongsi secara saksama. 
Terdapat tiga cabaran yang berkait rapat dengan pasaran buruh yang memerlukan perhatian 
daripada kerajaan.  
(i)  kerajaan amat bimbang dengan peningkatan lebih daripada 
setengah juta rakyat Malaysia menganggur pada tahun 2018 
yang mana 140,000 orang merupakan graduan dari segi usia 
sekitar 290,000 orang penganggur merupakan belia berumur 
sehingga 24 tahun; 
(ii)  jurang antara jantina dalam pekerjaan masih besar, sungguhpun 
Malaysia  telah  mencapai  kemajuan  yang  ketara  dengan 
pelantikan wanita yang pertama sebagai Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri [Tepuk], sebagai Yang Amat Arif 
Ketua  Hakim  Negara  dan juga  sebagai  Ketua  Pesuruhjaya 
(SPRM) [Tepuk]; 
■1700 
  Kadar penyertaan tenaga buruh wanita tidak berubah sekitar 55 peratus, jauh 
daripada sasaran 60 peratus.  Kajian terkini Bank Dunia, merumuskan bahawa sekiranya 
semua halangan terhadap wanita dihapuskan, pendapatan per kapita negara akan meningkat 
sebanyak 26.2 peratus.   
Ketiga,  Malaysia  terlalu  bergantung  kepada  buruh  berkemahiran  rendah 
terutamanya pekerja asing.  Tenaga buruh asing yang murah tidak menggalakkan syarikat 
tempatan untuk melabur dalam modal dan teknologi yang produktif.  Secara rasminya, 
sehingga akhir tahun 2018, terdapat 2.2 juta orang pekerja asing atau 15 peratus daripada 
15 juta orang tenaga buruh di Malaysia.  Oleh itu, semua pihak perlu berusaha mengurangkan 
kebergantungan terhadap buruh asing berkemahiran rendah serta mengenal pasti cabaran-
cabaran yang dihadapi oleh industri dalam memperoleh pekerja yang mencukupi dalam 
pasaran buruh.   
  Tuan Yang di-Pertua, #MalaysiaKerja atau Malaysian@Work – menyedari cabaran-
cabaran  yang  dihadapi  kerajaan  akan  melancarkan  inisiatif  #MalaysiaKerja  bertujuan 
mewujudkan  peluang  pekerjaan  yang  lebih  baik  untuk  belia  dan  wanita  sekali  gus 
mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja asing berkemahiran rendah.  [Tepuk]  
  Secara  ringkasnya,  #MalaysiaKerja  dibahagikan  kepada  empat  program  yang 
disasarkan kepada pekerja dan majikan dengan menyediakan pelbagai insentif seperti 
berikut: 
(i)  #GraduanKerja  direka  khusus  untuk  pengambilan  graduan  yang 
menganggur melebihi 12 bulan.  Graduan yang menerima tawaran 
kerja akan menerima insentif gaji selama dua tahun sebanyak RM500 
sebulan  [Tepuk]  sebagai  tambahan  kepada  gaji  yang  diterima.  
Manakala majikan pula akan menerima insentif pengambilan pekerja 
sebanyak RM300 sebulan juga bagi tempoh yang sama; 
(ii)  #WanitaKerja  bertujuan  mewujudkan  33,000  peluang  pekerjaan 
setahun untuk wanita berusia di antara 30 tahun sehingga 50 tahun 
yang telah berhenti kerja selama setahun atau lebih.  Wanita yang 
kembali kerja akan diberikan insentif gaji selama dua tahun sebanyak 
RM500 sebulan.  Manakala, majikan pula akan diberikan insentif 
DR.11.10.2019  13 
 
pengambilan pekerja sebanyak RM300 sebulan bagi tempoh yang 
sama [Tepuk] Sebagai tambahan, pengecualian cukai pendapatan 
bagi wanita yang kembali kerja akan dilanjutkan empat tahun lagi 
sehingga tahun 2023 [Tepuk];  
(iii)  #WatanKerja adalah program kesamarataan kos pengambilan pekerja 
yang bertujuan mengalihkan kebergantungan terhadap pekerja asing 
berkemahiran  rendah.  Warganegara  yang  menggantikan  pekerja 
asing akan diberikan insentif gaji selama dua tahun sebanyak RM350 
atau RM500 sebulan mengikut sektor [Tepuk].  Warganegara iaitu 
pekerja tempatan.  Manakala, majikan pula akan menerima insentif 
pengambilan sebanyak RM250 sebulan dalam tempoh yang sama; 
dan    
(iv)  #PerantisKerja  (Apprentice@Work)  adalah  insentif  Program 
Pendidikan dan Latihan Teknikal Vokasional (TVET) dalam bentuk 
elaun tambahan sebanyak RM100 sebulan untuk pelajar dalam kursus 
TVET, bertujuan menggalakkan lebih ramai belia menyertai kursus 
TVET.  Justeru, kerajaan juga akan melanjutkan potongan cukai 
sebanyak dua kali ke atas perbelanjaan yang dilakukan oleh syarikat 
yang menyertai Sistem Latihan Dual Nasional bagi tempoh dua tahun 
lagi.  Sebagai tambahan, potongan cukai dua kali yang telah diberikan 
kepada syarikat yang melaksanakan Program Internship Berstruktur 
yang diluluskan oleh TalentCorp bagi pelajar yang mengikuti bidang 
kejuruteraan dan teknologi akan diperluaskan kepada semua bidang 
akademik yang lain. 
Kerajaan  percaya,  menerusi  Program  #MalaysiaKerja  warga  Malaysia  yang 
menganggur akan menguasai kemahiran dan kecekapan yang diperlukan bagi memastikan 
kelangsungan pekerjaan dengan syarikat yang relevan serta peratusan pengekalan pekerja 
selepas tempoh dua tahun insentif tamat adalah melebihi 90 peratus.   
Ini akan membina modal insan dari kalangan penganggur untuk menjadi pekerja 
yang  berdikari  dan  menyumbang  secara  produktif  kepada  pasaran  buruh.    Insentif 
#MalaysiaKerja  akan  disediakan  oleh  kerajaan  dan  diuruskan  oleh  Kumpulan  Wang 
Simpanan Pekerja (KWSP).  Ini di mana, insentif gaji tersebut akan dikreditkan ke dalam 
akaun KWSP kecuali bagi Program #PerantisKerja.  Inisiatif ini juga akan diintegrasikan 
dengan sistem insurans pekerjaan serta program pasaran buruh aktif yang lain.    Kerajaan 
menjangkakan Program #MalaysiaKerja akan mewujudkan tambahan peluang pekerjaan 
sebanyak 350,000 [Tepuk] untuk rakyat Malaysia dalam masa lima tahun.   
Program ini dapat mengurangkan kebergantungan kepada seramai 130,000 orang 
pekerja asing.  #MalaysiaKerja dijangka melibatkan peruntukan keseluruhan sebanyak 
RM6.5 bilion dalam tempoh lima tahun yang akan datang [Tepuk].  Kerajaan juga akan 
melaksanakan langkah-langkah selanjutnya untuk menambah baik persekitaran kerja bagi 
para wanita dan ibu bapa secara amnya. 
Sejajar dengan usaha ini, kerajaan pada tahun 2019 telah berjaya menyediakan 66 
buah  taska  baharu  di  bangunan  kerajaan  dengan  peruntukan  sebanyak  RM10  juta 
berbanding sasaran awal 50 buah taska.  Bagi tahun hadapan, kerajaan akan meningkatkan 
peruntukan kepada RM30 juta untuk menyediakan lebih banyak lagi taska terutamanya di 
hospital dan sekolah.  Sebagai tambahan, bagi meringankan beban kewangan ibu bapa yang 
menghantar anak-anak untuk pendidikan awal ke taska dan Taman Didikan Kanak-kanak 
(TADIKA) berdaftar, pelepasan cukai individu bagi yuran yang dibayar akan dinaikkan 
daripada RM1,000 kepada RM2,000 [Tepuk].   
Selain  daripada  mewujudkan  peluang  pekerjaan  baru,  kerajaan  juga  akan 
meneruskan usaha untuk memodenkan pasaran buruh negara dengan menambah baik 
syarat-syarat pekerjaan untuk pekerja.  Kerajaan akan meneliti semula Akta Kerja 1955 bagi 
memastikan akta tersebut kekal relevan dengan keperluan pasaran tenaga kerja semasa.  
Oleh itu, kajian semula Akta Kerja 1955 meliputi perkara berikut;  
(i)  meningkatkan tempoh cuti bersalin daripada 60 hari kepada 90 
hari berkuat kuasa mulai tahun 2021 [tepuk]; 
(ii)  memanjangkan kelayakan bayaran lebih masa bagi golongan 
yang berpendapatan kurang daripada RM2,000 kepada RM4,000 
sebulan; 
14  DR.11.10.2019 
 
(iii)  menambah baik pengendalian aduan gangguan seksual dari segi 
perlindungan dan prosedur; dan  
(iv)  memantapkan peruntukan berkaitan larangan diskriminasi dalam 
pekerjaan contohnya agama, kaum atau jantina [tepuk].   
Kerajaan  Pakatan  Harapan  komited  untuk  menambah  baik  kehidupan  rakyat 
terutamanya bagi golongan berpendapatan rendah.  Pada bulan Januari 2019, kerajaan telah 
meningkatkan  gaji  minimum  kepada  RM1,100  sebulan.    Justeru,  bagi  mengimbangi 
keperluan pekerja dan majikan dengan mengambil kira kenaikan kos sara hidup di bandar-
bandar utama, kerajaan mencadangkan supaya gaji minimum ditingkatkan kepada kadar 
RM1,200 sebulan [Tepuk]. Hanya di wilayah bandar-bandar utama berkuat kuasa pada tahun 
2020.   
Seiring dengan persekitaran kerja yang sering berubah, mekanisme perlindungan 
sosial  pekerja  juga  harus  ditambah  baik.    Dalam  konteks  ini,  pertama,  KWSP  akan 
memperluaskan perlindungan kepada pekerja kontrak di bawah kontrak untuk perkhidmatan 
atau contract for service dan profesional.   
■ 1710 
Sebagai permulaan, skim ini akan dijalankan secara sukarela bagi pekerja dalam 
industri seni dan hiburan melalui kerjasama antara KWSP dan FINAS sebelum diperluaskan 
kepada sektor lain. Kedua, skim keselamatan sosial pekerjaan sendiri oleh PERKESO akan 
diperluaskan bagi membolehkan caruman oleh 18 kumpulan yang bekerja sendiri mulai tahun 
2020 seperti nelayan, petani, pemilik tunggal dan perkongsian.  
  PERKESO juga akan membina sebuah pusat rehabilitasi baharu dengan kos 
sebanyak RM500 juta di Perak selepas kejayaan pusat rehabilitasi PERKESO di Melaka. 
Pusat baharu ini akan dilengkapi dengan teknologi terkini termasuk robotik, rawatan trauma 
dan pusat kecemerlangan bagi mencegah kemalangan dengan kerjasama agensi berkaitan.  
  Pada tahun 2019, program i-Suri telah mendapat peruntukan sebanyak RM45 juta 
sebanyak tambahan ke atas sumbangan yang diberikan oleh suami kepada isteri yang tidak 
bekerja. Pada tahun 2020, program ini akan ditambah baik bagi membolehkan suami memilih 
untuk menyumbang secara sukarela sebanyak dua peratus daripada 11 peratus carumannya 
ke dalam akaun KWSP isterinya.  
  Kerajaan juga bercadang untuk memanjangkan manfaat di bawah i-Suri melalui 
perlindungan keselamatan sosial di bawah PERKESO. Peruntukan sebanyak RM2 juta akan 
disediakan pada tahun hadapan kepada PERKESO bagi tujuan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  komited  untuk  menyediakan  pendidikan  yang 
berkualiti kepada segenap lapisan masyarakat. Sehubungan itu, Kementerian Pendidikan 
terus menjadi penerima peruntukan terbesar pada tahun 2019 sebanyak RM60.2 bilion, pada 
tahun 2020 sebanyak RM64.1 bilion. Ini mencerminkan komitmen kerajaan untuk melabur 
demi masa depan anak kita. Kerajaan akan terus melabur dan membina sekolah-sekolah 
baharu selaras dengan peningkatan populasi penduduk.  
  Walau bagaimanapun, pada masa lalu keadaan sekolah sedia ada sering diabaikan. 
Bagi memastikan sekolah-sekolah sedia ada menyediakan persekitaran, pembelajaran yang 
lebih kondusif untuk anak-anak kita. Kerajaan akan menambah peruntukan penyelenggaraan 
dan menaik taraf sekolah daripada RM652 juta seperti yang diumumkan dalam Belanjawan 
2019 kepada RM735 juta pada tahun 2020 seperti berikut: 
 
   
Jenis Sekolah  Jumlah (RM) 
 
Sekolah Kebangsaan   300 juta 
Sekolah Jenis Kebangsaan Cina  50 juta 
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil  50 juta 
Sekolah Berasrama Penuh   50 juta 
DR.11.10.2019  15 
 
Maktab Rendah Sains MARA  50 juta 
Sekolah Agama Bantuan Kerajaan   50 juta 
Sekolah Mubaligh   50 juta 
Sekolah Tahfiz   50 juta 
Sekolah Agama Rakyat dan Sekolah  25 juta 
Persendirian  
Sekolah Pondok yang berdaftar   25 juta 
Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan  20 juta 
Sekolah Menengah Persendirian Cina  15 juta 
 
  Kerajaan juga akan memberi tumpuan kepada pembaik pulih sekolah daif dengan 
peruntukan sebanyak RM783 juta pada tahun 2020. [Tepuk] Terutamanya di Sabah dan 
Sarawak. Tahun hadapan, kerajaan akan membina beberapa sekolah baharu di Langkawi, 
di Kulai, di Hulu Langat, di Putrajaya, di Pasir Gudang, di Tumpat, di Marang dan juga di 
Johor Bahru. Bagi sekolah kebangsaan, peruntukan sebanyak RM23 juta akan disediakan 
untuk memastikan sekolah mempunyai kemudahan mesra orang kurang upaya (OKU). Ini 
selari  dengan  dasar  penolakan  sifar  atau  zero  reject  yang  telah  diperkenalkan  oleh 
Kementerian  Pendidikan.  Di  mana  tiada  kanak-kanak  OKU  dinafikan  hak  pendidikan 
disebabkan kelainan upaya mereka. [Tepuk] 
Kerajaan juga akan meningkatkan jumlah bantuan pembayaran utiliti tambahan 
yang juga merangkumi pembetungan sebanyak RM12 juta sekali gus memberi manfaat 
kepada 2,000 sekolah bantuan kerajaan. Salah satu bidang fokus utama dasar pembangunan 
modal insan adalah dengan mengarus perdana TVET. Justeru, kerajaan akan meningkatkan 
peruntukan daripada RM5.7 bilion pada tahun 2019 kepada RM5.9 bilion pada tahun 2020 
bagi program TVET. Ini termasuklah pertama, memperkukuhkan lagi sinergi di antara sektor 
awam dan swasta menerusi peningkatan pembiayaan Pusat Pembangunan Kemahiran 
Negeri (SSDC).  
Oleh itu, kerajaan akan memperuntukkan RM50 juta melalui Perbadanan Tabung 
Pembangunan Kemahiran bagi membiayai kursus TVET yang dilaksanakan oleh SSDC. 
Kedua, menggalakkan kerjasama industri yang lebih oleh Institusi Latihan Kemahiran Awam 
(ILKA) dengan membenarkan ILKA menggunakan lebihan hasil yang dijana daripada kursus 
TVET yang disediakan kepada industri untuk perbelanjaan seperti menaik taraf peralatan dan 
melantik tenaga pengajar daripada industri.  
Ketiga, menyediakan geran padanan berjumlah RM20 juta untuk menyokong kursus 
TVET yang direka khas untuk dilaksanakan dengan kerjasama industri. Ketiga, kerajaan akan 
memperluaskan  laluan  kerjaya  graduan  TVET  untuk  melanjutkan  pengajian  dan 
mendapatkan  pekerjaan.  Justeru,  rangkaian  Universiti  Teknikal  Malaysia  akan  mula 
menawarkan kursus Ijazah untuk pelatih yang telah menamatkan pengajian dari kolej 
vokasional pada tahun hadapan. [Tepuk] 
Keempat,  Pembangunan  Sumber Manusia  Berhad akan  bekerjasama  dengan 
industri  untuk  menyediakan  latihan  TVET  yang  dipadankan  dengan  pekerjaan  yang 
bersesuaian. Bagi tujuan ini kerajaan akan menyediakan RM30 juta untuk melatih lebih 3,000 
belia daripada keluarga pendapatan rendah.  
Sebagai  usaha  untuk  menggalakkan  pembelajaran  dewasa,  KWSP  akan 
memperluaskan skop pengeluaran bagi tujuan membiayai pendidikan di peringkat sijil, 
khususnya bagi program yang diakreditasikan selari dengan aspirasi 4.0 negara. KWSP juga 
sedang mengkaji untuk memperluaskan pengeluaran ini kepada ibu bapa dan pasangan 
pencarum.  Di  samping  itu,  kerajaan  akan  menyediakan  geran  RM20  juta  yang  akan 
dipadankan dengan peruntukan RM20 juta daripada HRDF untuk menggalakkan golongan 
dewasa yang bekerja menduduki peperiksaan pensijilan profesional dalam bidang kursus 
berkaitan industri 4.0.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus memberi penekanan terhadap peluang 
pembelajaran di bawah MARA dan Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera. Sasaran 
16  DR.11.10.2019 
 
MARA tertumpu kepada bumiputera berpendapatan rendah dan tinggal di luar bandar dengan 
menyediakan  pendidikan  melalui  institusi  seperti  Maktab  Rendah  Sains  MARA,  Kolej 
GIATMARA dan Universiti Kuala Lumpur (UniKL).  
Justeru, pada tahun 2020, kerajaan akan memperuntukkan sejumlah RM1.3 bilion 
bagi institusi pendidikan di bawah MARA [Tepuk] dan sebanyak RM2 bilion bagi membiayai 
pinjaman  untuk  50,000  pelajar.  [Tepuk]  Di  samping  itu,  sebanyak  RM192  juta  juga 
diperuntukkan untuk program pensijilan profesional di bawah Yayasan Peneraju.  
Tuan Yang di-Pertua, kesaksamaan ekonomi antara kaum, agama, geografi dan 
latar belakang merupakan tonggak sesebuah negara yang bersatu. Untuk itu kerajaan 
berusaha  membela  dan  memperkuasakan  semua  secara  inklusif  dan  bukannya  satu 
kelompok sahaja. Meskipun terdapat penambahbaikan dalam jurang pendapatan di Malaysia, 
kerajaan akan terus meningkatkan usaha untuk merapatkan jurang pendapatan rakyat 
terutamanya di antara bandar dan luar bandar.  
Kerajaan akan meningkatkan peruntukan bagi pembangunan luar bandar, daripada 
RM9.7 bilion dalam tahun 2019 kepada RM10.9 bilion dalam tahun 2020. [Tepuk] 
Langkah pertama di bawah strategi pembangunan inklusif adalah untuk merapatkan 
jurang antara bandar dengan luar bandar dengan memperluaskan liputan infrastruktur asas 
bagi kawasan luar bandar, terutamanya Sabah dan Sarawak. [Tepuk] 
Untuk tahun 2020, kira-kira RM587 juta akan diperuntukkan untuk projek bekalan 
air luar bandar, di mana RM470 juta untuk Sabah dan Sarawak bagi memenuhi sasaran 99 
peratus akses kepada air bersih.  
■1720 
Kerajaan juga akan membelanjakan RM500 juta untuk projek bekalan eklektik luar 
bandar yang memberi manfaat kepada lebih 30 ribu isu rumah luar bandar di mana majoriti 
penerima faedah tinggal di Sabah dan Sarawak... [Tepuk] 
Satu lagi keutamaan pembangunan ialah jalan luar bandar dan jalan perhubungan 
desa... [Disorak] Dengan peruntukan sebanyak RM1 bilion di seluruh Malaysia di mana 
tumpuan diberikan untuk membina jalan laur bandar di Sabah dan Sarawak... [Tepuk] 
[Disorak] Projek-projek di Sabah sebanyak RM326 juta, dan Sarawak sebanyak RM224 juta 
akan memberi faedah kepada 145 ribu penduduk.  
Kerajaan tetap komited untuk menyiapkan Projek Lebuhraya Pan Borneo yang 
merupakan pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi di Sabah dan Sarawak. Proses 
rasionalisasi kos setakat ini telah menghasilkan penjimatan sebanyak RM1.2 bilion... [Tepuk] 
Mengurangkan kos projek kepada RM29 bilion. Penjimatan ini membolehkan perancangan 
kerajaan untuk projek lain bagi memacu pertumbuhan ekonomi termasuk di Sabah dan 
Sarawak seperti Lebuhraya Trans Borneo sepanjang 165 kilometer yang menghubungkan 
Sabah dan Sarawak ke Kalimantan Timur. Antara komponen penting projek ini adalah pakej 
bernilai RM600 juta untuk 40 kilometer jalan Kalabakan-Serudong, dan pembinaan Kompleks 
Kastam, Imigresen, Kuarantin dan Keselamatan dan kuarters perumahan kerajaan.  
Di samping itu pada tahun 2018, Sabah dan Sarawak merupakan penerima tertinggi 
pemberian Kerajaan Persekutuan- masing-masing sebanyak RM1.14 bilion dan RM1.3 
bilion.... [Tepuk]  
Pada tahun 2020, Sabah dan Sarawak kekal sebagai negeri yang menerima 
perbelanjaan pembangunan tertinggi dengan peruntukan masing-masing sebanyak RM5.2 
bilion  dan  RM4.4  bilion...  [Tepuk][Disorak]  Peruntukan  tersebut  membuktikan  bahawa 
Kerajaan Pakatan Harapan mengutamakan keperluan Sabah dan Sarawak. Dalam semangat 
yang sama... [Tepuk] Kerajaan Persekutuan berhasrat untuk meningkatkan Geran Kewangan 
kepada Sabah dan Sarawak seperti mana yang diperuntukkan di bawah Perjanjian Malaysia 
1963. 
Pemberian khas di bawah Perkara 112(d), Perlembagaan Persekutuan, merupakan 
sebahagian  daripada  Geran  Persekutuan.  Sejak  Tahun  1969,  kadar  Pemberian  Khas 
Tahunan ini iaitu sebanyak RM26.7 juta untuk Sabah dan RM16 juta untuk Sarawak belum 
pernah disemak semula sejak tahun 1969. Oleh itu, buat pertama kalinya bermula tahun 
2020, Kerajaan Pakatan Harapan bercadang untuk menggandakan kadar tersebut kepada 
RM53.4 juta untuk Sabah, dan RM32 juta untuk Sarawak bagi menunjukkan keprihatinan 
kepada rakyat di Sabah dan Sarawak... [Dewan Riuh] Kerajaan akan menggandakan lagi 
pemberian khas kepada RM1.6 juta untuk Sabah, dan RM64 juta untuk Sarawak dalam 
tempoh lima tahun lagi.... [Tepuk] 
DR.11.10.2019  17 
 
Selain itu, sejumlah RM4.85 bilion juga akan disediakan di bawah MARIS kepada 
semua Kerajaan Negeri untuk penyelenggaraan jalan raya negeri. Garis panduan sedia ada 
tidak membenarkan dana MARIS digunakan untuk kerja-kerja membaiki dan menaik taraf 
jalan. Justeru untuk memberi lebih kelonggaran, Kerajaan Negeri dibenarkan menaik taraf 
jalan, jambatan, parit, longkang dan cerun dengan menggunakan dana MARIS sehingga 15 
peratus atau RM20 juta yang mana lebih rendah.  
Bagi memastikan pembangunan luar bandar khususnya di Sabah dan Sarawak 
mendapat keperluan asas seperti LPG dan petrol pada harga yang berpatutan, kerajaan akan 
memperuntukkan RM170 juta untuk membiayai kos pengangkutan, dan pengedaran barang 
asas ke kawasan luar bandar.  
Subsidi. Peruntukan untuk subsidi dan bantuan sosial akan ditingkatkan daripada 
RM22.3 bilion untuk tahun 2019 kepada RM24.2 bilion, termasuk bantuan kebajikan seperti 
bantuan sara hidup dan subsidi yang berkaitan dengan pertanian, bahan api dan kadar 
faedah.  
Pada Tahun 2019 BSH telah memberikan manfaat kepada RM3.9 juta isi rumah. 
Mulai  tahun  depan,  kerajaan  akan  memperuntukkan  RM5  bilion  untuk  BSH,  dan 
memperluaskan skim ini meliputi 1.1 juta individu bujang berumur melebihi 40 tahun yang 
berpendapatan kurang daripada RM2,000 sebulan. Sebagai tambahan, OKU berumur 18 
tahun dan ke atas, dengan pendapatan kurang daripada RM2,000 sebulan juga layak 
menerima bayaran BSH. Individu bujang berumur 40 tahun ke atas yang OKU layak 
menerima  sebanyak RM300 secara automatik menjadi penerima skim takaful mySalam 
secara percuma.  
Kerajaan akan terus menyokong agensi kebajikan dan pertubuhan bukan kerajaan 
(NGO) dalam aktiviti mereka. Akan tetapi, tidak terhad kepada: 
(i)  sebanyak  RM575  juta  akan  disediakan  untuk  bantuan  sosial 
ekonomi yang memanfaatkan seramai 137 ribu warga emas dengan 
pendapatan  isi  rumah  di  bawah  garis  kemiskinan.  Selain  itu, 
kerajaan juga akan memperuntukkan sebanyak RM4.6 juta kepada 
pusat  aktiviti  warga  emas  untuk  menampung  perbelanjaan 
sebanyak 129 pusat di seluruh Malaysia yang memberi manfaat 
kepada seramai 37 ribu warga emas.  
(ii)  peruntukan  RM80  juta  untuk  menaik  taraf  membaiki  dan 
menyelenggarakan  67  pelbagai  institusi  di  bawah  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat termasuk pusat jagaan kanak-kanak OKU, 
dan warga emas.           
(iii)  sejumlah RM25 juta diperuntukkan untuk mengurus, mentadbir dan 
memperluaskan Program Food Bank ke seluruh negara... [Tepuk] 
Iaitu satu inisiatif bagi mengagihkan semula sebanyak 3,000 tan 
metrik makanan berlebihan yang didermakan setiap hari kepada 
kumpulan sasaran yang memerlukan, terutamanya golongan B40.  
(iv)  sebanyak  RM20  juta  diperuntukkan  untuk  lima  pusat  latihan 
berdikari baharu. Program latihan bagi syndrom down dan Taska 
OKU. Dalam masa yang sama, perkhidmatan latihan dan tunjuk ajar 
yang  disediakan  oleh  penyedia  perkhidmatan  latihan  kepada 
golongan OKU akan dikecualikan cukai perkhidmatan. 
(v)  sebanyak  RM15  juta  diperuntukkan  kepada  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan bagi melaksanakan Program RINTIS bersama NGO, 
dan komuniti tempatan, bagi meningkatkan keberkesanan program 
pemulihan dadah.  
(vi)  kerajaan mengambil berat akan kebajikan golongan gelandangan. 
Oleh itu, pada tahun 2020 sebanyak RM4.5 juta diperuntukkan 
untuk Anjung Singgah yang memanfaatkan 7,000 gelandangan.  
Semasa pertabalan Yang Dipertuan Agong Ke-16, Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong telah memperagakan kain tenun Pahang Diraja 
yang  ditenun  oleh  penghuni  Penjara  Penor  dan  Bentong.  Sehubungan  itu,  bagi 
mengembangkan latihan kemahiran dan program banduan untuk memenuhi standard TVET 
Kebangsaan, kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM20 juta khusus bagi program 
perkhidmatan makanan, pertukangan, perkhidmatan dobi dan kimpalan.  
18  DR.11.10.2019 
 
Bagi menyokong pertumbuhan perusahaan sosial untuk membantu meningkatkan 
kesejahteraan sosioekonomi dalam membina komuniti, MAGIC- Malaysian Global Innovation 
and Creativity Centre akan diperuntukkan RM10 juta.  
Kerajaan juga akan memperuntukkan tambahan RM10 juta kepada MyCIF. Ini 
adalah khusus untuk perusahaan sosial bagi mengumpul dana menerusi platform pembinaan 
P2P di mana MyCIF akan melabur dengan pelabur swasta secara sempadan one-to-one 
dengan menyediakan pembiayaan pada kadar yang berpatutan.  
Selanjutnya, bagi menggalakkan sektor swasta menderma untuk meningkatkan 
tanggungjawab sosial, berkuat kuasa pada 5 September 2019, kerajaan telah meningkatkan 
nilai ambang pelaburan derma dari RM5,000 kepada RM10,000 di bawah subseksyen 44(6), 
Akta Cukai Pendapatan 1967.  
■1730 
Mulai 2020, amaun ini akan dinaikkan RM20,000. Bagi terus memupuk budaya 
menderma di kalangan rakyat Malaysia, potongan cukai ke atas sumbangan tunai kepada 
aktiviti kebajikan sukan serta projek berkepentingan nasional yang pada masa ini dihadkan 
kepada tujuh peratus daripada pendapatan agregat bagi pembayar cukai selain syarikat akan 
dinaikkan dan diselaraskan dengan had 10 peratus seperti yang dinikmati oleh syarikat.  
Potongan cukai juga diperluaskan kepada pertama, sumbangan wakaf tunai kepada 
pihak berkuasa agama negeri atau badan yang ditubuhkan oleh pihak berkuasa agama 
negeri untuk mentadbir wakaf. Kedua, sumbangan wakaf tunai kepada universiti awam yang 
diluluskan untuk menerima wakaf oleh pihak agama negeri. Ketiga, sumbangan endowment 
dalam bentuk tunai kepada universiti awam.  
Pada  masa  ini,  pengecualian  cukai  pendapatan  diberikan  ke  atas  semua 
pendapatan yang diterima oleh institusi dan organisasi keagamaan yang ditubuhkan bagi 
tujuan penyebaran dan perkembangan agama dan berdaftar dengan Pendaftar Pertubuhan 
Malaysia. Bermula tahun 2020, layanan cukai ini akan diperluaskan kepada institusi dan 
organisasi keagamaan yang berdaftar sebagai syarikat berhad menurut jaminan atau CLBG 
dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan sebanyak RM57 juta akan diberikan kepada 
Jabatan Kemajuan Orang Asli bagi menyediakan kebajikan dan bantuan kepada masyarakat 
Orang  Asli.  Selain  itu,  tambahan  RM83  juta  disediakan  bagi  pembangunan  ekonomi, 
pendidikan dan infrastruktur masyarakat Orang Asli. [Tepuk].  
Kerajaan peka dan prihatin terhadap kesukaran dan cabaran khusus yang dihadapi 
oleh masyarakat India. Oleh itu, kerajaan sekali lagi akan memperuntukkan geran sebanyak 
RM100  juta  kepada  Unit  Transformasi  India  Malaysia  (MITRA)  di  mana  80  peratus 
dikhususkan kepada program yang dilaksanakan dan bukannya kepada organisasi tertentu. 
Ia  bertujuan  menambah  baik  keadaan  sosioekonomi,  kesihatan,  pendidikan  dan 
pemerkasaan wanita serta pembangunan kemahiran masyarakat India. 
Bagi menyokong pembangunan dan pembaikan infrastruktur asas di Kampung-
kampung Baru, kerajaan akan menyediakan RM85 juta pada tahun 2020.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Belanjawan  2019,  sebanyak  RM7.6  bilion  telah 
diperuntukkan  untuk  membantu  institusi  dan  usahawan  Bumiputera.  Jumlah  ini  akan 
ditambah kepada RM8 bilion dalam Belanjawan 2020 seperti berikut:  
(i)  RM6.6 bilion yang diperuntukkan kepada institusi bumiputera yang 
fokus  dalam  pendidikan  seperti  MARA,  UiTM  dan  Yayasan 
Peneraju; 
(ii)  RM1 bilion bagi membantu pembiayaan PKS bumiputera melalui 
SJPP dan SME Bank; dan  
(iii)  RM445 juta diperuntukkan untuk program keusahawanan di bawah 
TEKUN Nasional, SMECorp, PUNB, PHB dan TERAJU. 
Bagi tahun ini sehingga Ogos syarikat bumiputera telah berjaya memperoleh kontrak 
projek baharu kerajaan melalui tender bernilai lebih daripada RM3.6 bilion. Pada tahun 2020, 
kerajaan  juga  akan  terus  memastikan  sekurang-kurangnya  30  peratus  tender  setiap 
kementerian dikhaskan untuk kontraktor Bumiputera. 
Menegakkan syiar Islam. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus menegakkan 
kedudukan agama Islam sebagai Agama Persekutuan sebagaimana yang diperuntukkan 
DR.11.10.2019  19 
 
dalam Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu dalam Belanjawan 2020, peruntukan bagi hal 
ehwal Islam di bawah Jabatan Perdana Menteri akan ditingkatkan kepada RM1.3 bilion 
berbanding RM1.2 bilion pada tahun ini. Kerajaan juga akan menaikkan elaun guru KAFA 
sebanyak RM100 sebulan kepada 33,200 orang guru KAFA sedia ada dengan peruntukan 
tambahan sebanyak RM46 juta.  
Sebagai  penghargaan  terhadap  peranan  mereka  dalam masyarakat, kerajaan 
mencadangkan bantuan khas secara one-off sebanyak RM500 kepada setiap Imam, Bilal, 
Tok Siak, Noja, Merbot dan Guru Takmir. Kerajaan akan memperuntukkan RM10 juta kepada 
JAKIM untuk inisiatif rahmatan lil-alamin bertujuan membangunkan pemahaman Maqasid 
Syariah melalui beberapa program pemerkasaan dan perbincangan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tetap komited bagi memastikan akses kepada 
penjagaan kesihatan yang berkualiti untuk semua selaras dengan aspirasi masyarakat yang 
inklusif. Untuk itu, kerajaan akan menyediakan peruntukan bagi meningkatkan langkah 
pencegahan bertujuan mengurangkan beban perbelanjaan penjagaan kesihatan awam. 
Pada tahun 2020, sejumlah RM30.6 bilion berbanding RM28.7 bilion di bawah Belanjawan 
2019 akan diperuntukkan kepada Kementerian Kesihatan merangkumi:  
(i)  RM1.6 bilion untuk membina hospital baharu dan menaik taraf serta 
membesarkan hospital sedia ada. Ini termasuk di Hospital Tengku 
Ampuan Rahimah Klang, Hospital Kampar, Hospital Labuan dan 
Pusat Kardiologi Hospital Queen Elizabeth II di Sabah; 
(ii)  Sebanyak RM319 juta untuk membina dan menaik taraf klinik 
kesihatan dan pergigian serta kemudahan kuarters. Untuk itu, klinik 
baharu akan dibina di Setiu, Sungai Petani dan Cameron Highlands 
serta Kudat dan Tawau di Sabah, dan Long San dan Sungai 
Simunjan di Sarawak;  
(iii)  Sejajar  dengan  prinsip  budaya  Memperbaiki,  Mengganti  dan 
Memulihkan atau Repair, Replace and Restore (3R) dengan izin, 
sebanyak RM227 juta disediakan untuk menaik taraf peralatan 
perubatan,  manakala  RM95  juta  untuk  pengubahsuaian 
infrastruktur dan kemudahan perubatan seperti di Hospital Pontian;  
(iv)  Sebagai memenuhi salah satu janji manifesto Pakatan Harapan, 
peruntukan permulaan sebanyak RM60 juta akan disediakan untuk 
menyediakan vaksin pneumococcal kepada semua kanak-kanak;  
(v)  Bagi  memastikan  perkhidmatan  kecemasan  dan  trauma  lebih 
responsif, RM59 juta akan diperuntukkan untuk menambah bilangan 
ambulans melalui kerjasama dengan perkhidmatan ambulans NGO;  
(vi)  Sejumlah  RM31  juta  diperuntukkan  bagi  menaik  taraf  dan 
menyelenggarakan perkhidmatan ICT. Antara lain melaksanakan 
projek rintis bagi sistem Rekod Perubatan Elektronik di hospital; dan  
(vii)  Sejajar dengan Matlamat Pembangunan Mampan untuk mencapai 
liputan kesihatan sejagat, sejumlah RM5 juta diperuntukkan bagi 
menyediakan perkhidmatan Klinik Bergerak untuk memudahkan 
penduduk  di  kawasan  luar  bandar  terutamanya  Orang  Asli 
mendapatkan rawatan perubatan. 
Tuan Yang di-Pertua, MySalam merupakan skim perlindungan kesihatan takaful 
percuma  yang  diperkenalkan  oleh  kerajaan  Pakatan  Harapan  untuk  4.3  juta  individu 
sekiranya menghidapi penyakit kritikal atau dimasukkan ke hospital. Bagi mereka yang 
disahkan menghidap penyakit kritikal, mereka akan menerima bayaran tunai sebanyak 
RM8,000. Manakala, bagi mereka yang dimasukkan ke hospital kerajaan, boleh menuntut 
bayaran penggantian pendapatan sebanyak RM50 sehari untuk tempoh maksimum 14 hari. 
Semua penerima isi rumah BSH yang berumur antara 18 hingga 55 tahun dilindungi secara 
automatik dan percuma. 
Mulai 1 Januari 2020, perlindungan MySalam akan dipanjangkan kepada:  
(i)  Perlindungan ke atas 45 penyakit kritikal termasuk penyakit 
terminal dan polio berbanding 36 penyakit sedia ada;  
20  DR.11.10.2019 
 
(ii)  Individu yang berumur sehingga 65 tahun berbanding dengan 
55 tahun sekarang, yang akan memberi manfaat tambahan 
kepada 1.5 juta individu; dan  
(iii)  Individu  yang  mempunyai  pendapatan  kasar  tahunan 
sehingga  RM100  ribu.  Mereka  akan  menerima  bayaran 
penyakit kritikal sebanyak RM4,000— bukan RM8,000 dan 
bayaran  penggantian  pendapatan  sebanyak  RM50  sehari 
untuk tempoh maksimum 14 hari apabila di diagnose dan 
dimasukkan ke hospital kerajaan. Ini akan memberi manfaat 
kepada 5 juta individu. 
Skim Peduli Kesihatan telah dilancarkan untuk menyediakan pemeriksaan dan 
intervensi awal bagi mengesan penyakit tidak berjangkit seperti kesihatan mental dan kanser 
untuk mereka yang berusia antara 50 tahun hingga 60 tahun. Setakat ini, 100 ribu individu 
telah memperoleh  manfaat daripada  inisiatif  ini. Mulai  tahun  hadapan,  kerajaan  akan 
memperluaskan liputan PeKa B40 kepada individu yang berumur 40 tahun dan ke atas.  
■1740 
  Hari ini, kadar kesuburan di Malaysia telah menurun dengan ketara daripada 4.9 
bayi pada tahun 70-an kepada 1.9 bayi bagi setiap wanita iaitu di bawah paras penggantian.  
Oleh  itu,  bagi  membantu  pasangan  mendapatkan  rawatan  kesuburan,  KWSP  akan 
memperkenalkan kategori pengeluaran baharu kepada pasangan yang menjalani rawatan 
kesuburan seperti in-vitro fertilisation.  Selain itu, pelepasan cukai pendapatan sehingga 
RM6,000  yang  diberikan  ke  atas  perbelanjaan  rawatan  untuk  penyakit  serius  akan 
diperluaskan untuk merangkumi kos rawatan kesuburan. 
  Pelan persaraan swasta, menawarkan alternatif bagi rakyat menabung terutamanya 
bagi  mereka  yang  tidak  tertakluk  kepada  skim  simpanan  persaraan  wajib.    Kerajaan 
bercadang membenarkan pengeluaran sebelum persaraan bagi kos rawatan kesihatan dan 
kos perumahan selaras dengan syarat KWSP serta tidak dikenakan penalti cukai bagi 
pengeluaran awal.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited untuk meningkatkan mobiliti rakyat dengan 
mengurangkan kos serta menambah baik infrastruktur pengangkutan.  Pada Januari 2019, 
kerajaan telah memperkenalkan pas bulanan tanpa had My50 dan My100 untuk semua 
perkhidmatan rel dan bas RapidKL. Skim ini telah memberi manfaat kepada lebih 120,000 
pengguna pengangkutan awam.  Kerajaan juga telah melancarkan Pas Mutiara di Pulau 
Pinang yang menyediakan perjalanan tanpa had selama sebulan dengan harga RM50 bagi 
perkhidmatan Rapid Bus dan Rapid Ferry.   
Bagi menunjukkan komitmen kerajaan untuk menambah baik pengangkutan awam 
serta mewujudkan bandar bersih dan hijau, kerajaan berhasrat menyediakan sehingga 500 
bas elektrik pelbagai saiz dengan kos RM450 juta untuk pengangkutan awam di bandar-
bandar terpilih seluruh negara. Untuk kemudahan penduduk luar bandar pula, kerajaan akan 
terus menyokong sambungan last-mile di kawasan luar bandar dan bandar dengan memberi 
subsidi kepada pengusaha bas dengan peruntukan sebanyak RM146 juta pada tahun 2020.   
Selain itu, kerajaan akan menaik taraf landasan kereta api di kawasan Gorge Line 
antara Stesen Halogilat ke Stesen Tenom di Sabah dengan kos sebanyak RM50 juta.  Ini 
akan meningkatkan keselamatan perjalanan penduduk tempatan di samping menjadi tarikan 
pelancong. 
Kerajaan juga bercadang untuk menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, 
Ipoh termasuk memanjangkan landasan. Untuk tujuan tersebut, kerajaan akan mempelawa 
cadangan kerjasama awam swasta bagi merealisasikan projek ini.  
Saban hari lebih 300,000 rakyat Malaysia berulang alik ke Singapura.  Bagi 
mengurangkan kesesakan di Tambak Johor dan Linkedua, kerajaan akan melabur sebanyak 
RM85 juta bermula tahun 2020 untuk melancarkan aliran trafik kenderaan khususnya yang 
melalui Kompleks Kastam Imigresen dan Kuarantin.  Melalui peruntukan tersebut, 50 kaunter 
tambahan akan dibuka untuk penunggang motosikal.  Untuk penunggang motosikal serta 
kaunter imigresen dan Projek Lebuh Raya Utara Selatan juga akan ditambah baik. 
  Sebagai sebahagian daripada langkah jangka panjang untuk menangani masalah 
kesesakan lalu lintas, kerajaan berhasrat untuk meneruskan projek Sistem Rapid Transit 
(RTS) antara Johor Bahru dan Singapura.   
DR.11.10.2019  21 
 
Tol – Dalam Manifesto Pakatan Harapan adalah dinyatakan bahawa rundingan akan 
dilaksanakan untuk mendapatkan harga yang terbaik untuk mengambil alih setiap konsesi tol 
dengan matlamat akhir untuk menghapuskan kutipan tol secara berperingkat. [Tepuk]  
Jemaah Menteri sedang menimbangkan kesemua cadangan termasuk daripada 
Khazanah Nasional Berhad untuk mengambil alih atau melupuskan semua saham PLUS 
Malaysia Berhad. Selaras dengan Manifesto Pakatan Harapan, rakyat boleh menikmati 
diskaun sebanyak 18 peratus secara purata di semua lebuh raya milik PLUS.   
Cadangan  yang  diterima  hendaklah  memberi  impak  positif  fiskal  dan  tidak 
meningkatkan beban hutang dan bayaran khidmat hutan kerajaan.  Diskaun tol sebanyak 18 
peratus ini akan memberikan penjimatan kepada pengguna lebuh raya tersebut sehingga 
RM1,130 juta pada tahun 2020.  Untuk sepanjang baki tempoh konsesi sehingga 2038, 
penjimatan kepada pengguna dan rakyat sebanyak RM43 bilion.   
Selain itu, Jemaah Menteri juga telah meluluskan pengambilalihan empat lebuh raya 
Lembah Klang iaitu Lebuh raya Shah Alam (KESAS), Lebuh raya Damansara Puchong 
(LDP), Lebuh raya SPRINT dan Terowong SMART. 
Pengenalan caj kesesakan di mana caj kesesakan pada waktu sekitar puncak dan 
waktu biasa diturunkan sehingga 30 peratus berbanding dengan kadar tol semasa serta 
percuma semasa waktu bukan puncak akan menjimatkan pengguna lebuh raya tersebut 
sehingga RM180 juta setahun atau RM2 bilion sehingga akhir hayat konsesi.  Konsesi sedia 
ada  tidak  akan  dilanjutkan  dan  akan  tamat  mengikut  perjanjian  konsesi  sedia  ada.  
Pengambilalihan lebuh raya ini tidak akan membebankan kerajaan kerana kos pembiayaan 
operasi  dan  penyelenggaraan  akan  dibiayai  sepenuhnya  melalui  kutipan  tol  dan  caj 
kesesakan tanpa memerlukan peruntukan daripada kerajaan pada masa hadapan. Ini jauh 
lebih baik kalau berbanding dulu.  Jelas sekali kerajaan menolak dasar kerajaan terdahulu 
yang menswastakan keuntungan dan merakyatkan kerugian. Privatizing profits socializing 
losses.   
Semasa Belanjawan 2019, kerajaan telah menghapuskan tol motosikal di Jambatan 
pertama dan kedua Pulau Pinang. Mulai 1 Januari 2020 bagi menyeragamkan kadar tol di 
antara jambatan pertama dan kedua, kadar tol untuk kategori kereta persendirian di jambatan 
kedua Pulau Pinang akan disamatarafkan dengan jambatan pertama iaitu dikurangkan 
daripada RM8.50 kepada RM7.00. 
  Program Subsidi Petrol bersasar merupakan sebahagian daripada janji Pakatan 
Harapan.  Setiap rakyat yang memiliki tidak melebihi dua kereta dan dua motosikal yang layak 
akan berhak menerima Program Subsidi Petrol untuk satu kenderaan sahaja.  Kenderaan 
yang layak untuk subsidi ini ialah seperti berikut:- 
(i)  kereta dengan kapasiti enjin 1600cc dan ke bawah; atau  
(ii)  kereta dengan kapasiti enjin melebihi 1600cc yang berusia lebih 10 
tahun; atau 
(iii)  motosikal dengan kapasiti enjin sehingga 150cc dan ke bawah; atau  
(iv)  motosikal dengan kapasiti enjin melebihi 150 cc yang berusia lebih 
7 tahun. 
Kenderaan mewah tidak layak menikmati subsidi bersasar ini. Bermula Januari 
2020, PSP akan dilancarkan di Semenanjung Malaysia dengan dua kategori kelayakan 
seperti berikut;- 
(i)  bagi penerima BSH yang layak subsidi petrol yang diberikan untuk 
setiap penerima adalah sebanyak RM30 sebulan untuk pemilik 
kereta atau RM12 sebulan untuk pemilik motosikal.  Subsidi ini akan 
diberi dalam bentuk pemindahan tunai dan akan dikreditkan terus 
ke akaun bank penerima setiap empat bulan.  Pembayaran pertama 
akan dibuat pada bulan April 2020 bagi tempoh Januari hingga April 
2020; dan 
(ii)  bagi semua pemandu lain yang layak dan bukan penerima BSH, 
mereka  akan  menerima  Kad95  yang  membolehkan  mereka 
menikmati subsidi petrol 30 sen per liter terhad kepada 100 liter 
sebulan bagi kereta atau 40 liter sebulan bagi motosikal.  Kad95 
akan dilaksanakan secara berperingkat pada suku pertama 2020.   
22  DR.11.10.2019 
 
Apabila skim subsidi bahan api ini dilaksanakan, harga runcit RON95 dan diesel 
akan  diapungkan  secara  beransur-ansur.  Ini  akan  mengurangkan  ketirisan  dan 
penyeludupan bahan api bersubsidi rentas sempadan yang menyebabkan kerugian besar 
kepada kerajaan. Subsidi layak diberikan sekiranya harga pasaran RON95 yang ditentukan 
oleh Mekanisme Penetapan Harga Automatik (APM) melebihi RM2.08 sen seliter dan tiada 
subsidi akan diberikan sekiranya harga berada di bawah RM2.08 sen seliter.  Untuk itu, 
kerajaan akan memperuntukkan RM2.2 bilion bagi skim PSP yang akan memberi manfaat 
kepada kira-kira 8 juta pemandu. 
■1750 
Pemandu kenderaan di Sabah dan Sarawak akan terus menikmati siling hak petrol 
bersubsidi pada RM2.08 seliter untuk RON95 dan RM2.18 sen untuk diesel.  [Tepuk] 
Sekiranya Kerajaan Sabah dan Sarawak ingin menyertai PSP ini maka kerajaan bersedia 
menerima permintaan mereka.   
Tuan Yang di-Pertua pada Januari 2019, Bank Negara Malaysia telah melancarkan 
Dana Rumah Mampu Milik bagi membantu pembeli rumah golongan berpendapatan rendah 
untuk membeli rumah pertama mereka dengan nilai hartanah sehingga RM150,000 pada 
kadar faedah konsesi sehingga 3.5 peratus.  Sejak 1 September 2019, kriteria kelayakan ini 
telah diperluaskan dengan menetapkan nilai hartanah sehingga RM300,000 bagi isi rumah 
berpendapatan maksimum RM4,360 sebulan yang merupakan pendapatan ambang untuk 
B40.  Sehingga September 2019, sebanyak 2,840 permohonan berjumlah RM472.7 juta telah 
diterima. Kadar kelulusan adalah sebanyak 77.9 peratus dengan 982 jumlah permohonan 
bernilai RM156.2 juta diluluskan.  
Melalui  kerjasama  sektor  swasta,  kerajaan  juga  telah  melancarkan  kempen 
pemilikan rumah di mana pemaju menawarkan sekurang-kurangnya diskaun 10 peratus 
untuk hartanah yang layak dan akan dipadankan dengan pengecualian duti setem. Setakat 
ini sebanyak kira-kira 21,000 unit rumah bernilai RM13.44 bilion telah berjaya dijual di bawah 
kempen ini yang melebihi sasaran jualan awal sebanyak RM3 bilion.  Oleh itu kerajaan juga 
telah melanjutkan tarikh akhir kempen ini kepada 31 Disember 2019.   
Bagi membantu mereka yang tidak mampu membayar deposit 10 peratus dan sukar 
mendapatkan akses pembiayaan pembelian rumah, kerajaan akan mengadakan usaha sama 
dengan institusi kewangan untuk memperkenalkan Skim Pembiayaan Sewa Untuk Memiliki 
atau Rent to Own (RTO) [Tepuk].   
Melalui skim ini pembiayaan sebanyak RM10 bilion akan disediakan oleh institusi 
kewangan dengan sokongan kerajaan melalui penyediaan jaminan sebanyak 30 peratus atau 
RM3 bilion. [Tepuk] 
Skim Rent To Own adalah untuk pembelian rumah pertama bernilai sehingga 
RM500,000.  Di bawah skim ini pemohon akan menyediakan rumah bagi tempoh selama 5 
tahun dan selepas setahun diberi pilihan untuk membeli rumah kediaman berkenaan pada 
harga yang ditetapkan semasa perjanjian penyewaan di tandatangan.  Kerajaan juga akan 
memberi pengecualian duti setem sepenuhnya ke atas instrumen pindah milik di antara 
pemaju dan institusi kewangan serta di antara institusi kewangan dan bakal pembeli. 
Bagi mengurangkan lambakan kondominium dan pangsapuri yang tidak terjual yang 
dianggarkan  berjumlah  RM8.3  bilion  pada  suku  kedua  tahun  2019,  kerajaan  akan 
menurunkan nilai ambang bagi kondominium dan pangsapuri di kawasan bandar daripada 
RM1 juta kepada RM600,000 pada tahun 2020 untuk pemilikan asing. [Tepuk] 
Bagi membantu belia untuk memiliki rumah pertama, kerajaan akan melanjutkan 
Skim Perumahan Belia yang dikendalikan oleh Bank Simpanan Nasional mulai 1 Januari 
2020 sehingga 31 Disember 2021.  Skim ini juga menawarkan jaminan pinjaman sebanyak 
10 peratus melalui cagar emas untuk membolehkan peminjam mendapatkan pembiayaan 
penuh dan bantuan ansuran bulanan sebanyak RM200 sebulan untuk dua tahun pertama 
terhad kepada 10,000 unit rumah. 
Sebagai response kepada pandangan rakyat berhubung dengan Cukai Keuntungan 
Harta Tanah (RPGT) yang dikenakan ke atas pelupusan hartanah oleh individu warganegara 
dan pemastautin tetap selepas tempoh 5 tahun, kerajaan akan menambah baik layanan 
CKHT tersebut dengan menetapkan nilai pasaran pada 1 Januari 2013 sebagai harga 
pemerolehan hartanah bagi harta tanah yang diperolehi sebelum 1 Januari 2013 berbanding 
1 Januari 2000 yang ditetapkan sebelum ini. 
DR.11.10.2019  23 
 
Penyelenggaraan perumahan awam. Kerajaan mengambil berat mengenai keadaan 
perumahan berstrata kos rendah dan sederhana yang tidak di selenggara dengan baik.  Pada 
tahun 2020 kerajaan akan memperuntukkan sejumlah RM100 juta untuk membaik pulih 
perumahan  tersebut  bagi  memastikan  perkhidmatan  lif,  pendawaian  elektrik,  paip 
pembetungan dan bumbung adalah selamat dan berada dalam keadaan baik. 
  Kerajaan akan memperuntukkan RM15 juta untuk inisiatif Bandar Selamat dan akan 
bekerjasama dengan Pihak Berkuasa Tempatan untuk menyediakan lampu jalan, kawasan 
parkir motosikal dengan ciri keselamatan dan pagar anti panjat serta program keselamatan 
lain.   
  Tuan Yang di-Pertua, sukan boleh menyatupadukan rakyat.  Oleh itu, kerajaan akan 
menyediakan peruntukan untuk sukan seperti berikut:- 
(i)  RM299 juta untuk pelaksanaan Program Sukan Untuk Semua 
termasuk memulih dan menaik taraf kemudahan sukan termasuk 
Kompleks Belia dan Sukan dan Kompleks Sukan Komuniti seluruh 
negara; 
(ii)  RM179  juta  akan  diperuntukkan  untuk  persiapan  kejohanan 
antarabangsa seperti Sukan Olimpik Tokyo 2020 dan Sukan Sea 
Hanoi 2021 serta pembangunan atlet paralimpik; 
(iii)  RM45  juta  diperuntukkan  untuk  Program  Pembangunan  Bola 
Sepak Negara berbanding dengan RM15 juta pada Belanjawan 
2019; 
(iv)  Kejayaan atlet wanita negara seperti Datuk Nicole Ann David, 
Pandalela  Renong  dan  Farah  Anne  Abdul  Hadi  ke  peringkat 
tertinggi telah membanggakan rakyat dan negara.  Bagi melahirkan 
lebih ramai lagi atlet wanita bertaraf dunia pada masa akan datang, 
kerajaan  akan  memperuntukkan  sebanyak  RM10  juta  untuk 
pembangunan atlet wanita; dan 
(v)  Kerajaan akan terus mempergiatkan Program Pembangunan Belia 
dengan peruntukan sebanyak RM138 juta untuk Kelab Pemuda 
Belia, Malaysia Future Leaders School dan inisiatif sukarelawan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  baru-baru  ini  negara  telah  dikejutkan  dengan  insiden 
pencemaran sisa kimia di Sungai Kim Kim di Pasir Gudang serta masalah jerebu rentas 
sempadan.  Sebanyak RM30 juta akan diperuntukkan untuk meningkatkan keupayaan dan 
kapasiti Jabatan Alam Sekitar dan Jabatan Kimia bagi menangani masalah ini.   
Bagi mengurangkan kejadian banjir kilat, kerajaan akan memperuntukkan RM443.9 
juta untuk Rancangan Tebatan Banjir dan RM150 juta untuk menyelenggara pengurusan 
kolam takungan banjir sedia ada.  Selain itu untuk membantu petani yang terkesan akibat 
bencana alam kerajaan akan mewujudkan Dana Bantuan Bencana sebanyak RM100 juta 
untuk menyediakan pinjaman pada kadar faedah 4 peratus.   
Bagi  memulihara  keaslian  hutan  dan  biodiversiti  semula  jadi,  kerajaan  akan 
memperuntukkan RM48 juta bagi tujuan tersebut di mana RM10 juta akan dikhususkan 
kepada sektor swasta melalui geran padanan.  Usaha ini termasuklah menyokong inisiatif 
Central Forest  Spine and Heart of Borneo selain memulihara hutan terosot. 
Dianggarkan terdapat kurang daripada 200 harimau Malaya dan 11,000 Orang Utan 
yang menghuni hutan. Bagi menyokong usaha untuk melindungi haiwan terancam ini  
kerajaan akan menyediakan RM15 juta kepada Malaysian Conservation Alliance for Tigers 
(MYCAT), Pusat Pemulihan Orang Utan Sepilok dan NGO lain.   
Sejumlah RM20 juta disediakan untuk melantik renjer dari kalangan askar yang telah 
bersara dan masyarakat Orang Asli setempat bagi melindungi flora dan fauna kita dengan 
lebih baik.  [Tepuk] 
Kerajaan akan memperuntukkan RM10 juta untuk dana padanan bersama Matlamat 
Pembangunan Mampan, Sustainable Development Goals (SDGs) antara kerajaan dengan 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) bagi membiayai inisiatif SDGs di Malaysia.  
Sebagai tambahan kerajaan akan memperuntukkan RM5 juta untuk Jawatankuasa Pilihan 
Khas dan juga aktiviti berkaitan dengan SDGs di peringkat akar umbi yang melibatkan Ahli 
Parlimen dan masyarakat setempat. 
24  DR.11.10.2019 
 
Bagi memastikan keselamatan negara terpelihara, peruntukan kepada Kementerian 
Dalam Negeri akan diperkukuhkan. Daripada RM15.6 bilion untuk tahun 2019 kepada 
RM16.9 bilion untuk tahun 2020. [Tepuk] 
Bagi  mempertahankan  kedaulatan  kerajaan  akan  meningkatkan  peruntukan 
Kementerian Pertahanan daripada RM13.9 bilion dalam tahun 2019 kepada RM15.6 bilion 
untuk tahun 2020.  [Dewan riuh] [Tepuk] 
■1800 
  Fokus utama akan bertumpu bagi menambah baik kesiapsiagaan pertahanan, 
termasuk meningkatkan mobiliti Angkatan Tentera Malaysia. Di samping itu, kesiapsiagaan 
melibatkan keperluan untuk menangani ancaman baru, seperti mempertahankan perairan di 
Sabah yang memerlukan peralatan atau aset seperti Bot Pemintas Laju (Fast Interceptor 
Crafts). 
  Tuan Yang di-Pertua, Wawasan 2020 yang diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  dari  Langkawi  untuk  menjadikan  Malaysia  sebagai  sebuah  negara 
berpendapatan tinggi telah terjejas akibat skandal kleptokrasi global yang amat memalukan 
negara dan membabitkan jumlah melebihi RM150 bilion. Kerajaan tetap komited untuk 
membayar semua obligasi pinjaman yang diwarisi daripada pentadbiran terdahulu. Bagi 
1MDB dan SRC International, sejumlah RM2.4 bilion perlu disediakan oleh kerajaan untuk 
melunaskan bayaran khidmat hutang bagi tahun 2019 dan ini akan meningkat kepada  RM2.7 
bilion untuk tahun 2020.  
  Dalam hal ini, Kerajaan ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah 
kepada rakyat Malaysia yang seikhlas hati telah menyumbang sebanyak RM203 juta kepada 
Tabung Harapan Malaysia. Sumbangan ini digunakan untuk membiayai sebahagian bayaran 
balik pinjaman tersebut. Sehingga Julai 2019, kira-kira RM1.45 bilion telah dikembalikan oleh 
pihak berkuasa antarabangsa, termasuk hasil dari penjualan kapal layar mega, Equanimity. 
Kerajaan akan terus berusaha sedaya upaya untuk mendapatkan semula setiap dana yang 
dicuri dan aset yang berada di seluruh dunia. Ini termasuk tindakan undang-undang ke atas 
Goldman Sachs serta 17 pengarahnya.  
  Kerajaan telah berjaya mengurangkan kadar nisbah hutang dan liabiliti negara 
berbanding KDNK iaitu 79.3 peratus KDNK pada tahun 2017 kepada 75.4 peratus pada tahun 
2018. Namun, jumlah ini meningkat kepada 77.1 peratus pada akhir Jun ini. Antara sebabnya 
adalah  komitmen jaminan yang meningkat untuk membiayai projek infrastruktur seperti Mass 
Rapid Transit (MRT) dan Lebuh Raya Pan Borneo serta menyokong pelan pemulihan 
Lembaga Tabung Haji (LTH) dengan menanggung liabiliti sebanyak RM20 bilion atau 1.3 
peratus daripada KDNK negara.  
  Jumlah hutang dan liabiliti kerajaan akan terus meningkat dengan mendadak 
sekiranya kerajaan tidak merasionalisasikan pelbagai projek mega seperti Light Rapid Transit 
3, MRT2 dan East Coast Rail Link (ECRL) kerajaan menjimatkan sekurang-kurangnya RM46 
bilion dalam perbelanjaan modal. [Tepuk] 
  Di atas kepercayaan yang dibina antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dari 
Langkawi dengan Kerajaan Jepun, melalui Japan Bank for International Cooperation (JBIC), 
sekali lagi telah  menawarkan jaminan tambahan bon Samurai dengan kadar kupon kurang 
daripada  0.5  peratus  berbanding  kadar  terdahulu  sebanyak  0.63  peratus.  Kerajaan 
Persekutuan bercadang untuk menerbitkan bon Samurai pada awal tahun depan, di mana 
saiznya akan ditentukan selepas perbincangan lanjut dengan JBIC.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun mewarisi bebanan hutang dan liabiliti melebihi 
RM1.1 trilion, namun kerajaan tetap komited untuk melaksanakan langkah konsolidasi fiskal 
secara berperingkat. Pada tahun 2018, kerajaan telah mencatatkan defisit fiskal sebanyak  
3.7 peratus dan berada di landasan yang betul bagi mencapai sasaran defisit 3.4 peratus 
pada  tahun  2019.  Semasa  pembentangan  Belanjawan  tahun  lalu,  kerajaan  telah 
mengumumkan  sasaran  defisit  tiga  peratus  untuk  tahun  2020.  Walau  bagaimanapun, 
berikutan peningkatan risiko kelembapan ekonomi dunia dan perbelanjaan luar jangka untuk 
menyelamatkan  institusi  bermasalah  yang  diwarisi  daripada  pentadbiran  terdahulu 
memerlukan langkah tindakan fiskal awal. Demi memastikan ekonomi terus bertumbuh, 
kerajaan  kini  menyasarkan  defisit  sebanyak  3.2  peratus  pada  tahun  2020.  Kerajaan 
menjangkakan defisit fiskal akan menguncup secara purata kepada 2.8 peratus KDNK dalam 
jangka masa sederhana.  
Belanjawan 2020 akan memperuntukkan sejumlah RM297 bilion, tidak termasuk 
simpanan luar jangka RM2 bilion. Ini merupakan peningkatan RM19.5 bilion berbanding 
DR.11.10.2019  25 
 
RM277.5 bilion pada tahun 2019 tanpa mengambil kira peruntukan secara one-off bagi 
bayaran balik GST dan cukai pendapatan tertunggak.  
Belanjawan ini merangkumi RM241 bilion yang diperuntukkan untuk Perbelanjaan 
Mengurus manakala bakinya RM56 bilion untuk Perbelanjaan Pembangunan. Hasil kjerajaan 
dijangka mencecah RM244.5 bilion pada tahun 2020 iaitu peningkatan sebanyak RM11.2 
bilion berbanding tahun 2019, tanpa mengambil kira dividen khas Petronas sebanyak RM30 
bilion. 
  Walaupun hasil meningkat dengan menggalakkan, Malaysia masih mengutip cukai 
yang jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan negara-negara lain. Bagi 2017, Malaysia 
hanya mencatatkan hasil kutipan cukai 13.1 peratus berbanding KDNK. Namun, negara-
negara seperti Vietnam, Chile, Poland dan Republik Korea Selatan masing-masing mencatat 
kutipan cukai yang lebih tinggi sebanyak 19 peratus, 17.4 peratus, 16.8 peratus dan 15.4 
peratus. Bagi memastikan struktur cukai pendapatan yang lebih progresif, banjaran baharu 
bagi pendapatan bercukai melebihi RM2 juta akan diperkenalkan dan dikenakan cukai pada 
30 peratus iaitu kenaikan dua peratus daripada kadar 28 peratus sedia ada. Kenaikan ini 
akan hanya memberi kesan ke atas kira-kira dua ribu orang berpendapatan tinggi di negara 
ini.  
  Kerajaan telah mengurangkan kadar cukai pendapatan PKS sebanyak satu peratus 
kepada 17 peratus pada tahun 2019. Bagi terus menyokong pertumbuhan PKS, had 
pendapatan bercukai yang tertakluk  kepada kadar 17 peratus akan dinaikkan daripada 
RM500 ribu kepada RM600 ribu, tertakluk kepada PKS dengan modal berbayar tidak melebihi 
RM2.5 juta dan jualan tahunan tidak melebihi RM50 juta.  
  Sehingga akhir September 2019, kerajaan telah berjaya memulangkan bayaran 
balik GST sebanyak RM15.9 bilion kepada lebih 78 ribu syarikat dan bayaran balik cukai 
pendapatan sebanyak RM13.6 bilion kepada 448 ribu syarikat serta 184 ribu individu 
pembayar cukai. Kerajaan Pakatan Harapan telah menepati janji untuk mengembalikan wang 
kepada rakyat sebahagian besar RM37 bilion yang tidak dipulangkan sejak lima tahun lalu 
oleh kerajaan terdahulu. 
  Bagi meningkatkan kecekapan dalam pengurusan rayuan pembayar cukai, kerajaan 
akan menggabungkan Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan dan Tribunal Rayuan Kastam 
menjadi Tribunal Rayuan Cukai. Melalui penggabungan ini, pembayar cukai yang tidak 
berpuas hati dengan keputusan Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri atau Ketua Pengarah 
Kastam boleh mengemukakan rayuan berkaitan cukai di bawah mana-mana undang-undang 
cukai yang berkenaan kepada tribunal tersebut bermula 2021. 
  Seperti yang diumumkan dalam Belanjawan sebelum ini, cukai perkhidmatan digital 
akan dilaksanakan mulai 1 Januari 2020 yang melibatkan perkhidmatan seperti muat turun 
perisian,  muzik,  video  atau  pengiklanan  digital.  Pembekal  perkhidmatan  asing  boleh 
mendaftar dengan Kastam bermula 1 Oktober 2019.  
 Mulai Januari 2021, kerajaan akan memperkenalkan inisiatif Nombor Pengenalan 
Cukai atau Tax Identification Number untuk semua perniagaan atau individu yang berumur 
18 tahun ke atas yang mempunyai hasil pendapatan. Untuk memastikan inisiatif ini dapat 
dilaksanakan dengan lancar, sesi libat urus akan diadakan dengan pihak berkepentingan 
pada tahun hadapan. Ini hanya diperkenalkan pada 2021.  
■1810 
Bagi memperkukuhkan lagi penguatkuasaan dan mengurangkan ketirisan daripada 
penyeludupan melalui kargo dalam kontena serta penipuan pengisytiharan duti kastam, 
kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM235 juta untuk membeli tambahan 20 mesin 
pengimbas kargo untuk ditempatkan di semua pintu masuk pelabuhan yang strategik. Bagi 
membendung aktiviti perjudian haram, kerajaan akan mencadangkan penalti mandatori 
minimum sebanyak RM100,000 untuk penjudi haram dan hukuman penjara mandatori 
minimum 6 bulan. Bagi pengendali perjudian haram, hukuman mandatori minimum RM1 juta 
dan hukuman penjara minimum 12 bulan akan dikenakan. Mulai tahun 2020, jumlah cabutan 
khas yang dibuat oleh operator nombor ramalan akan dikurangkan kepada 8 kali cabutan 
setahun.  
Kerajaan akan melupuskan aset yang telah pun diluluskan sebelum ini tetapi 
menerusi tender terbuka dan bukan rundingan terus seperti yang diamalkan sebelum ini. 
Langkah ini dijangka akan menjana hasil kepada negara melebihi RM3 bilion pada tahun 
2020. [Tepuk] Diluluskan sebelum ini, diluluskan sebelum ini.  
26  DR.11.10.2019 
 
Kerajaan telah memutuskan untuk meneruskan projek Bandar Malaysia dengan 
keluasan 486 ekar di Sungai Besi, Kuala Lumpur setelah berunding dengan mendapatkan 
terma yang lebih baik kepada kerajaan. Projek ini akan merangkumi taman rakyat dengan 
pertambahan  5,000  unit  rumah  mampu  milik  dan  peningkatan  penglibatan  kontraktor 
bumiputera dalam projek ini. Perolehan daripada projek ini akan dinilai dan diumumkan kelak 
dan akan digunakan untuk mengurangkan hutang 1MDB.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus berinovasi untuk mengoptimumkan 
perbelanjaan dengan memusatkan dan menggabungkan tender dan perolehan ubat bernilai 
RM500 juta di Kementerian Kesihatan, Kementerian Pertahanan dan Hospital Universiti agar 
menjana penjimatan dari pembelian secara pukal.  
Sudah menjadi lumrah pentadbiran terdahulu menumpukan pembinaan bangunan 
baharu tanpa menyediakan peruntukan yang mencukupi untuk penyelenggaraan bangunan 
sedia ada. Ini menyebabkan bangunan sedia ada uzur dan usang. Sungguhpun pengabaian 
sebegini  tidak  dapat  dipulihkan  dalam  masa  yang  singkat,  kerajaan  sekarang  akan 
memberikan perhatian kepada falsafah 3R – replace, repair and restore dengan izin. Justeru 
peruntukan perbelanjaan mengurus untuk membaiki dan menyelenggara aset awam sedia 
ada akan ditingkatkan kepada RM10.5 bilion pada 2020 berbanding dengan hanya RM6.3 
bilion pada tahun 2019.  
Tuan Yang di-Pertua, Kempen Beli Barangan Malaysia akan dipertingkatkan bagi 
menyokong industri peranti perubatan tempatan. Kerajaan akan memperkenalkan inisiatif 
bagi menggalakkan pengeluar tempatan untuk menaik taraf peralatan yang digunakan di 
klinik dan hospital kerajaan berdasarkan kepada sekurang-kurangnya 30 peratus daripada 
jumlah peruntukan.  
Kerajaan sedang menambahkan peluang kepada lebih ramai kontraktor bumiputera 
untuk  menyertai  perolehan  kerajaan.  Lantaran  itu,  kerajaan  telah  membuka  semula 
pendaftaran bagi kontraktor bumiputera gred 1 atau G1 mulai 1 September 2019. Sehingga 
akhir September 2019, sejumlah 946 permohonan telah diterima. Kontraktor sedia ada dan 
baharu yang berdaftar akan layak membina projek-projek kerajaan bernilai RM1.3 bilion yang 
dikhususkan untuk kontraktor bumiputera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  melancarkan  Pelan  Antirasuah  Nasional 
(NACP) pada 29 Januari 2019 dan sehingga kini 115 inisiatif telah diperkenalkan. Daripada 
jumlah  tersebut,  15  peratus  telah  berjaya  dilaksanakan  manakala  78  peratus  dalam 
pelaksanaan. Antara inisiatif yang telah dilaksanakan termasuklah pengisytiharan harta oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri, Menteri dan Timbalan 
Menteri serta Ahli Parlimen.  
Kerajaan  komited  untuk  meningkatkan  tahap  tadbir  urus  dan  penyampaian 
perkhidmatan  selaras  dengan  prinsip  cekap,  accountable  dan  telus.  Kerajaan  akan 
menambah 100 orang kakitangan SPRM pada tahun 2020. Selain itu, kerajaan akan 
mengukuhkan Unit Integriti di semua kementerian dan agensi memperuntukkan sebanyak 
RM10 juta bagi menjalankan ujian penilaian risiko di semua kementerian, jabatan dan agensi.  
Kerajaan akan melaksanakan pembaharuan melalui penggubalan undang-undang 
dengan penubuhan institusi seperti: 
(i)  IPCMC bagi meningkatkan keyakinan orang awam terhadap Polis 
Diraja Malaysia; dan 
(ii)  Ombudsman Malaysia bagi menggantikan Biro Pengaduan Awam 
untuk  meningkatkan  tadbir  urus  dan  sistem  penyampaian 
perkhidmatan kerajaan. [Tepuk] 
Acap kali kita mendengar berkenaan isu kematian dan penganiayaan tahanan lokap. 
Atas keprihatinan kerajaan terhadap isu ini, sebanyak RM50 juta diperuntukkan kepada Pusat 
Governans, Integriti dan Anti-rasuah Nasional (GIACC) bagi menambah baik prosedur dan 
kemudahan tahanan, khususnya pemasangan 11,500 kamera litar tertutup (CCTV) di pusat 
tahanan polis dan pintu masuk imigresen. [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkhidmatan  awam  merupakan  tonggak  pentadbiran 
kerajaan dalam mendukung kemajuan negara. Penjawat awam yang kini berjumlah 1.6 juta 
telah mendedikasikan kerjaya mereka untuk memberikan perkhidmatan terbaik kepada 
rakyat dan negara. Justeru bagi menghargai sumbangan dan khidmat bakti penjawat awam, 
kerajaan akan menambah baik saraan penjawat awam. Antaranya: 
DR.11.10.2019  27 
 
(i)  menaikkan Kadar Bantuan Sara Hidup sebanyak (COLA) RM50 
sebulan bagi kumpulan pelaksana dengan peruntukan tambahan 
sebanyak RM350 juta setahun; [Tepuk] 
(ii)  membenarkan  penembusan  awal  Gantian  Cuti  Rehat  (GCR) 
sebanyak 75 hari untuk ganjaran wang tunai. [Tepuk] Bayaran 
gantian ini adalah bagi penjawat awam yang telah berkhidmat 
sekurang-kurangnya 15 tahun; dan 
(iii)  menawarkan perlindungan kemalangan diri berkelompok bernilai 
RM100,000 secara percuma selama dua tahun kepada peminjam 
baharu kemudahan pinjaman perumahan Lembaga Pembiayaan 
Perumahan Sektor Awam.  
Sebagai tambahan, bagi membantu meringankan beban waris penjawat awam yang 
meninggal dunia dalam perkhidmatan, kerajaan akan memperkenalkan: 
(i)  faedah Ex-Gratia Kematian yang akan diberikan kepada waris penjawat 
awam yang meninggal dunia dalam perkhidmatan bernilai sehingga 
RM150,000; dan 
(ii)  pemberian pergerakan gaji tahunan (PGT) diawalkan sebelum tarikh 
pergerakan gaji (TPG) kepada penjawat awam yang meninggal dunia 
dalam perkhidmatan.  
Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA) akan menikmati kenaikan elaun sebanyak 
RM2 sejam mulai 1 Januari 2020 dengan jumlah peruntukan tambahan sebanyak RM26 juta.  
Sebagai penghargaan kepada perkhidmatan yang telah mendapat perhatian Ke 
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, semua anggota 
Jabatan Perkhidmatan Bomba dan Penyelamat Malaysia akan menerima elaun khas Skim 
Perkhidmatan Bomba sebanyak RM200 sebulan dengan peruntukan sebanyak RM35 juta 
bagi tahun 2020. [Tepuk] Ini akan memberi manfaat kepada 14,400 anggota bomba.  
Kerajaan menghargai pengorbanan dan keperwiraan anggota tentera, khususnya 
pemegang Pingat Jasa Malaysia. Oleh itu bayaran secara one-off sebanyak RM500 akan 
diberikan  kepada  hampir  70,000  pemegang  Pingat  Jasa  Malaysia  yang  melibatkan 
peruntukan sebanyak RM35 juta. [Tepuk]  
Selaras  dengan  falsafah  3R  –  repair,  replace  and  restore,  kerajaan  akan 
memperuntukkan RM330 juta kepada Bahagian Pengurusan Hartanah di bawah Jabatan 
Perdana Menteri untuk membaiki dan menyelenggara kuarters penjawat awam. Sebagai 
tambahan, RM150 juta untuk rumah keluarga angkatan tentera dan RM250 juta untuk 
kuarters PDRM juga akan diperuntukkan bagi tujuan yang sama. [Tepuk]  
Kerajaan ingin merakamkan penghargaan kepada Angkatan Tentera Malaysia, Polis 
Diraja Malaysia, Jabatan Bomba dan Penyelamat, Jabatan Kastam Diraja Malaysia, doktor, 
jururawat, guru dan semua penjawat awam atas bakti perkhidmatan mereka. Kerajaan ingin 
mengumumkan bantuan khas kewangan sebanyak RM500 untuk kakitangan awam gred 56 
dan ke  bawah.  [Tepuk]  Bagi  pesara kerajaan,  bantuan khas kewangan  RM250 akan 
diberikan. Ia juga turut dipanjangkan kepada veteran tidak berpencen. Kedua-dua bantuan 
ini akan dibayar sebelum akhir tahun 2019.  
■1820 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, terdapat keperluan untuk 
mengadakan libat urus yang membina bersama dengan dialog terbuka. Multilateralisme 
masih merupakan formula terbaik untuk menyelesaikan sebarang pertikaian. Sebarang 
kepincangan  terhadap  sistem  ekonomi  dan  perdagangan  dunia  akan  menyebabkan 
pertumbuhan merudum di mana tiada pihak yang menang, malah merugikan semua pihak. 
Oleh yang demikian, belanjawan yang dibentangkan pada hari ini telah mengambil 
kira kesemua cabaran tersebut. Untuk meningkatkan kemapanan pertumbuhan ekonomi, 
negara memerlukan dasar perindustrian yang lebih komprehensif. Intervensi kerajaan melalui 
dasar tertentu amat diperlukan untuk meningkatkan daya saing dan produktiviti negara, 
mengutamakan  pelaburan  dalam  sektor  strategik,  menyemarakkan  semula  industri 
berasaskan eksport dan menggalakkan keusahawanan. 
Tidak  syak  lagi,  belanjawan  ini  adalah  belanjawan  yang  berorientasikan 
pertumbuhan dengan langkah-langkah terancang yang dirangka bagi mengoptimumkan 
impak ke atas pertumbuhan ekonomi, penjanaan peluang pekerjaan dan perubahan struktur 
28  DR.11.10.2019 
 
tanpa  menjejaskan  komitmen  kerajaan  untuk  memulihkan  kadar  fiskal  dalam  jangka 
sederhana. 
Ekoran daripada langkah-langkah belanjawan, ekonomi Malaysia dijangka kekal 
berdaya tahan dengan pertumbuhan KDNK di unjur berkembang 4.7 peratus pada tahun dan 
meningkat 4.8 peratus pada tahun 2020. Manakala kadar inflasi dijangka terus terkawal pada 
2 peratus pada tahun 2020. 
Sekiranya persekitaran luar kekal tidak memberangsangkan, kerajaan bersedia 
menimbang untuk mengambil langkah-langkah kontingensi yang diperlukan bagi menyokong 
atau  memangkinkan  semula  pertumbuhan  ekonomi  negara.  Belanjawan  ini  dirangka 
berasaskan pembaharuan institusi yang bermula sejak tahun lepas. Kerja keras kerajaan 
telah membuahkan hasil di mana Malaysia merupakan antara negara terbaik dalam Laporan 
Bank Dunia, World Wide Governance Indicators... [Tepuk] 
Ini  adalah  bukti  yang  kukuh  untuk  menggambarkan  kesan  daripada  kancah 
kleptokrasi yang diamalkan sebelum ini berbanding dengan amalan demokrasi sekarang... 
[Tepuk] 
Dengan penganjuran APEC 2020, Malaysia telah diberi peluang yang unik untuk 
memperkenalkan semula negara tercinta ke persada dunia. Ini adalah peluang bagi kita untuk 
membuktikan bahawa kita berada di landasan yang betul. Sebuah negara yang berbangga 
kerana bersih, hijau, selamat dan sejahtera. 
Kini, kita bermatlamatkan satu harapan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dari Langkawi yang mengilhamkan pelbagai inisiatif dalam belanjawan ini... 
[Tepuk]  
Wawasan kemakmuran bersama, meneruskan kesinambungan Wawasan 2020 
yang disulami dengan idea idealisme inovasi pembaharuan institusi dan integriti untuk 
membentuk Malaysia baru. 
Malaysia baru yang menawarkan hak mutlak setiap warganegara Malaysia dengan 
penjagaan kesihatan sejagat, pendidikan yang berasaskan pengetahuan dan nilai murni, 
pekerjaan yang bermakna dengan gaji yang setimpal, rumah yang selesa, kebebasan 
daripada monopoli dan pencatutan, maruah diri yang dilengkapi dengan hak asasi dan 
penghormatan, masyarakat majmuk yang menyanjung prinsip keharmonian, saling bertolak 
ansur antara kaum dan agama di mana anak cucu kita akan dewasa, bebas dari keresahan 
sebaliknya dipenuhi dengan harapan dan peluang kejayaan... [Tepuk] 
Malaysia baharu adalah milik semua tanpa mengira umur, kaum, agama, latar 
belakang atau geografi... [Tepuk]  
Dari  Perlis  hingga  ke  Sabah,  marilah  kita  bersatu  dan  berganding  bahu 
meningkatkan usaha agar hasil dapat dikecap bersama dengan sikap penyayang dan saling 
hormat-menghormati. 
Harapan  inilah amanah  kita.  Bersama-samalah  kita  kukuhkan  perpaduan  dan 
integrasi nasional demi membina kehidupan yang lebih baik dan masa depan yang lebih 
cerah untuk anak-anak kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan... [Tepuk][Disorak] 
Tuan Yang di-Pertua: Dengan kata-kata semangat itu dan tepukan yang agak 
bising, saya pohon Yang Berhormat Menteri yang memberi sokongan. 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
 
 
 
 
 
 
 
DR.11.10.2019  29 
 
USUL 
 
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2020 
 
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan bahawa Usul di atas nama saya di dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat yang berbunyi; 
“Bahawa Dewan ini mengikut Subseksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang 
Pembangunan 1966 [Akta 406] membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang 
sebanyak  tidak  lebih  daripada  lima  puluh  lapan  bilion  Ringgit 
(RM58,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan 
bagi tahun 2020, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan pembangunan 
yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai 
Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2020,  yang  dibentangkan  sebagai 
Kertas Perintah 24 Tahun 2019, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud 
yang berkenaan, jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran 
itu  di  ruangan  enam  dan  tujuh  senarai  tersebut,  diserahkan  kepada 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan 
Mesyuarat 66(3), perbahasan di atas usul-usul bagi Bacaan Kali Yang Kedua atas Rang 
Undang-undang Perbekalan 2020, dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2020, 
hendaklah ditangguhkan kepada suatu tarikh yang tidak kurang daripada dua hari, setelah 
usul-usul tersebut dicadangkan, dan disokong.  
Dengan demikian, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Isnin, 14 Oktober 2019... [Tepuk]  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sejahtera. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.27 petang] 
  
