 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Isu Pelaksanaan Caruman 2 Peratus KWSP  
    kepada Suri Rumah 
        - YB. Dato’ Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong)       [Halaman      1] 
 
 
KKDR. 30.7.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 30 Julai 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Pelaksanaan Caruman 2 Peratus KWSP kepada Suri Rumah 
 
2.34 ptg. 
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Saya ingin membawakan satu isu yang telah menarik perhatian 
rakyat iaitu mengenai pelaksanaan 2 peratus caruman Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 
(KWSP) kepada suri rumah seperti yang telah dijanjikan oleh pihak kerajaan semasa pilihan raya 
yang lalu. Saya tidak menafikan ia dilihat sebagai satu cubaan untuk memartabatkan peranan 
wanita sebagai suri rumah dalam institusi kekeluargaan di negara ini.  
Namun begitu, terdapat beberapa perkara yang perlu diperjelaskan oleh pihak kerajaan 
mengenai pelaksanaan caruman ini seperti yang termaktub di dalam Buku Harapan pada muka 
surat ke-177, iltizam kedua, perenggan ketujuh yang berbunyi, “Memperkenalkan Skim KWSP 
untuk suri rumah. Caruman akan disumbangkan daripada caruman KWSP para suami yang 
bekerja pada kadar 2 peratus sebulan yang tidak membebankan. Sebagai tanda penghargaan 
kepada suri rumah, Kerajaan Pakatan Harapan akan memberi sumbangan caruman sebanyak 
RM50 sebulan kepada KWSP para suri rumah”.  
Saya melihat sekiranya pelaksanaan yang dilakukan adalah secara wajib pada kadar 
caruman 2 peratus campur 11 peratus, ia dilihat akan memberi sedikit beban kepada para suami 
dengan disposable income akan berkurangan. Jika caruman dilakukan pada kadar 9 peratus 
campur dua peratus pula, ia secara langsung akan mengurangkan caruman si suami dan ini 
KKDR. 30.7.2018  2 
 
secara  tidak  langsung  adalah  bertentangan  dengan  perancangan  KWSP  itu  sendiri  dalam 
memastikan pencarum boleh bersara dengan selesa. 
Menurut satu ulasan oleh Profesor Jomo Kwame Sundaram di ruangan Malaysiakini yang 
bertarikh 25 Oktober 2017, ada dinyatakan tentang satu kajian bahawa sehingga tahun 2015, 
sebanyak 68 peratus ahli KWSP berusia 54 tahun mempunyai kurang daripada RM50,000 dalam 
simpanan mereka. Dengan garis talian kemiskinan isi rumah ditetapkan pada RM930 sebulan, 
simpanan RM50,000 hanya akan bertahan 4.5 tahun, manakala satu perlima golongan bawahan 
ahli KWSP mempunyai simpanan purata hanya RM6,909 sahaja. Oleh yang demikian, saya 
mohon untuk dijelaskan di sini mengenai beberapa persoalan kepada pihak kementerian seperti 
berikut.  
Pertama, bagaimanakah pelaksanaan caruman 2 peratus kepada suri rumah ini akan 
dilaksanakan tanpa membebankan para suami, khususnya mereka yang berpendapatan rendah? 
Seterusnya, apakah pihak suami perlu memperuntukkan sejumlah tambahan 2 peratus lagi 
sekiranya mempunyai dua orang isteri dan kedua-duanya adalah suri rumah atau apakah kedua-
dua isteri tersebut perlu membahagikan caruman 2 peratus itu? Apakah terdapat alternatif lain 
sekiranya si suami enggan mencarumkan 2 peratus daripada carumannya kepada si isteri? 
Sekian, terima kasih. Akan tetapi sebelum itu, saya hendak mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri yang datang ke Kamar Khas ini untuk menjawab soalan ini. Terima 
kasih. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan  Perdana  Menteri  dan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Parit  Sulong  yang 
menyoalnya.  Saya  menjawab  ya.  Golongan  wanita  terdiri  daripada  48.42  peratus  populasi 
negara. Umur median mereka adalah 28.5 tahun yang merupakan kumpulan produktif. Namun 
begitu, hanya 54.6 peratus sahaja wanita yang berada dalam pasaran buruh.  
Bagi wanita yang menjadi suri rumah, ianya satu kerjaya yang mulia dan penting dalam 
memastikan  kestabilan  serta  keharmonian  sesebuah  institusi  keluarga  dan  rumah  tangga. 
Sebagai entiti penting dan aset sesebuah negara, suri rumah harus diberikan penghargaan dan 
pengiktirafan. Pada masa yang sama, suri rumah adalah golongan yang paling terdedah kepada 
kesusahan apabila terdapat musibah seperti kematian suami, suami hilang upaya, penceraian 
atau sekiranya terdapat ahli keluarga yang tidak bertanggungjawab dan menimbulkan konflik.  
KKDR. 30.7.2018  3 
 
Dalam  usaha  memastikan  keselamatan  sosial  wanita  terjamin,  kerajaan  komited 
menyediakan beberapa inisiatif. Antaranya, memperkenalkan skim KWSP untuk suri rumah ini. 
Beberapa  siri  mesyuarat  dan  perbincangan  telah  pun  diadakan  bagi  meneliti  mekanisme 
pelaksanaan skim KWSP untuk suri rumah. Antaranya, saya telah mempengerusikan mesyuarat 
berkenaan  cadangan  perluasan  perlindungan  sosial  kepada  suri  rumah  bersama  dengan 
Kementerian  Sumber  Manusia,  actually  now  dipanggil  Kementerian  Tenaga  Manusia, 
Kementerian  Kewangan,  KWSP  dan  PERKESO  pada  31  Mei  yang  lalu.  Saya  juga  telah 
mempengerusikan Bengkel Mekanisme Pelaksanaan Caruman KWSP Untuk Suri Rumah Fasa 
1 yang telah diadakan pada 28 Jun tahun ini, yang lalu. 
■1440 
Inisiatif khusus untuk kaum wanita ini diwujudkan bagi memperkasakan hak wanita dan 
melindungi suri rumah dan ahli keluarga yang lain. Cadangan asal skim ini melibatkan simpanan 
kepada suri rumah melalui sumbangan caruman pekerja iaitu suami pada kadar 2 peratus dan 
sumbangan kerajaan, kerajaan tambah RM50 sebulan. Caruman ini pada dasarnya merupakan 
satu  bentuk  galakan  kepada  kaum  lelaki  untuk  memikul  tanggungjawab  dan  menunjukkan 
komitmen menabung untuk simpanan sebagai persediaan perlindungan masa hadapan untuk 
isteri dan anak. Kerajaan sedar kadar yang ditetapkan untuk suri rumah adalah rendah, 2 peratus 
dan simpanan suami yang berpendapatan rendah juga tidak mencukupi. Namun, inilah langkah 
awal kerajaan dalam membina sistem saringan sosial yang lebih komprehensif di masa depan. 
Kita mulakan dahulu.  
Sebagaimana yang dikatakan kalau ada kereta, kalau tidak servis, bila breakdown, bila 
rosak, memang lebih memerlukan banyak lagi kos untuk memperbaiki. Jadi, kita buat sedikit-
sedikit. Kemungkinan akan mengambil masa. Kemungkinan akan bermula dengan kecil ini, dia 
akan seperti snowball, menjadi lebih besar pada masa hadapan insya-Allah. Caruman berstruktur 
ini dijangka dapat menjadi tabungan bagi mempersiapkan suri rumah menghadapi kemungkinan 
yang tidak diingini untuk meneruskan kelangsungan hidup pada masa yang akan datang.  
Bagi memenuhi iltizam kerajaan kepada rakyat, skim KWSP untuk suri rumah tetap akan 
dilaksanakan.  Pelaksanaan  skim  ini  dicadangkan  untuk  dilaksanakan  secara  berfasa 
memandangkan pelaksanaan skim ini akan memberi manfaat kepada suri rumah bukan sahaja 
berbentuk simpanan, tetapi juga akan memanfaatkan insya-Allah perlindungan sosial di bawah 
PERKESO. Bagi peringkat awal, pelaksanaan skim KWSP untuk suri rumah ini akan dijalankan, 
berbentuk caruman sukarela dan bersasar kepada yang miskin dan miskin tegar yang bottom 
daripada bottom B40 ini.  
KKDR. 30.7.2018  4 
 
Pelaksanaan caruman secara sukarela adalah sebagai sumbangan oleh para suami bagi 
menghargai isteri di samping sebagai satu bentuk tabungan dan simpanan masa hadapan. 
Memandangkan sifatnya sukarela, suka dan rela. Ia tidak membebankan kerana pencarum boleh 
memilih untuk tidak menyertai skim ini sekiranya tidak mampu atau merasakan memang tidak 
mahu bersama-sama dalam skim ini.  
Bagi merealisasikan skim ini juga, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat  telah  membentangkan  satu  Memorandum  Jemaah  Menteri  dalam  Mesyuarat 
Jemaah  Menteri  pada  25  Julai  yang  lalu.  Mesyuarat  mencadangkan  supaya  mekanisme 
pelaksanaan ini iaitu KWSP suri rumah dibincangkan dengan lebih lanjut dalam mesyuarat yang 
akan datang kerana terdapat kekangan dari segi dana untuk pelaksanaan skim ini kerana kita 
komited dan kerajaan hendak berikan duit itu setiap bulan, jadi ia memerlukan dana yang 
mencukupi. Kita tidak mahu jika kalau kita kata ya, tetapi kita tidak dapat memenuhi. Kita hendak 
buat cara-cara mana kita sedaya upaya kita menjayakan skim ini. Kementerian akan tetap 
berusaha untuk melaksanakan komitmen kerana ini adalah seperti mana Yang Berhormat Parit 
Sulong katakan, apa yang kita janjikan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab persoalan mengenai adakah pihak suami perlu 
memperuntukkan  sejumlah  tambahan  2  peratus  lagi  sekiranya  mempunyai  lebih  daripada 
seorang isteri yang menjadi suri rumah, perkara ini sedang diperhalusi. Akan tetapi seperti yang 
saya biasa jawab, saya sudah jawab, kalau bila tambah dua tiga empat itu, saya kira boleh 
mampulah memberikan lagi 2 peratus. Apalah kiranya, 2 peratus sahaja. Oleh itu, kita akan 
perhalusi oleh pihak KWSP dan PERKESO sebagai agensi pelaksana. Pelaksanaan caruman 
wajib  2  peratus  dan  liputan  perlindungan keselamatan  sosial  oleh  PERKESO  memerlukan 
pindaan kepada akta. Dia ada akta ya, dasar dan peraturan sedia ada di bawah KWSP dan 
PERKESO di mana masing-masing adalah di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan dan 
Kementerian Tenaga Manusia.  
Buat masa ini, dicadangkan sumbangan kerajaan sebanyak RM50 hanyalah untuk isteri 
yang pertama. Sekiranya suami enggan mencarum 2 peratus daripada caruman pekerja kepada 
isteri yang merupakan suri rumah, suri rumah boleh mendapat manfaat tabungan dan sumbangan 
kerajaan melalui– Ada lagi skim yang saya kira Yang Berhormat Parit Sulong pun mengetahui, 
Skim Simpanan Persaraan 1Malaysia yang telah diperkenalkan oleh KWSP sejak Januari 2010.  
SP1M ini diperkenalkan bertujuan untuk memastikan golongan yang bekerja sendiri dan 
tiada pendapatan tetap termasuklah suri rumah mempunyai simpanan apabila mencapai umur 
persaraan. Konsep SP1M ini adalah menggalakkan caruman secara sukarela ke dalam akaun 
KWSP  yang  mengikut  kemampuan.  Simpanan  ini  akan  menerima  sumbangan  dari  yang 
KKDR. 30.7.2018  5 
 
dipadankan daripada kerajaan sebanyak 15 peratus dari amaun caruman tertakluk kepada jumlah 
maksimumnya RM250 sebulan. Itu adalah kerajaan lama. Apa yang kita cadangkan adalah RM50 
sebulan yang merangkumi sampai RM600 setahun. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30 petang hari Selasa, 31 Julai 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.46 petang] 
 
 
 
 
