MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 5 Disember 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Selamat pagi dan selamat sejahtera. Ahli-ahli Yang
Berhormat mengikut peruntukan Peraturan Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini
memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat yang berikut telah mengangkat
sumpah semasa di luar waktu Majlis Mesyuarat Dewan Negara mengikut Jadual Keenam
Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan seperti berikut:
Pada 18 November 2016:
1. Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan
2. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen ini dalam Mesyuarat
Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan Tambahan (2015) 2016;
2. Akta Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2016;
3. Akta Syarikat 2016;
4. Akta Skim Kepentingan 2016;
5. Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas)
(Pindaan) 2016;
6. Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2016;
7. Akta Kanak-kanak (Pindaan) 2016;
8. Akta Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia 2016;
9. Akta Agensi Antidadah Kebangsaan (Pindaan) 2016;
10. Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2016;
11. Akta Keterangan (Pindaan) 2016;
12. Akta Bekalan Gas (Pindaan) 2016;
13. Akta Pengambilan Tanah (Pindaan) 2016;
14. Akta Kanun Tanah Negara (Pindaan) 2016;
15. Akta Hak Milik Strata (Pindaan) 2016;
16. Akta Pertahanan Awam (Pindaan) 2016; dan
17. Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2016.
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara ini mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“24 November 2016
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. DR.5/2016 – Rang Undang-undang Ordinan Peguam Bela
(Sabah) (Pindaan) 2016;
2. DR.12/2016 – Rang Undang-undang Bank Pelaburan
Infrastruktur Asia 2016;
3. DR.14/2016 – Rang Undang-undang Perancangan Bandar dan
Desa (Pindaan) 2016;
4. DR.17/2016 – Rang Undang-undang Perbekalan 2017;
5. DR.18/2016 – Rang Undang-undang Kewangan 2016;
6. DR.24/2016 – Rang Undang-undang Kesalahan Yang
Berhubungan Anugerah 2016;
7. DR.19/2016 – Rang Undang-undang Lambang dan Nama
(Mencegah Penggunaan Tak Wajar) (Pindaan) 2016;
8. DR.16/2016 – Rang Undang-undang Pentadbiran Undang-
undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2016;
9. DR.15/2016 – Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran dan
Kematian (Pindaan) 2016;
10. DR.22/2016 – Rang Undang-undang Pihak Berkuasa
Penerbangan Awam Malaysia 2016; dan
11. DR.23/2016 – Rang Undang-undang Penerbangan Awam
(Pindaan) 2016.
Yang Ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Menteri Kewangan II [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua,
mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2), saya mohon memaklumkan supaya rang undang-
undang yang tersebut di dalam Perutusan yang Dibaca Kali Yang Kedua dan Ketiganya di
Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
■1010
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Kesihatan menyatakan, berapa ramai
doktor pakar diletakkan di pusat-pusat kesihatan terutamanya kawasan luar bandar. Ini
kerana keperluannya amat tinggi bagi membantu rakyat mendapatkan rawatan serta
mengurangkan kesesakan di Hospital Besar. Apa langkah kementerian dalam
meningkatkan lagi kecekapan perkhidmatan di klinik desa serta pusat-pusat kesihatan.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi Kementerian Kesihatan menjawab soalan yang pertama untuk
penggal ini. Ini bermaksud negara akan sentiasa ada dalam keadaan yang sihat. Saya
memohon untuk menjawab pertanyaan ini secara bersekali dengan soalan lain yang
menyentuh isu berkaitan jumlah doktor pakar yang telah ditempatkan di kawasan luar
bandar dan apakah ini inisiatif terkini kerajaan dalam memperkasakan perkhidmatan
kesihatan di kawasan luar bandar termasuk pendalaman Sabah iaitu pertanyaan daripada
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin pada 5 Disember.
Untuk makluman, selain daripada hospital, perkhidmatan kepakaran yang turut
disediakan Kementerian Kesihatan Malaysia adalah di klinik kesihatan yang di tahap 1, 2, 3
dan 4. Di mana perkhidmatan kepakaran disampaikan oleh Pakar Perubatan Keluarga atau
Family Medicine Specialist. Sehingga 31 Oktober tahun ini, kementerian mempunyai
seramai 258 orang Pakar Perubatan Keluarga yang di tempatkan di seluruh negara.
Daripada jumlah tersebut seramai 12 orang Pakar Perubatan Keluarga di tempat di klinik-
klinik kesihatan di Sabah. Selain itu terdapat juga seramai lima orang lagi Pegawai
Perubatan yang sedang menunggu untuk diwartakan sebagai Pakar Perubatan Keluarga
juga ditempatkan di klinik kesihatan luar bandar di Sabah.
Kementerian Kesihatan memberi membuat pelbagai jenis langkah untuk
meningkatkan kecekapan dan memperkasakan perkhidmatan kesihatan di klinik kesihatan
melalui beberapa inisiatif dan semua rawatan dan prosiding yang telah dilakukan di dalam
klinik-klinik kesihatan di buat melalui satu proses penyeliaan dan pemantauan yang begitu
tinggi dan ini dibuat oleh pegawai-pegawai atasan yang telah mewujudkan KPI-KPI tertentu
untuk beberapa daripada perkhidmatan yang dilakukan dan KPI ini dipantau secara rapi.
Beberapa perkhidmatan yang disampaikan oleh jururawat dilakukan oleh jururawat
khusus dan pada masa sekarang kita memberi apa yang dipanggil personalized care.
Contohnya seorang ibu yang mengandung mendapat nasihat daripada seorang jururawat di
klinik kesihatan pada kali yang lain bila rawatan dilanjutkan, ibu itu akan jumpa jururawat
yang sama. Ini ialah untuk memberi kesinambungan kepada rawatan yang diberi dan untuk
memberikan consistency kepada nasihat yang diberi oleh seseorang dan mewujudkan satu
perhubungan yang lebih sihat di antara para ibu dan para jururawat yang memberi rawatan
kepada mereka.
Pegawai-pegawai perubatan, Pakar Perubatan Keluarga yang ditempatkan di
sesuatu klinik-klinik kesihatan itu, mereka pun membuat lawatan kepada klinik-klinik desa
yang lebih kecil. Melalui lawatan mereka, mereka memastikan bahawa mutu perkhidmatan
yang diberi di dalam klinik-klinik desa contohnya, selari dengan apa yang telah ditetapkan
oleh kementerian dan konsisten dengan rawatan yang diberi dalam klinik-klinik yang besar.
Kita pun ada di dalam klinik-klinik tertentu yang mana pakar-pakar di dalam beberapa
bidang di hospital membuat lawatan kepada klinik-klinik kesihatan.
Secara keseluruhan, perkhidmatan yang diberi di klinik-klinik kesihatan telah
ditambah dan pada masa sekarang selain daripada perkhidmatan yang bersejarah iaitu
maternal child health clinic, kita mempunyai taraf perkhidmatan perubatan yang lain
contohnya perkhidmatan kawalan-kawalan berjangkit. Contohnya dalam bidang
Tuberculosis contohnya. Melalui klinik-klinik kesihatan, satu proses saringan dibuat secara
meluas dalam kalangan masyarakat iaitu community based untuk mengesan mereka yang
mempunyai penyakit ini dalam kalangan masyarakat dan melalui itu merawat mereka
secara awal mengurangkan risiko untuk penyakit ini merebak kepada orang yang lain.
Seperti apa yang kita sedar bahawa salah satu daripada epidemik besar yang
dihadapi oleh negara pada masa sekarang ialah apa yang dipanggil, “noncommunicable
diseases”, atau penyakit-penyakit tidak berjangkit. Untuk menghadapi epidemik ini, kerajaan
mempunyai beberapa program yang dituju secara khusus untuk menangani isu ini iaitu
rawatan untuk contohnya kepada penyakit kencing manis atau diabetes mellitus melalui
beberapa satu pasukan holistik yang terdiri daripada doktor, jururawat dan pegawai-
pegawai fisioterapi, pharmacies dan pegawai-pegawai yang lain untuk memastikan rawatan
ini diberi secara lebih menyeluruh supaya kita boleh mendapat satu kejayaan yang tinggi.
Pada tahun yang lalu, kita telah pun mengenalkan satu perkhidmatan baru iaitu
dipanggil perkhidmatan Domiciliary Care. Di mana satu pasukan dari klinik-klinik kesihatan
pergi melawat ke rumah seseorang pesakit yang terlantar contohnya yang tidak boleh
berjalan, tidak boleh makan dan mereka memberi nasihat kepada mereka dan memberi
bimbangan kepada mereka- mereka boleh juga memberi satu- mewujudkan kepakaran
untuk menjaga pesakit ini secara baik. Ini secara ringkas ialah beberapa daripada langkah-
langkah yang telah disediakan oleh kerajaan untuk meningkatkan lagi kecekapan dan mutu
perkhidmatan kesihatan yang diberi melalui lebih daripada 3,000 buah klinik kesihatan di
seluruh negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah
menjawab.
Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu ingin mengucapkan jutaan terima kasih
kerana soalan pagi ini soalan yang pertama kebetulan jatuh kepada Presiden Majlis
Senator Malaysia dan yang menjawabnya ialah Yang Berhormat Menteri yang datang
sendiri juga seorang Presiden Parti MIC. Terima kasih banyak.
Soalan saya, saya berterima kasih kerana kementerian telah berusaha sedaya
upaya untuk menghantar pakar-pakar ke desa, kawasan pendalaman. Akan tetapi, apa dan
bagaimana pula dengan peralatan ataupun ubat-ubatan yang diperlukan oleh pakar-pakar
berkenaan sewaktu berada di kawasan-kawasan desa. Adakah peralatan dan juga ubat-
ubatan yang diperlukan oleh pakar-pakar ini disediakan juga oleh kementerian di kawasan-
kawasan desa. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, kalau dibandingkan
dengan keadaan dahulu dan apa yang kita ada pada masa sekarang, kita boleh nampak
suatu peningkatan yang begitu besar dalam kemudahan-kemudahan yang telah disediakan
di dalam klinik-klinik kesihatan. Pada masa sekarang, banyak klinik kesihatan khususnya
tahap satu, dua dan tiga- pelbagai jenis kemudahan daripada segi peralatan telah
disediakan. Contohnya, banyak dari klinik mempunyai keupayaan untuk menjalani
pemeriksaan makmal di klinik sendiri. Pemeriksaan makmal yang asas termasuk
pemeriksaan full blood count atau biochemistry yang diperlukan untuk bantu pihak doktor
untuk memberi rawatan yang baik bolah dibuat di klinik-klinik kesihatan sahaja. Ini kerana
permintaan-permintaan ada.
■1020
Selain daripada itu, ada banyak klinik yang mempunyai mesin X-ray di situ supaya
X-ray boleh diambil di tempat-tempat itu. Kita telah ada kemudahan ultrasound di dalam
klinik besar dan klinik kecil khususnya di Maternal and Child Health Clinic. Banyak dalam
kawasan pedalaman ada ultrasound kerana ini akan bantu pihak jururawat dan juga doktor
yang kadang-kadang ada di situ atau tidak klinik yang mempunyai doktor, di mana doktor
melawat ke klinik itu boleh menggunakan kemudahan ultrasound untuk mengesan apa-apa
risiko yang ada semasa seorang ibu mengandung.
Klinik-klinik kesihatan pun mempunyai physiotherapist dalam kemudahannya dan
peralatan fisioterapi yang diperlukan. Berkenaan dengan ubat, kementerian mempunyai
satu senarai mengikut ubat apa yang diperlu oleh doktor-doktor di dalam satu tahap. Kalau
pegawai perubatan umum, apa ubat yang diperlukan supaya mereka boleh menjalankan
tugas mereka secara optimum. Kalau pakar keluarga kesihatan, apa ubat tambahan yang
diperlu oleh mereka.
Selaras dengan apa yang telah ditetapkan, ubat-ubat ini sentiasa disediakan
secara mencukupi. Kadang-kadang kita menghadapi khususnya pada penghujung tahun
macam sekarang, di mana klinik sudah menghabiskan bajet yang telah disediakan untuk
mereka. Dalam keadaan ini mungkin ada satu jangka masa yang pendek di mana ada
kekurangan ubat tetapi kita cuba menyelesaikan itu melalui pemindahan dari klinik-klinik
lain atau meningkatkan lagi peruntukan yang diberi kepada klinik-klinik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd.
Suhaimi.
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri saya ingin bertanya, kerana kita mendapat maklumat bahawa
sepanjang enam tahun yang lepas, setiap tahun 150 orang doktor pakar meninggalkan
kementerian kerana lambat naik pangkat dan juga gaji yang tidak mencukupi. Pada masa
yang sama juga kita dapat tahu bahawa Kementerian Kesihatan ada target-nya. By 2020,
dengan izin, nisbah yang diletakkan oleh kementerian ialah satu orang doktor pakar kepada
400 orang rakyat, 400 orang pesakit. Kalau 150 keluar setahun dan by 2020, kita hendak
ada satu orang doktor kepada 400 orang pesakit, saya tidak nampak jalan Yang Berhormat
Menteri.
Saya melihat Yang Berhormat Menteri ini orang yang bertenaga. Hari itu saya
tengok berita, dalam satu berita pukul 8 itu, pagi Yang Berhormat ada program dengan
MIC, petang sudah ada di Johor kerana ada kebakaran. Wah, saya kata Yang Berhormat
Menteri ini superman. Saya hendak tanya jugalah, apakah vitamin yang Yang Berhormat
Menteri makan?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Jadi soalan saya, adakah Yang
Berhormat Menteri, pelan yang dibuat oleh kerajaan bagi hendak mencapai tahap atau
target yang diletakkan oleh kementerian tersebut? Adakah kita masih hendak ambil doktor
dari India, daripada Vietnam dan dari Myanmar? Saya takut ini dengan Myanmar, sekarang
kalau boleh stop sekejap. Kalau ambil doktor dari Myanmar, kita takut dalam keadaan isu
sekarang ini kemungkinan kita tahu profesion doktor ini satu profesion yang baik tetapi
kemungkinan rasa tidak puas hati itu ada. Jadi saya memohon kepada Yang Berhormat
Menteri untuk memberi penjelasan, apakah strategi kementerian? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya menjawab soalan itu, saya kena membetulkan satu butiran yang diberi tentang nisbah
doktor dan bilangan penduduk. Nisbah yang disebut itu satu 1:400 ialah doktor pada
keseluruhannya bukan terhad kepada doktor pakar. Itu lebih kurang sudah dicapai kerana
pada masa sekarang nisbah kita ialah satu orang doktor untuk lebih daripada 550 orang
penduduk rakyat Malaysia. Saya mempunyai keyakinan yang tinggi bahawa nisbah itu
boleh dicapai dalam 2, 3 tahun yang akan datang.
Untuk menjawab soalan berikutan dengan doktor pakar dan jumlah mereka yang
meletakkan jawatan dan jumlah yang diberi pengiktirafan sebagai doktor pakar ini ialah satu
isu yang berterusan. Ini kerana berlanjut daripada keadaan di mana kerajaan memang tidak
mempunyai keupayaan untuk memberi imbuhan yang serata dengan apa yang boleh
didapati di peringkat swasta. Perkara ini kita kena terima. Contohnya kalau seorang doktor
neurosurgeon atau seorang cardiothoracic surgeon ataupun orthopedic surgeon yang boleh
mendapat contohnya RM100,000 sebulan dalam pihak swasta. Kalau kita harap kerajaan
membayar bayaran yang sama juga, itu satu perkara yang tidak akan berlaku.
So, dengan menerima perkara ini, apa langkah yang dibuat oleh kerajaan ialah
satu ialah untuk dalam lingkungan perkhidmatan awam, apa yang boleh dibuat untuk
memberi satu keadaan yang lebih selesa kepada doktor yang sedia ada.
Ini kerana satu perkara yang saya mungkin mengambil peluang ini untuk
menunjukkan penghargaan daripada kementerian dan saya ingat penghargaan daripada
rakyat Malaysia pada keseluruhannya kerana masih ada di dalam doktor-doktor yang
bertugas di dalam Kementerian Kesihatan, satu peratusan yang besar yang sudi untuk
berkhidmat dengan Kementerian Kesihatan walaupun mereka boleh mendapat gaji yang
lebih tinggi di luar kerana sebab-sebab yang lain.
Contohnya keselesaan perkhidmatan, kerana daripada jati diri mereka, mereka
membuat perkhidmatan kepada masyarakat. Mereka berpendapat bahawa itu boleh dibuat
melalui perkhidmatan dalam sektor awam sahaja bukan di sektor swasta. Ini kerana ada
doktor-doktor macam ini masih dalam perkhidmatan awam mempunyai doktor-doktor pakar
yang begitu tinggi.
Beberapa langkah yang dibuat, salah satu daripadanya ialah apa yang kita sudah
umumkan baru-baru ini dalam bajet yang lalu. Dengan mewujudkan satu kadar, satu tahap
peringkat naik pangkat yang baru yang dipanggil Gred 56. Ini kerana pada pertengahan
tahun ini lebih daripada 900 orang doktor pakar yang sudah mendapat kepakaran, yang
sudah diwartakan sebagai doktor pakar tetapi mereka ada dalam Gred 54 untuk satu jangka
masa yang begitu panjang. Kadang-kadang di antara tujuh sampai 10 tahun tidak dapat
peluang untuk naik taraf kepada peringkat JUSA ‘C’. Ini kerana jumlah jawatan JUSA ‘C’
terhad dan ia diwujudkan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam. So, untuk menghadapi situasi
ini supaya kita boleh membantu kumpulan ini lebih daripada 900 orang.
Kerajaan telah pada masa sekarang mewujudkan satu peringkat yang baru iaitu
Gred 56. Kita berharap mungkin pada awal tahun yang akan datang di dalam satu bulan
lagi, yang 900 ini boleh naik pangkat. So, ini akan memberi satu perasaan yang lebih selesa
kepada mereka bahawa walaupun sudah tunggu, harapan untuk jangka masa panjang.
Nombor dua ialah untuk meningkatkan jumlah doktor yang diberi peluang untuk mendapat
latihan di dalam bidang kepakaran.
Pada tahun 2013, jumlah tempat yang telah diberi kepada kementerian untuk
memberi latihan dalam bidang perkhidmatan doktor kepakaran cuma 300 sahaja. Selepas
rayuan yang dibuat oleh kementerian dengan mengambil kira beberapa perkara, keadaan
yang ada di masa, satu daripada keperluan, kerajaan telah meningkatkan jumlah itu sampai
1,000. Oleh itu dari tahun 2013, jumlah mereka yang diberi peluang sudah tambah daripada
300 sampai 1,000.
So, itu bermaksud pada masa sekarang, pada tahun ini mungkin cuma 300 orang
pakar yang akan keluar melalui program latihan kepakaran yang dibuat oleh tiga buah
universiti dalam negara kita. Akan tetapi dalam tahun 2018-2019, jumlah ini akan meningkat
kepada 800 sampai 1,000 orang. Itu satu peningkatan yang besar. Kita pun ada satu
saluran yang lain yang dipanggil alternative pathway melalui mana peluang diberi kepada
doktor-doktor untuk membuat latihan di kementerian dan mengambil peperiksaan yang
dianjurkan oleh pihak the Royal Colleges di dalam United Kingdom.
■1030
Ini satu hubungan yang bersejarah, pada masa dahulu pun kita ada doktor-doktor
yang mempunyai MRCP, FRCP dan sebagainya, FRCS dan berlanjutan dengan sejarah itu
peluang itu ditambah melalui memberi the alternate pathway. Kalau ada 800, 900 orang ikut
latihan kepakaran di dalam negara, ada lebih daripada 300, 400 orang- tambahan, yang
mengikuti kepakaran melalui alternate pathway. Melalui langkah-langkah ini saya
mempunyai keyakinan walaupun ada mereka yang meletakkan jawatan dan pergi ke sektor
swasta tapi jumlah mereka yang masuk ke perkhidmatan awam ini lebih banyak daripada
mereka yang meletak jawatan. So, itu ialah jawapan untuk menangani isu ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul
Hamid.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Menteri oleh sebab penyakit tiga
serangkai yang dihadapi oleh ramai rakyat Malaysia iaitu jantung, darah tinggi dan kencing
manis. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri kalau doktor-doktor pakar datang melawat,
turun sampai ke peringkat Klinik 1Malaysia yang ada di seluruh negara secara berkala dan
ini tentunya memberikan kemudahan kepada pesakit-pesakit kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, soalan ini luar daripada soalan
pokok, kalau hendak jawab bolehlah.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu saya kena menjelaskan tujuan penubuhan Klinik
1Malaysia. Tujuan penubuhan Klinik 1Malaysia secara prinsip ialah untuk membantu- pada
awalnya itulah tujuan, sekarang sudah lari sedikit, awalnya bertujuan untuk membantu
kumpulan yang dipanggil the urban poor, iaitu miskin di dalam bandar supaya mereka boleh
mendapat contohnya mengambil ubat yang diperlukan secara berulangan, contohnya
rawatan diabetes.
Ini kerana kalau mereka pergi ke hospital contohnya, kadang-kadang perbelanjaan
untuk pergi ke hospital dan balik agak tinggi dan masa yang dibelanjakan untuk pergi ke
situ mungkin mereka akan hilang pendapatan pada masa itu. So, kerana ini menjadi satu
isu yang besar dalam kalangan the urban poor, sebagai satu langkah untuk membantu
kumpulan ini, dasar ialah untuk menubuhkan Klinik 1Malaysia dalam tempat kediaman
mereka sendiri supaya mereka tidak perlu pergi ke lain-lain tempat dan selepas itu memberi
rawatan kepada mereka dan boleh mengambil ubat.
Kalau semasa seseorang penolong pegawai perubatan atau jururawat yang
memberi ubat dan perkhidmatan kepada mereka mengesan bahawa mereka memerlukan
nasihat daripada seorang doktor atau doktor pakar then pesakit itu akan dirujuk kepada
mana-mana kemudahan di mana ada doktor pakar di situ, itu prinsipnya. So, selaras
dengan itu jawapan saya pada masa sekarang perkara itu satu perkara yang susah kerana
untuk sebab-sebab yang saya telah jelaskan tadi. Akan tetapi mereka yang sebenarnya
memerlukan rawatan atau nasihat daripada seorang doktor pakar akan dirujuk dan kita
akan pastikan mereka mendapat nasihat daripada seorang pakar. Itulah cara macam mana
perkara ini akan ditangani. Terima kasih.
2. Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, apa antara projek-projek baru bagi meningkatkan kesejahteraan
hidup masyarakat luar bandar yang bakal dilaksanakan dalam tahun 2017.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat pagi dan salam sejahtera, saya
menjawab soalan nombor 2.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada tahun 2017, kementerian telah
diperuntukkan sebanyak RM5.83 bilion di bawah bajet pembangunan di mana semua projek
atau program yang akan dilaksanakan merupakan projek atau program yang akan
meningkatkan kesejahteraan hidup masyarakat luar bandar yang tertumpu kepada projek-
projek touch point dan bersifat rakyat centric. Antara projek-projek baharu yang telah
diluluskan adalah seperti berikut:
(i) program Rumah Bina Negara, rumah BN di bawah RISDA dan
FELCRA Berhad;
(ii) program Mobilepreneur untuk belia luar bandar;
(iii) Tuition@KKLW bagi golongan di bawah B40;
(iv) projek lampu jalan kampung jenis LED; dan
(v) MARA Digital cadang diperluaskan ke kawasan Kuala
Terengganu, Plaza Global, Damansara, dan Wisma Air Melaka
di Melaka.
Saya bagi maklumat tambahan sedikit, kementerian juga akan meneruskan projek-
projek seperti berikut, projek yang sedia ada. Projek Perumahan Rakyat Termiskin
merangkumi pelaksanaan pembinaan baru dan membaik pulih rumah-rumah penduduk
miskin dan miskin tegar. Projek Lampu Jalan Kampung (LJK), Projek Jalan Kampung (PJK)
dan Program Bekalan Air Luar Bandar (BALB). Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar
(BELB), Projek Jalan Luar Bandar (JALB), Program Rural Business Challenge (RBC),
Program Desa Lestari. Geran dan pinjaman kepada pekebun-pekebun kecil di bawah
FELCRA Berhad dan RISDA dan program pembangunan modal insan seperti latihan
kemahiran, latihan keusahawanan serta pelbagai projek atau program yang lain.
Projek ini akan memberi faedah kepada 7.8 juta orang penduduk di luar bandar
atau 26.9 peratus daripada jumlah penduduk Malaysia untuk menikmati kesejahteraan
sosioekonomi di luar bandar sama juga seperti di bandar. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Hamzah.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya mengemukakan soalan tambahan, saya mohon mengambil
kesempatan untuk menyampaikan ucapan terima kasih daripada rakyat akar umbi kepada
Kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak yang berterusan pagi petang, siang malam dan subuh senja memikirkan
serta melaksanakan apa juga keperluan rakyat demi menyejahterakan kehidupan rakyat dan
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Satu lagi yang ingin saya sebut salah satunya pelaksanaan Rumah Bina Negara
seperti mana yang disebut Rumah BN. Saya sebut sekali lagi Rumah BN. Rumah BN yang
menyediakan perumahan generasi kedua luar bandar. Fakta Rumah BN ini harga binaan
sebenar RM65,000, harga jualan RM45,000. Insentif kerajaan RM20,000...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Soalan tambahan.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Ya, saya pergi dan ansuran bulanan RM250
sebulan. Soalan saya, apa perancangan kerajaan dan kementerian selanjutnya iaitu apakah
Rumah BN ini akan terus dilaksanakan di masa yang akan datang serta ditambah jumlah
bilangannya iaitu setelah yang sedia ada ini disiapkan kesemuanya sehingga tahun 2020.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Senator sebab membantu kementerian
menjelaskan kepada Dewan ini dengan cukup jelas. Jadi di situ tidak ada soalan, cuma pada
penghujungnya ada juga cadangan ataupun pertanyaan adakah program ini akan diteruskan?
■1040
Sememangnya kita akan meneruskan selagi ada keperluan dan kita nampak masih
ada keperluan. Menyelesaikan program ini dengan peruntukan pada peringkat awal ini kita
belanjakan. Kemungkinan besar juga keperluannya masih ada. Jangan risaulah, Yang
Berhormat Senator. Dengan adanya sokongan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Senator tadi dan kepimpinan Yang Amat Berhormat, sesungguhnya kementerian ini atau
kerajaan ini memang kita akan jalankan program ini selagi ada keperluannya untuk
masyarakat lebih-lebih lagi yang duduk di luar bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah mekanisme yang diguna pakai dalam mewujudkan RTC iaitu
Rural Transformation Centre di kawasan luar bandar? Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Walaupun RTC tidak disentuh dalam soalan atau
pun jawapan tadi, tetapi tidak mengapa.
Sebenarnya RTC ini adalah untuk membantu masyarakat di kawasan luar bandar.
Kriteria atau pun kaedah yang diguna pakai untuk menentukan diwujudkan sesebuah RTC itu
sebenarnya adalah di kawasan luar bandar di mana ada keperluan untuk RTC ini. Apa-apa
objektif atau matlamat RTC ini dan garis panduan sepatutnya mesti dipenuhi iaitu jarak jauh
dari bandar atau di mana perkhidmatan-perkhidmatan yang kita wujudkan di RTC ini nanti
adalah terdapat di bandar atau pun di UTC yang jauh dari kawasan yang diperlukan RTC. Itu
yang penting sebab seperti mana konsep Klinik 1Malaysia tadi, kita hendak mengurangkan
beban masyarakat yang kurang pendapatan ini supaya mereka tidak berbelanja besar untuk
mendapat perkhidmatan yang boleh didapati di RTC. Itu yang utama sekalilah garis panduan
kita atau pun kaedah kita hendak memilih di mana sesuatu tempat ini.
Jadi buat masa sekarang, oleh sebab kita terhad juga daripada segi kewangan, hanya
satu RTC di sebuah negeri dahulu. Cuma, di Sarawak dan Sabah kerana kedua-dua buah
negeri ini negeri yang begitu besar sekali daripada segi keluasan kawasannya, kita dah dapat
dua. Di Sarawak ada sebuah di Sibuti, Miri dan sebuah di Betong yang sudah beroperasi dan
juga untuk di Sabah. Memang RTC ini amat disukai ramai.
Jadi kementerian menerima banyak desakan dan permohonan untuk diadakan
banyak lagi RTC di mana-mana tempat termasuk di Semenanjung, di sini juga. Sekian,
terima kasih.
3. Tuan Ramli bin Shariff minta Menteri Pengangkutan menyatakan, rancangan
atau inisiatif bagi memudahkan orang awam yang gagal dalam ujian komputer memperoleh
lesen memandu.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan melalui Jabatan Pengangkutan
Jalan (JPJ) sentiasa membantu dan memberi peluang kepada orang ramai yang kurang
mahir dalam penggunaan komputer terutamanya penduduk luar bandar dan warga emas
untuk mendapatkan lesen memandu dengan memperkenalkan sistem ujian bertulis atau
pun ujian lisan yang memberi tempoh yang lebih panjang kepada calon dalam sesi
menjawab soalan.
Antara saluran yang disediakan adalah seperti berikut. Pertama, mengadakan
ujian Bahagian 1 secara bertulis di pejabat JPJ di seluruh negara untuk calon-calon yang
gagal ujian berkomputer melebihi tiga kali. Semua calon ujian yang gagal melebihi tiga kali
di Pusat Ujian eKhidmat layak menduduki ujian secara bertulis yang dikendalikan oleh pihak
JPJ.
Kedua, mengadakan program Satu Komuniti Satu JPJ atau pun singkatannya
SKSJ di mana melalui program ini, pemohon yang memenuhi kriteria yang ditetapkan
seperti berumur 45 tahun di Semenanjung dan 40 tahun di Sabah dan Sarawak, dan 21
tahun bagi Orang Asli dibenarkan mengambil ujian khas berkelompok secara lisan atau
bertulis bagi kelas lesen motosikal B2 sahaja.
Terakhir ialah mengadakan ujian Bahagian 1 khas bagi pemohon yang buta huruf
atau lembam yang memenuhi kriteria kelayakan yang ditetapkan iaitu laporan pemeriksaan
pegawai perubatan bagi calon lembam atau pun pengesahan khas daripada pemimpin
masyarakat setempat mengenai tahap buta huruf melalui borang yang disediakan tanpa
mengabaikan aspek-aspek keselamatan jalan raya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab soalan
saya nombor tiga.
Soalan tambahan saya pula ialah adakah kementerian mempunyai sebarang
anggaran atau pun data bagi pengguna-pengguna jalan raya yang tidak berlesen atau pun
yang tidak sah iaitu pengguna-pengguna yang tidak mempunyai sebarang kelulusan untuk
berada di atas jalan raya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, dianggarkan lebih kurang 1.2
juta orang penunggang motosikal tidak mempunyai lesen. Ini berdasarkan kepada 50
peratus penduduk daripada negara ini yang layak mendapatkan lesen. Daripada 15 juta
orang ini, dianggarkan lapan peratus yang tidak mempunyai lesen. Ini berdasarkan
daripada penguatkuasaan. Boleh dikatakan setiap kali penguatkuasaan diadakan, didapati
ramai yang tidak ada lesen dan ini telah menyumbang kepada kemalangan-kemalangan
jalan raya. Jadi lebih kurang 1.2 juta orang penduduk kita tidak mempunyai lesen. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan tadi. Saya tertarik dengan
pengguna jalan raya yang tidak mempunyai lesen sampai jumlah 1.2 juta. Jadi, jumlah 1.2
juta ini mereka berada dan menggunakan jalan raya setiap hari, dan risikonya besar kerana
mereka tidak mempunyai pendidikan daripada segi pengendalian kenderaan.
Adakah mereka tak mengambil lesen ini berdasarkan kepada ketidakupayaan
daripada segi kewangan?
Ataupun memang mereka ada golongan yang memang betul, pertama, tidak
keupayaan kewangan atau yang kedua, untuk mengambil lesen seperti belajar di sekolah
pemanduan agak tinggi bagi mereka yang tidak mempunyai pekerjaan atau pendapatan
ataupun mereka ini memang golongan yang tidak ambil kepedulian terhadap keselamatan
orang lain di samping keselamatan diri? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah faktor-faktor berkenaan dengan 1.2 juta ini?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai golongan ini,
memang sebahagian besarnya tidak peduli tentang undang-undang dan ini sikap
pengguna-pengguna jalan raya yang mana kita dapati berlaku sama ada di luar bandar dan
di bandar.
Oleh sebab itu, setelah kerajaan mengenal pasti perkara ini, kerajaan membuat
beberapa program iaitu program SKSJ atau Satu Komuniti Satu JPJ yang mana kerajaan
memberi kemudahan, SKSJ ini, pihak kerajaan sendiri menganjurkan pemberian lesen ini
dengan secara berkelompok yang mana kita memberi kriteria 45 tahun ke atas di
Semenanjung, 40 tahun di Sabah dan Sarawak dan 21 tahun kepada Orang Asli.
■1050
Ini kita, dengan memberi satu bayaran yang cukup murah berbanding dengan
harga siling RM350. Di samping itu juga untuk anak-anak muda kita juga membuat program
yang dipanggil program myLESEN. Program myLESEN ini kita menyasarkan pada tahun ini
80,000 kepada anak-anak muda khususnya pelajar-pelajar sekolah. Ini kita membuat
dengan bersama institut memandu (IM) dengan harga siling RM299. Jadi maknanya harga
pun telah dikurangkan dan kaedahnya pun mudah.
Maknanya kalau dia gagal ujian berkomputer dua kali, automatik kita membuat
ujian bertulis. Kalau dua kali pun tak lulus juga, kita terus bagi ujian secara lisan. Ini hanya
hendak pastikan mereka mendapatkan kompetensi dalam undang-undang jalan raya. Ini
kerana kita hendak pastikan jalan raya ini selamat untuk semua. Kerajaan telah komited
untuk mengurangkan kemalangan jalan raya kepada 50 peratus menjelang tahun 2020.
Maka sebab itu kerajaan memberi banyak kemudahan untuk memastikan rakyat
mendapatkan lesen. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang kita beralih kepada soalan nombor
4, Tan Sri Nalla K.S.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Bangun sudah mahu kacau... [Disampuk]
Apa pantun? You cakaplah nanti pantun. Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-
sahabat saya dan Menteri yang datang menjawab soalan saya. Soalan saya nombor
empat. Terima kasih.
4. Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, sejauh manakah kejayaan program
“Friends of KPDNKK” (FOK) sehingga hari ini, dan apakah impak program ini khususnya
dalam menangani kenaikan harga barang serta penjualan barangan cetak rompak.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri
Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab hari ini hari jadi Tan Sri Nalla,
saya hendak bacakan satu pantun untuk Tan Sri Nalla pada pagi ini.
Kampung Selamat indah berseri,
Bandar lama sejarah bonda,
Selamat hari jadi Tan Sri Nalla yang kita kasihi,
Kena sedarlah sudah tua jangan perasan macam anak muda [Ketawa]
Okey Tuan Yang di-Pertua, boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Boleh, boleh. Memang tepat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: [Ketawa] Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
Friends of KPDNKK (FOK) merupakan platform untuk penyebaran dan pengumpulan
maklumat yang berkaitan dengan bidang kuasa KPDNKK.
Ia juga merupakan platform untuk pembentukan masyarakat, pengguna dan
peniaga yang saling bekerjasama dan menghormati hak dan sensitiviti antara satu sama
lain di samping memberi penerangan dan mendidik ke arah pengguna bijak.
Antara peranannya adalah sebagai mata dan telinga kepada kementerian saya
terutama mengenai isu harga barang, mengumpul dan menyebarkan maklumat mengenai
isu-isu dan masalah kepenggunaan di kawasan Parlimen masing-masing, membantu
KPDNKK dalam mengendalikan aktiviti-aktiviti kepenggunaan di kawasan Parlimen dan
memberi panduan dan membantu ahli masyarakat untuk membuat aduan berkaitan
kepenggunaan kepada pihak kementerian.
Penglibatan FOK dalam program-program kementerian adalah di tahap yang
sangat baik di mana setiap aktiviti turun padang kementerian kumpulan ini akan terlibat
sama bagi membantu aktiviti perniagaan di kawasan terbabit. Malah FOK ini turut
berperanan menyalurkan aduan melalui pegawai hal ehwal pengguna daerah yang dilantik
di setiap daerah, di setiap negeri yang seterusnya disalurkan ke KPDNKK negeri untuk
diambil tindakan.
Dengan adanya penglibatan FOK sebagai mata dan telinga KPDNKK, tindakan
lebih cepat dan isu yang berkaitan dapat diselesaikan dengan pantas. Contohnya isu
minyak masak di mana ia dapat ditangani hasil bantuan daripada FOK. Saya mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada seluruh anggota FOK kerana
dengan sokongan mereka kita telah berjaya menangani isu minyak masak ini dengan
sebaik mungkin.
Penyertaan yang ramai secara mendadak oleh orang ramai untuk menjadi ahli
FOK, ia dilancarkan pada tahun lalu merupakan kejayaan besar kepada pihak kementerian.
Ia menunjukkan betapa rakyat sangat menyokong dan teruja untuk bersama-sama
membantu bagi menangani isu-isu kepenggunaan terutamanya yang melibatkan harga
barangan serta penipuan peniaga.
Antara kesan penglibatan ini di dalam membantu pihak kementerian ialah banyak
aduan yang diterima oleh kumpulan ini terutamanya melalui akaun Facebook FOK. Aduan
ini diterima dengan cepat dan disertakan dengan bukti bergambar yang membolehkan
tindakan segera diambil. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Walaupun Menteri sibuk, sudi datang pada
pagi ini. Soalan tambahan Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ada. Ada soalan tambahan, ada.
Tuan Yang di-Pertua: Tak payah pantunlah.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tak payah? Kalau you mahu, saya boleh
cakap pantun.
Tuan Yang di-Pertua: Tak payah.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tak apa. Dia sudah cakap. Tuan Yang di-
Pertua sudah cakap tak mahu, saya tak mahu. Terima kasih Yang Berhormat Menteri…
[Disampuk] Semua kawan baik sini. Dewan semua kawan baik bukan dia seorang. Dia
rambut sudah putih, older than me.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tan Sri, soalan tambahan.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ditanya pun saya jawab. Itu pun
tambahan juga. Betul.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Okey, saya tanya Menteri dulu. Terima
kasih Menteri yang menjawab. Soalan tambahan saya, berapakah jumlah penyertaan
rakyat dalam program ini? Berapakah jumlah perbelanjaan yang telah diperuntukkan dan
dibelanjakan setakat ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Walaupun Yang Berhormat Tan Sri masih lagi
belum menjadi ahli FOK, maka angka yang kita dapati setakat hari ini sudah lebih kurang
400,000. Perbelanjaannya agak kecil kerana kita tidak mempunyai bajet untuk itu.
Apa yang kita lakukan adalah semata-mata pendaftaran dan kita membantu dan
bekerjasama melalui Facebook. Maka perbelanjaannya tidak ada angka di sini. Cuma saya
hendak jelaskan tidaklah mempunyai satu angka yang besar buat masa ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya berkait dengan harga minyak masak yang naik baru ini juga. Jadi kerajaan
telah pun memberi notis kepada para peniaga bahawa minyak masak ini akan naik harga
bermula tarikh-tarikh yang ditetapkan.
Cuma persoalan saya beberapa hari sebelum harga baru tersebut efektif, barang-
barang berkenaan telah mula tiada dalam pasaran. Saya yakin ia berpunca daripada
peniaga-peniaga yang mengambil kesempatan menyorok barang-barang yang naik harga
ini.
Jadi selain daripada menerima aduan daripada pengguna, apa tindakan langkah
berjaga-jaga yang diambil oleh pihak kerajaan terhadap peniaga-peniaga yang mengambil
kesempatan menyorok barang-barang yang bakal naik harga ini. Tindakan yang berjadual
dan efektif oleh pihak kerajaan. Sekian, terima kasih.
■1100
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak
jelaskan, pertama soalan yang Yang Berhormat memberi kepada saya ini, satu hendak
perbetulkan dulu, perbaiki. Apabila Yang Berhormat kata tentang isu minyak masak,
kerajaan memberikan notis seolah-olah harga minyak masak akan naik, itu tidak betul, tidak
betul sama sekali. Kerajaan tidak pernah pun bagi notis untuk naikkan harga minyak
masak.
Jadi itulah lain kali Yang Berhormat, jadi ahli FOK supaya Yang Berhormat akan
lebih tahu. Apabila Yang Berhormat tidak jadi ahli, itulah dia timbul bila persepsi kita tengok
melalui media sosial ini, kita percaya kerajaan sudah kata harga minyak masak naik.
Mungkin Yang Berhormat salah seorang yang beli cepat, panic buying. Oleh sebab itu saya
menggalakkan supaya seluruh rakyat yang ada dalam negara kita ini menganggotai, jadi
ahli FOK supaya kita menjadi kumpulan yang mengikut konsep Tabayyun. Kita selidik dulu,
kita check sama ada benda itu sahih ataupun tidak.
Sebenarnya tidak timbul, yang dibangkitkan seolah-olah harga barang ini akan
naik, tidak naik pun. Sebab itu bila ada panic buying, menyebabkan bekalan tidak cukup
dalam negara kita. Sebab orang rasa seolah-olah betul akan naik, semua orang beli
banyak. Bila beli banyak, stok yang sepatutnya tiap-tiap bulan yang kita keluarkan itu, kuota
yang telah pun kita berikan itu tidak mencukupi. Maka apa yang kita lakukan kita turun ke
bawah. Semua penguat kuasa turun ke bawah cuba untuk menangani isu ini, kita check
siapa yang sorokkan barang. Akhirnya kita sudah ada 40 kes. Daripada 40 kes ini, sudah
10 kita ambil tindakan dan kita bawa mereka kepada pihak pengadilan.
Maka sebab itu saya minta supaya semua Ahli-ahli Yang Berhormat di sini jadilah
ahli FOK, sama ada ia datang daripada kumpulan mana sekalipun kita tidak kisah. Apa
yang penting supaya kita menjadi ahli ataupun menjadi pengguna, kumpulan pengguna
yang tahu akan tanggungjawab kita, yang tahu akan hak kita dan tahu untuk membantu
kerajaan untuk mengambil tindakan kalau disalahgunakan oleh mana-mana peniaga.
Hari ini tindakan yang efektif saya hendak terangkan, masalah yang ditimbulkan
oleh apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi benar. Minggu yang pertama panic
buying, yang kedua sorok dan ketiga kerana persepsi seolah-olah minyak masak itu bila
dibungkuskan dalam poly bag sesuatu yang tidak berkualiti. Semuanya kita ambil tindakan
dengan secepat mungkin, bantuan daripada ahli-ahli FOK yang saya sebutkan tadi. Terima
kasih banyak. Terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. We are friends of the grey hair, 16 April. Saya ingatkan Yang
Berhormat Menteri sebab tadi ada ucapan hari jadi, jadi saya 16 April supaya Yang
Berhormat Menteri ingatlah, jangan Yang Berhormat Menteri lupa pula. We are friends of
the grey hair, dengan izin [Ketawa]
Saya hendak tanya FOK ini Yang Berhormat Menteri, boleh tidak kita libatkan juga
mereka ini dengan barang-barang kecurian yang dijual, yang dijual semula. Ini kerana bila
kita membiarkan, berlakunya pencurian yang lebih hebat daripada terutama penagih dadah
untuk dijual ke kedai, kemudian kedai jual balik kepada kita. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
sudah kata tadi sebenarnya ahli-ahli FOK ini dia menjadi mata dan telinga kepada
kementerian. Bukan hanya tentang isu harga, tetapi juga kebanyakan daripada semua
masalah kepenggunaan yang ada dalam negara kita ini, saya minta supaya ahli-ahli ini
ketengahkan. Dia akan memberi dan menyampaikan berita dengan secepat mungkin
supaya kita boleh ambil tindakan.
Contohnya, kalaulah sesuatu peniaga yang mengeluarkan kenyataan yang seolah-
olah barang yang dijual itu yang berkualiti. Saya hanya ada pegawai penguat kuasa
seramai 2,500 orang. Daripada segi keseluruhan negara kita, saya hendak beri contoh, satu
contoh sahaja. Kedai restoran mamak, Indian Muslim restaurant, ada 10,000 Indian Muslim
restaurant di seluruh negara. Itu sahaja sudah 10,000, belum lagi kedai-kedai runcit yang
lain. Maka bermakna saya memerlukan ramai, memerlukan mata dan telinga ramai
daripada seluruh rakyat yang ada.
Perjuangan kita adalah untuk menentukan kepenggunaan ini menjadi sesuatu
yang paling hebat di seluruh dunia. Kerana apa? Ini kerana peniaga berhemah, pengguna
tahu akan tanggungjawabnya supaya dalam open economy atau konsep ekonomi terbuka
yang kita bawa dalam negara kita ini boleh kita sama-sama pastikan ia menjadi kenyataan.
Maka sebab itu kalau ada barang-barang kecurian, barang-barang yang dijual itu barang-
barang yang tidak genuine, maka kita hendak supaya mereka beri laporan dengan secepat
mungkin. Insya-Allah tindakan akan diambil dengan juga secepat mungkin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Tuan Wilfred Yong Chen Leong.
Tuan Wilfred Yong Chen Leong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin mengalu-alukan kedatangan Ahli-
ahli MIC Bahagian Pandan dan Petaling Jaya Selatan ke Dewan Negara [Tepuk] Diharap
lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.
5. Tuan Wilfred Yong Chen Leong minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah
kerajaan bercadang untuk melepaskan status bebas cukai khasnya di Pulau Langkawi,
Wilayah Persekutuan Labuan dan Pulau Tioman dan apakah impaknya kepada kerajaan
dan ekonomi setempat di ketiga-tiga buah pulau berkenaan.
Menteri Kewangan II [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk menarik balik
status Pulau Bebas Cukai ataupun PBC di Pulau Langkawi, Labuan dan Tioman.
Walau bagaimanapun, untuk membendung ketirisan hasil duti cukai, kerajaan
telah menstrukturkan semula saluran jualan rokok dan minuman keras berkuat kuasa mulai
1 November 2016. Melalui langkah ini, jualan rokok dan minuman keras dihadkan kepada
Kedai Bebas Cukai ataupun KBC yang dilesenkan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia.
Selain itu, Jabatan Kastam turut menambah baik pelaksanaan langkah tersebut dengan
membenarkan penjualan produk rokok dan minuman keras bebas cukai secara loose pack
di kedai runcit, kedai kopi, restoran dan kafeteria yang berdaftar dengan Jabatan Kastam
bagi kemudahan pelancong tempatan, pelancong asing dan mereka yang tinggal menetap
di Pulau Bebas Cukai.
Bagi kawalan ke atas kenderaan pula, pergerakan keluar kenderaan berdaftar ke
kawasan utama Kastam bagi semua kenderaan penumpang berkapasiti enjin kurang
daripada 2,500cc dan ke bawah serta kenderaan penumpang selain daripada kereta saloon
yang melebihi kapasiti enjin 2,500cc seperti truck pickup, kenderaan four-wheel drive dan
multi-purpose vehicle (MPV) tidak perlu mengemukakan jaminan bank dan memadai
mengemukakan bon am sahaja. Manakala kenderaan penumpang jenis saloon berkapasiti
enjin melebihi 2,500cc pula hendaklah mengemukakan jaminan bank sebanyak 50 peratus
daripada nilai duti cukai. Selain itu, sekatan 30 hari bagi setiap perjalanan sehingga
maksimum 90 hari setahun dalam setahun kalendar telah dipinda kepada tidak melebihi 90
hari setahun. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan
tambahan.
Tuan Wilfred Yong Chen Leong: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
menjawab. Saya ingin mengetahui, adakah kerajaan telah mengkaji kesan pelaksanaan
penstrukturan ini kepada peniaga-peniaga setempat sejak ia diperkenalkan seberapa
efektifnya? Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Pada mulanya
apabila kita mula memperkenalkan ini, terdapat sedikit confusion di kalangan peniaga-
peniaga terutama kepada penduduk-penduduk di ketiga-tiga pulau ini. Mereka merasakan
agak sukar untuk membeli rokok secara loose pack dan juga membeli minuman keras
dalam kedai-kedai, restoran dan juga kedai-kedai makan.
■1110
Oleh sebab itu, pihak kastam telah mengubah sedikit prosedur di mana kita
mewujudkan dua jenis kedai bebas cukai. Pertama, Kedai Bebas Cukai Pertama iaitu KBC
1 digunakan untuk mereka yang menjual secara karton. Kemudian kita mewujudkan satu
KBC 2 iaitu untuk kedai-kedai, restoran, kedai-kedai runcit yang boleh menjual loose pack.
Dengan alasan ialah kita hendak monitor, di mana pergi ketirisan penjualan rokok dan arak
ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, mengikut statistik kita, rokok yang diimport
ke Labuan, contoh Langkawi dan Tioman. Rokok-rokok yang masuk dalam Labuan,
Langkawi dan Tioman berjumlah 3.6 bilion batang rokok, penggunaan tempatan cuma 176
juta. Kemudian rokok yang dibeli oleh pelancong dibawa keluar cuma 209 juta tetapi yang
tidak dapat kita trace 3.3 bilion- rokok.
Jadi, tax daripada ini, RM1.3 bilion kita tidak tahu mana pergi. So, sebab itu kita
implement sistem ini untuk mematikan bukan hendak punish penduduk-penduduk dalam
ketiga-tiga pulau ini. Akan tetapi kita hendak cari di mana pergi rokok-rokok dan arak yang
dibawa masuk dalam pulau-pulau ini tidak direkodkan. Kebanyakan daripada barang-
barang ini patah balik kepada mainland iaitu kita telah merosakkan ekosistem perniagaan di
kawasan-kawasan yang tidak ada bebas cukai. Bermakna ambil rokok daripada bebas
cukai, jual kepada kawasan yang bukan bebas cukai. Ini yang kita hendak control supaya
tidak ada ketirisan daripada penyalahgunaan status free duty ini.
Begitu juga di peringkat penjualan arak, ataupun liquor. Bawa masuk 27.7 liter
ketiga-tiga pulau ini, diguna pakai dalam pulau oleh pengguna tempatan 3.5 juta liter,
dibawa keluar oleh pelancong dua juta liter tetapi 22 juta liter tidak tahu mana pergi. Jumlah
tax yang kita hilang RM3.98 milion, tadi RM1.3 bilion, ini RM3.98 milion.
Jadi kerajaan hendak melihat bagaimana kita hendak tengok mana pergi barang-
barang yang dibawa masuk dalam ketiga-tiga pulau ini tetapi tidak direkodkan, takkan
pengguna pakai banyak tu punya banyak. Sebab pengguna pakai kita dah estimate sudah
berapa banyak, jadi the missing tu. Jadi kemungkinan besar, kastam menjangkakan
bahawa sebahagian daripada produk-produk ini, balik ke tanah mainland yang mana tidak
ada free duty. Maka dia akan berlaku merosakkan ekosistem kerajaan. Contoh kalau kita
ada kedai runcit di Sabah ataupun di Sarawak, jual rokok RM17, tetapi oleh sebab supply
datang dari pulau bebas cukai, kemungkinan besar dia boleh jual rokok cuma RM12, RM13.
So, this is where kita hendak jaga supaya mereka yang membayar cukai tidak
teraniaya perniagaan mereka. That is the whole objective yang kita hendak buat. Transition
period memang kita berdepan dengan masalah sedikit kerana ramai peniaga akan marah,
tetapi dalam jangka masa panjang kita dapat menyelesaikan banyak masalah dan
kemungkinan besar apabila kerajaan dapat menutup balik ketirisan ini, duit-duit ini boleh
diguna pakai untuk membangunkan pulau-pulau yang untuk jangka masa panjang. Terima
kasih.
6. Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, bilangan kekuatan Agensi Kawalan Sempadan (AKSEM) di sempadan
Malaysia-Thailand, Malaysia-Indonesia dan Malaysia-Singapura serta bagaimanakah cara
kerajaan dapat memastikan ketirisan aktiviti penyeludupan manusia dan barangan kawalan
dapat dikawal secara efektif.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat untuk kemukakan soalan mengenai AKSEM.
Agensi Kawalan Sempadan Malaysia ataupun AKSEM yang baru ditubuhkan pada
peringkat awalnya hanya beroperasi di empat buah negeri sahaja, iaitu Perlis, Kedah, Perak
dan Kelantan yang bersempadan dengan Thailand sahaja. Kekuatan pegawai dan anggota
AKSEM kini adalah seramai 909 orang. Terdiri daripada keanggotaan tiga buah agensi
utama iaitu Polis Diraja Malaysia (PDRM), Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) dan juga
Jabatan Kastam Diraja Malaysia.
Pada masa ini AKSEM belum lagi beroperasi di sempadan Malaysia-Indonesia
dan juga Malaysia-Singapura dan kawasan operasi ini akan diperluaskan setelah Rang
Undang-undang AKSEM yang mungkin akan dibentangkan dan diluluskan di Parlimen pada
bulan Mac tahun hadapan. Justeru operasi AKSEM pada masa ini hanya mengguna pakai
arahan Majlis Keselamatan Negara No.15.
Kerajaan melihat aktiviti penyeludupan ini berupaya memesongkan sumber negara
apabila dieksploitasi untuk mengaut keuntungan. Bagi memastikan ketirisan hasil dan
aktiviti penyeludupan manusia serta barangan kawalan dapat dikawal secara efektif,
pengurusan operasi AKSEM akan disusun semula dan diperkemas supaya dapat
dimantapkan kekuatannya secara menyeluruh selaras dengan cabaran dan tuntutan pada
masa kini dan masa hadapan. Kawasan sempadan negara yang sangat luas dan
kepelbagaian bentuk muka bumi turut menuntut keperluan penyusunan semula, kerana isu
penyeludupan di sempadan merupakan salah satu cabaran terutama pihak penguat kuasa.
Kerajaan memandang serius perkara ini malah komited untuk menangani isu
penyeludupan dan aktiviti yang menyalahi undang-undang di sempadan negara. Oleh yang
demikian, cadangan peluasan skop operasi AKSEM ini merupakan antara usaha utama
yang di gerak bagi memperkukuhkan dan memperkasakan lagi kekuatan sedia ada agensi-
agensi penguatkuasaan di sempadan negara secara bersepadu di bawah konsep National
Blue Ocean Strategy atau NBOS dan diyakini NBOS dapat menangani secara efektif aktiviti
penyeludupan dan isu ketirisan hasil negara di bawah satu pasukan penguat kuasa yang
bergerak secara bersepadu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan soalan tambahan Yang Berhormat Datuk
Hajah Mariany binti Mohd Yit.
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan kedua ialah apakah status pembinaan pagar pemisah sempadan terutama
di utara Semenanjung Malaysia yang bersempadan dengan Selatan Thailand. Serta
bagaimana KDN dgn kerjasama Strategi Lautan Biru Kebangsaan dengan bekerjasama
dengan Angkatan Tentera Malaysia bagi memastikan laluan atau akses yang tidak
mempunyai pos kawalan sempadan dijaga atau dipantau rapi bagi memastikan kes seperti
kem transit penyeludupan manusia haram di Wang Kelian tidak berlaku lagi. Terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya sempadan
Malaysia-Thailand sekarang sudah ada tetapi agak uzur dan kita sudah meluluskan
pembinaan pagar sempadan di antara Malaysia dengan Thailand termasuk mulai dari Perlis
hingga ke Kelantan. Setakat ini yang saya fahamkan, mungkin kelulusan sudah diberi tetapi
kita menunggu pelaksanaannya.
Untuk post sempadan memang bukan sahaja di Kelantan malah di negeri Sabah,
Sarawak pun kita banyak dah lulus tetapi memandangkan kekangan ekonomi pada masa
kini tidak benarkan peruntukkan diberi dan sudah pasti kalau kita lihat di Kelantan sendiri,
saya pernah pergi ke Golok dan Rantau Panjang sudah memang ada post sempadan
ataupun post imigresen atau CIQS tetapi untuk mengekang ketirisan memang kita tidak
dapat dinafikan memang ada yang bolos dan ada juga yang kena tangkap. Sekian terima
kasih.
7. Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air menyatakan, adakah pihak kementerian mempunyai kuasa untuk
menyelesaikan isu permasalahan air terutama di negeri Selangor akibat daripada
kegagalan kerajaan negeri menyelesaikan bantuan bekalan air untuk rakyat.
■1120
Untuk makluman Senator, Kementerian Tenaga,Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA)
mempunyai kuasa melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) untuk membantu
dan menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan air di negeri Selangor. Setakat ini,
negeri Selangor tidak ada skim untuk bantuan air kepada rakyat. Walaupun seperti mana
yang kita tahu bahawa pengurusan air adalah di bawah kuasa kerajaan negeri di negara
kita. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, walaupun tidak
berapa sihat sudi datang ke Parlimen pada pagi ini.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Seperti yang kita ketahui masalah air di Selangor ini
merupakan satu masalah yang cukup serius di mana isu ini telah digunakan, bahkan
dipolitikkan oleh pihak kerajaan negeri. Pada kita, Kerajaan Barisan Nasional merupakan
kerajaan yang cukup prihatin, untuk melihat dan menyelesaikan masalah-masalah yang
dihadapi rakyat.
Persoalan saya, ketepikan politik Kerajaan Negeri Selangor yang saya rasa telah
menzalimi rakyat negeri Selangor, saya duduk di Selangor. Apa langkah-langkah kita
sebagai kerajaan, pihak kementerian- apakah langkah-langkah yang sewajarnya yang
boleh kita ambil untuk memastikan kita dapat membantu menyelesaikan masalah ini secara
short-term dan long-term supaya rakyat tidak akan menderita pada masa-masa hadapan?
Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas
soalan itu, saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat. Kementerian ini KeTTHA,
daripada segi long-term untuk menyelesaikan masalah bagi membantu rakyat negeri
Selangor adalah untuk menyalurkan air dari Pahang ke Selangor jika diperlukan, lebih-lebih
lagi semasa berlakunya El Nino. Jadi, ini sudah pun dilakukan oleh kementerian dan
setakat ini jika air disalurkan dari Pahang ke Selangor iaitu 300 MLD bayarannya ialah
kerajaan negeri Selangor. Akan tetapi infrastruktur untuk menyalurkan air ini adalah
daripada Kerajaan Persekutuan, ini untuk membantu rakyat di negeri Selangor.
Baru-baru ini ada satu masalah pada 7 Oktober, bahawa ada bau busuk di Sungai
Langat di negeri Selangor of course-lah. Jadi masalah ini menyebabkan loji air di Langat
dan di Batu 11, Cheras ditutup selama 14 jam. Mulai daripada pukul 10 malam, 7 Oktober
hingga 8 Oktober pukul 12 tengah hari. Dalam hal ini, penutupan loji rawatan air, kerajaan
Selangor tidak mencukupi lori tangki air itu untuk membawa air kepada rakyat di kawasan.
Akan tetapi kementerian melalui SPAN membantu dan memanggil semua operator di dalam
negara ini untuk membawa lori dan pemandu mereka untuk membawa air ini kepada rakyat.
Jadi kementerian sentiasa membantu perkara seperti ini daripada short-term, daripada
long-term memang itulah tadi yang saya cakap. Penyaluran air dari Pahang ke Selangor.
Walaupun demikian, setakat ini di negara kita kerajaan mengguna pakai air
permukaan atau pun surface water, yang penting adakah boleh berlaku sekarang
disebabkan perubahan iklim. Kalau perubahan iklim ini sudah terlalu ekstrem, tidak
mencukupi air lagi di permukaan atau pun di sungai, jadi di manakah kita akan mendapat
air? Setakat ini 33 buah loji rawatan air sudah pun mengurangkan pengeluaran bekalan air
sebab air dalam sungai itu sudah cetek, susah nak pam air masuk tangki rawatan. Jadi,
perkara seperti ini rakyat perlu tahu disebabkan perubahan iklim.
Oleh itu, apa lagi yang kerajaan perlu buat, kerajaan memang ada lagi cadangan
ataupun ada lagi strategi untuk jangka panjang jika ia akan berterusan berlaku. Di dalam
negara kita rizab air, rizab air permukaan 90 bilion cubic meters. Reserve air bawah tanah
adalah 600 bilion cubic meters. Jika ada emergency atau pun jika diperlukan next time lain
kali, kalau sudah ada loji rawatan air permukaan, kerajaan akan mewujudkan satu telaga air
bawah tanah di berhampiran dengan loji rawatan ini. Di negara kita hanya Kelantan sahaja
yang menggunakan air bawah tanah. Jadi, inilah perkara yang kerajaan memang sudah
ada strategi untuk buat jika berlakunya extremism, air permukaan sudah tidak ada.
Pada tahun 2014, saya dilantik oleh Majlis Sumber Air Negara untuk
mempromosikan task force air bawah tanah. Akan tetapi, pada masa itu saya bertugas di
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan apabila saya dipindah ke kementerian ini,
KeTTHA maka hilanglah usaha itu, tidak ada lagi.
Namun walaupun demikian, masih boleh lagi dibuat. Saya masih boleh berfikir-fikir
dan mengatur strategi. Jika perlu dibuat ia seharusnya dibuat. Sekian.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, syabaslah kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya nak alih kepada soalan yang lain. Sila duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim.
■1130
8. Datuk Norliza binti Abdul Rahim minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) mutu perkhidmatan teksi yang semakin merosot sekarang
sehingga pelanggan beralih pada perkhidmatan aplikasi
GrabCar dan Uber terutamanya di bandar-bandar besar; dan
(b) apa status terkini perkhidmatan GrabCar dan Uber.
Menteri Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy bin Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya menjawab dengan lanjut, saya memohon untuk menjawab soalan
ini bersekali dengan 8 lagi soalan lain kerana menyentuh isu yang sama iaitu pertama
soalan nombor 30 oleh Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman bertarikh 5
Disember; soalan nombor 36 oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L
Inong; soalan nombor 52 oleh Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd
Sultan; dan soalan nombor 81 oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Nallakaruppan yang
ketiga-tiganya bertarikh 13 Disember.
Soalan nombor 84 oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin bertarikh
14 Disember; soalan nombor 53 oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed bertarikh 15 Disember. Satu lagi soalan Yang Berhormat Senator Datuk Norliza
binti Abdul Rahim bernombor 63 pada 15 Disember; dan soalan nombor 56 oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Lihan Jok bertarikh 20 Disember.
Banyak soalan ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon sekiranya
panjang, itu adalah untuk menjawab soalan-soalan ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, seperti
yang saya nyatakan tadi, yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator dalam soalan
beliau pada hari ini, kita memang sering mendengar rungutan pengguna terhadap tahap
kualiti perkhidmatan teksi dan pada masa yang sama, kita turut mendengar rintihan para
pemandu teksi berhubung isu-isu kebajikan dan cabaran-cabaran yang dihadapi mereka.
Kerajaan mendengar dan mengambil serius kesemua perkara ini.
Dalam mencari penyelesaian yang adil kepada semua pihak dan mengubah
senario industri teksi tempatan kepada yang lebih baik, kajian yang mendalam telah
dilaksanakan bagi mengenal pasti isu-isu yang membelenggu industri teksi di Malaysia ini.
Dalam hal ini, kerajaan telah bersetuju untuk melaksanakan program Transformasi
Industri Teksi ataupun TITP. Ini telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat juga semasa
bajet dulu yang telah diformulasikan hasil daripada kaji selidik yang luas, penyelidikan dan
perbandingan yang teliti serta konsultasi berterusan turut dilaksanakan melibatkan
pemandu teksi, para pengguna, syarikat teksi dan pelbagai stakeholders, dengan izin, yang
lain. TITP ini merupakan inisiatif holistik yang menumpukan secara khusus kepada perkara-
perkara utama dalam industri teksi di negara ini iaitu:
(i) menambah baik pendapatan dan kebajikan pemandu teksi;
(ii) penyampaian perkhidmatan yang berkualiti; dan
(iii) peluang dan penggunaan teknologi.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menekankan ini kerana saya telah sendirinya
didatangi oleh beberapa orang pemandu teksi yang mungkin mereka tidak mengetahui
ataupun tidak memahami mengenai TITP ini. Jadi sebab itu saya hendak menjelaskan di
sini mengenai TITP ini supaya mereka tahu ini adalah untuk kebaikan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan TITP ini secara keseluruhannya merangkumi
11 program utama akan membawa berita baik kepada rakyat sebagai pengguna yang akan
mempunyai pilihan perkhidmatan yang baik. Dalam pada masa yang sama, pemandu-
pemandu teksi juga menyaksikan cadangan-cadangan mereka turut diadaptasikan dalam
TITP. Saya ingin hendak jelaskan di sini daripada 11 cadangan dalam TITP ini, 10 adalah
untuk menangani apa yang telah menjadi rungutan di kalangan pemandu-pemandu teksi.
Antara tumpuan utama program-program yang akan dilaksanakan pengeluaran
lesen ataupun permit individu baru kepada pemandu-pemandu teksi sedia ada yang layak.
Kalau dilihat pada masa ini, yang banyaknya mengadu adalah, mereka adalah terikat di
bawah kontrak dengan syarikat. Jadi, kita membuka ruang untuk mereka untuk memohon
permit individu baru. Terpulang kepada mereka hendak keluar daripada skim syarikat
ataupun mereka yang ingin menjadi pemandu teksi secara individu, kita terbuka, tidak ada
lagi kuota. Bagi membantu para pemandu teksi ini beralih daripada sistem pajak sedia ada,
kerajaan akan menyalurkan bantuan geran tunai berjumlah RM5 ribu.
Ini juga saya hendak tekankan kerana ramai daripada mereka sebagai pemandu
teksi ini tidak mengetahui mengenai perkara ini. Jadi, geran bantuan tunai sebanyak RM5
ribu kepada individu yang layak bagi membantu mereka di peringkat awal pembelian
kenderaan baru sebagai teksi mereka. Para pemandu akan turut mempunyai pilihan
jenama. Kalau sebelum ini kita terikat dengan pilihan jenama Proton dan juga kalau tidak
silap Myvi. Akan tetapi dengan adanya TITP ini, pemandu teksi mempunyai pilihan sendiri,
asalkan teksi itu selamat untuk dijadikan sebuah, jenis pengangkutan untuk membawa
penumpang. Mereka perlu ada ciri-ciri keselamatan.
Di samping itu kerajaan akan memastikan terma-terma kontrak dalam sistem pajak
teksi akan ditambah baik dengan tumpuan diberikan kepada kebajikan pemandu. Terma-
terma minimum dalam kontrak pajak teksi yang baru akan dikawal selia bagi
memastikannya tidak berat sebelah dan melindungi kedua-dua pihak. Yang Berhormat
Senator Datuk dalam soalan beliau ada merujuk kepada mutu perkhidmatan teksi yang
merosot pada hari ini. Justeru itu, bagi menambah baik kualiti penyampaian perkhidmatan
pemandu teksi, kerajaan memperuntukkan sejumlah wang yang besar untuk melaksanakan
program pemerkasaan kemajuan pemandu teksi secara holistik di bawah Program TITP.
Program ini antara lain akan memperkemas dan mempersiapkan para pemandu
dengan modul latihan yang akan membantu mereka meningkat tahap kepuasan pengguna
melalui penyampaian perkhidmatan yang lebih baik.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sementara itu kemajuan dan kelebihan teknologi
perlu juga dipergunakan sepenuhnya oleh industri ini bagi memberi manfaat bersama
kepada pengguna dan pemandu. Trend kaedah mendapatkan teksi telah berubah selari
dengan arus pemodenan. Dapatan kajian menunjukkan lebih 50 peratus pengguna teksi di
Malaysia menggunakan mobile apps, dengan izin, untuk mendapatkan perkhidmatan teksi
manakala hanya 14 peratus daripada pemandu teksi cenderung untuk menggunakan
mobile apps untuk mendapatkan penumpang.
Ini jelas menunjukkan terdapat jurang yang besar antara permintaan dan tawaran
melalui penggunaan mobile apps ini. Justeru perkhidmatan eHailing tidak harus dilihat
sebagai saingan kepada kaedah operasi teksi konvensional tetapi harus digunakan sebagai
peluang kepada pemandu teksi serta pelengkap dalam mengimbangi tawaran perkhidmatan
dengan permintaan dan trend pemasaran.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya kongsikan juga di sini bahawa apabila TITP itu
diwujudkan, ia dijalankan dengan cara yang begitu teliti sekali. Kita tidak sesuka hati untuk
mengemukakan sesuatu untuk mengubahkan keadaan. Akan tetapi kajian dijalankan dan
secara teliti kita mengambil kira kebajikan pemandu-pemandu teksi.
Jadi kita tidak dengan semena-menanya wujudkan TITP ini. Oleh yang demikian,
perkhidmatan eHailing akan beroperasi akan beroperasi tertakluk kepada peruntukan dan
seliaan undang-undang seperti mana operasi sedia ada dalam industri teksi. Langkah bagi
mengawal selia ini adalah wajar, yang antaranya dalam memastikan keselamatan
penumpang dan pemandu diberi tumpuan dan juga Tuan Yang di-Pertua, apa yang menjadi
kerisauan ataupun yang menjadi demand, dengan izin, oleh pemandu teksi kepada
kerajaan ialah untuk kita menghapuskan ataupun terus bertindak terhadap Uber dan
GrabCar.
Saya percaya ini satu permintaan yang agak sukar untuk kita penuhi pada zaman
ini. Kita perlu memberi peluang kepada semua pihak untuk to be the same level playing
field, dengan izin.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pindaan berkaitan terhadap Akta Pengangkutan Awam
Darat ataupun SPAD Act tahun 2010 dan Akta Lembaga Pelesenan Kenderaan
Perdagangan 1987 akan dibawa untuk diluluskan di Parlimen bagi pelaksanaan beberapa
inisiatif, program-program yang dirangka seperti terma-terma kontrak dalam sistem pajak
teksi dan kawal selia perkhidmatan eHailing di seluruh negara.
■1140
Jadi, cadangan pindaan tersebut dijangka akan dibentangkan pada sesi Mesyuarat
Parlimen Pertama tahun depan. Dasar pembaharuan yang telah diluluskan ini jelas
menunjukkan kepekaan dan keprihatinan kerajaan yang telah mengambil kira pandangan
dan keperluan kesemua pemegang taruh ataupun stakeholders, dengan izin, dalam
merangka hala arah tuju masa depan bagi industri teksi Malaysia untuk terus berkembang
dan menjadi lebih mampan serta responsif kepada permintaan pasaran. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Datuk Norliza.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu jelas dan detail.
Cuma saya ingin mendapat sedikit pandangan Yang Berhormat Menteri sebab kita
difahamkan sekarang kerajaan telah memberi geran kepada individu-individu yang berminat
untuk memulakan, memiliki teksi sendiri.
Cuma soalan saya, adakah di masa akan datang kementerian akan
menghapuskan permit-permit yang diberikan kepada syarikat dan terus kepada individu,
sama ada adakah perancangan masa hadapan untuk kita menghapuskan permit kepada
syarikat dan yang keduanya, saya ingin bertanya daripada segi teksi Uber yang mana kita
tengok sekarang sangat famous.
Saya ingin bertanya, adakah sekiranya berlaku kemalangan kepada passenger
yang sedang berada dalam Uber itu, adakah insurans cover kepada penumpang sewaktu
dia menaiki Uber? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tersebut. Tadi Yang Berhormat bertanya mengenai geran yang diberi. Ini akan diberi, belum
lagi ya Yang Berhormat.
Seperti yang dijelaskan, kerajaan akan memberikan geran sebab ia baharu sahaja
dimaklumkan sewaktu bajet, yang mana dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan kita. Bagi mengeluarkan permit individu dan menyediakan latihan kepada
pemandu teksi ini, ini adalah yang telah dirancang untuk tahun hadapan sebab peruntukan
itu hanya dibajetkan untuk tahun hadapan. Saya kongsi kan di sini juga dapatan kajian
menunjukkan 55 peratus pemandu teksi memilih kerjaya ini sebagai pilihan terakhir.
Saya hendak highlight-kan ini kerana sebab apa, mereka yang telah menyertai
melalui syarikat ini mereka yang ada di antara mereka mempunyai masalah untuk membuat
pinjaman kepada bank dan ada juga tidak mampu untuk meminjam. Jadi syarikat itu
membantu. Akan tetapi dalam hal untuk penghapusan daripada segi permit teksi syarikat,
mereka akan memainkan peranan yang sama. Tidak ada setakat ini, tidak ada rancangan
untuk menghapuskannya. Akan tetapi Yang Berhormat, kita menggalakkan supaya mereka
yang hendak menjadi memegang teksi permit secara individu, jadi kita memberi galakan
kepada mereka supaya mereka memainkan peranan secara sama rata.
Jadi daripada segi insurans tadi, oleh sebab seperti yang saya jawab tadi daripada
segi kelulusan Uber ini masih belum kita adakan sebab kita akan membuat pindaan dalam
undang-undang kita dan insya-Allah akan dibawakan kepada- di Parlimen pada masa akan
datang. Jadi setakat ini kalau daripada segi insurans itu, pemandu sendiri perlu ada
insuransnya dan juga penumpang terpulang kalau ada penumpang itu mempunyai insurans
tersendiri sekiranya ada membeli insurans dan kenderaan juga.
Jadi itu kita bergantung pada mereka sendiri, mereka mempunyai third party
melalui tuntutan third party insurance, dengan izin. Jadi, setakat ini kalau dikatakan adakah
tidak insurans, kita tidak dapat commit itu semua kerana setakat ini pindaan itu masih
belum dapat, belum dikemukakan ke Parlimen, belum diluluskan lagi. Jadi itu bukan
komitmen kita daripada segi insurans. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Dato’ Adam, Yang Berhormat Dato’ Adam.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya dan berdasarkan daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, berlaku sedikit
cacamerba dalam isu yang kita hadapi ini dan ia pula menjadi satu isu sebenarnya yang
sangat ketara di kalangan pemandu-pemandu teksi.
Saya sendiri telah untuk pengalaman, naik kereta melalui sistem Uber ini. Apabila
saya bangkitkan isu, adakah saya dilindungi oleh insurans, dia kata tak ada. Itu tanggungan
sendiri. Jadi saya hendak bertanya kepada kerajaan, sebelum kita melaksanakan sesuatu
sistem, kenapa kita tidak merancang lebih awal dahulu, selesaikan masalah ini semua
sekali, baru kemudiannya kita laksanakan.
Lambat sikit tak apa tetapi tidak mendatangkan masalah kepada semua sekali
pihak, sama ada penumpangnya, pemandu Ubernya, kemudian dibangkitkan juga masalah
PSV. Teksi ada PSV, kemudian pemandu Uber tak ada dan inilah yang menjadi masalah-
masalah dan kita tadi dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa tahun
hadapan sahaja baru kita hendak pinda undang-undang, sedangkan di peringkat on the
ground, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan telah pun dijalankan. Saya hendak
minta pandangan kerajaan.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya minta Yang Berhormat-Yang
Berhormat dalam Dewan ini untuk memahaminya. Kita tidak membenarkan Uber sementara
ini. Oleh sebab itu kita hendak membuat pindaan supaya ia dibolehkan. Apabila ia
dibolehkan, semua ini insya-Allah will be in place.
Semuanya akan kita ambil kira. Jadi, setakat ini apabila ditanya mengenai Uber,
seperti yang saya nyatakan, kalau ia masih belum ada kelulusan dalam undang-undang,
risiko itu adalah diambil oleh orang yang hendak mengambil, menggunakan Uber itu sendiri.
Jadi bukan bermakna kita membiarkannya. Akan tetapi oleh sebab setakat ini belum ada
undang-undang untuk membenarkannya, jadi sebab itu kita mengatakan daripada segi
insurans, bukan komitmen kita sekarang ini sebab ia masih belum in place lagi. Insya-Allah
apabila sudah ada kelulusannya.
Saya hendak membetulkan persepsi Yang Berhormat tadi, bukan kita
membenarkannya. Jadi kita tahu bahawa Uber itu masih, kita telah mempertimbangkannya
untuk dilaksanakan insya-Allah pada tahun depan. Jadi pada tahun ini, kalau orang yang
hendak menjadi penumpang Uber ini mengambil risiko sendiri. Bukan kerana kita hendak
melepas tangan Yang Berhormat, bukan ya? Yang Berhormat kena faham sebab oleh
sebab permintaan itu terlalu banyak. Ini bukan hanya peringkat Malaysia sahaja. Ini
peringkat seluruh dunia. Jadi kita terpaksa membenarkan mereka yang hendak memainkan
peranan sebagai pemandu teksi ini to play on the same playing field, dengan izin.
Jadi, oleh sebab kita tidak dapat mengawal market ini, demand mereka yang
hendak mengambil, menggunakan ini sebagai satu business mereka, jadi maka dengan
itulah kita membuat pindaan undang-undang. Akan tetapi untuk membuat pindaan undang-
undang, it cannot happen overnight Yang Berhormat, dengan izin. Jadi dalam akta yang
akan dipinda, kita akan pastikan perkara ini iaitu termasuk insurans akan dimasukkan bagi
melindungi semua pihak, pemandu, penumpang kenderaan dan juga mengambil kira third
party insurance. Jadi, tolong faham ya. Bukan kerana kita membenarkannya awal ini dan
tidak mengambil kata orang tidak, we don’t take action, dengan izin, ya sebab kalau Yang
Berhormat semua membaca news, berita-berita dalam surat khabar kah apa, action has
been taken, dengan izin, oleh pihak yang mendakwa ataupun pihak yang berkuasa.
The relevant authorities, dengan izin telah mengambil tindakan mahkamah
terhadap mereka yang telah membawa ini. Jadi pindaan akta kita, oleh itu kita perlu telitilah
untuk meminda. Jadi perlu kita mengambil masa seperti yang saya nyatakan tadi, it cannot
happen overnight, dengan izin. Oleh sebab itulah kita akan membawa ke Mesyuarat
Pertama Parlimen pada tahun depan bagi memastikan segala yang diperlukan untuk
melindungi semua pihak akan dimasukkan dalam pindaan akta kita. Terima kasih.
■1150
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat, sila duduk sekejap. Ini apa yang telah
diberitahu oleh Menteri tadi ialah kerana tidak ada undang-undang pada masa kini, campur
tangan kementerian pun tidak berapa, tidak bolehlah berapa kuat. So kita kena tunggulah
sampai itu kementerian tidak menggalakkan Uber kerana faktor insurans. Silakan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Suhami.
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya bila mendengar penerangan daripada Yang Berhormat Menteri, saya lagi confused.
Saya rasa rakyat di bawah juga akan confused. Dahulu kita pernah dengar Yang Berhormat
Menteri menyatakan bahawa kita bagi lesen ini kepada akaun syarikat dengan alasan
supaya pemandu-pemandu ini dapat membuat pinjaman dan bila teksi ini dijalankan secara
syarikat, tentu sekali ia akan mendapat benefit yang banyak.
Sekarang ini, hendak buka kepada individu pula. Soalan saya yang pertama,
apakah jadi dengan syarikat-syarikat itu? Apakah jadi dengan pekerja-pekerja syarikat
tersebut? Apakah jadi dengan investment syarikat-syarikat itu? Sekarang kita buka kepada
individu. Selepas ini mungkin kita akan bagi pula kepada syarikat kerana ramai yang tidak
dapat pinjaman, contohnya. Yes, kita bagi geran. Akan tetapi selama mana kita hendak
bagi geran itu?
Kedua, Yang Berhormat Menteri kata tadi, kita buka pula kepada kereta-kereta
bukan sahaja Proton tetapi kereta-kereta lain. Dahulu bila kita hendak bagi kereta Proton
kita kata hendak support national car. Ke manakah pergi alasan kita hendak support
national car dahulu? Mungkin Proton pula selepas ini akan kena pula bila teksi sudah tidak
pakai Proton, PDRM tidak pakai Proton, Proton pun tutup, lingkup pula Proton.
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, polisi kita ini yang membuat kita
menjadi susah. Rakyat susah, rakyat confused. Jadi saya minta supaya Yang Berhormat
Menteri, dapat mempertimbangkan sebelum dibawa ke- supaya kita stick to our decision on
Proton, contohnya. Kalau syarikat sekalipun, saya rasa ramai sekarang yang rasa bimbang
ini yang kerja-kerja dengan syarikat-syarikat teksi ini sudah mula bimbang dan mula rasa
resah sebab masa mereka akan sampai, mereka terpaksa keluar. Kasihan pada mereka ini,
kasihan kepada PETRONAS. Kasihan kepada syarikat-syarikat lain yang sekarang ini
terpaksa membuang pekerja. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini cadangan, Yang Berhormat.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Sebenarnya saya suka soalan
itu. Sebab ia akan membantu kita untuk memberi penjelasan kepada masyarakat di luar
sana.
Tadi saya jawab, kita tidak akan menghapuskan kuota-kuota untuk syarikat ini,
permit untuk syarikat. Cuma kita menjawab keresahan mereka yang tidak mahu dibelenggu
oleh- I do not know whether that is the right word, dibelenggu oleh sistem pajak itu. Jadi kita
membuka ruang. Syarikat, kita tidak akan hapuskan sebab mereka masih ada lagi kontrak
dengan syarikat-syarikat ini. Kita tidak pernah mengatakan kita akan menghapuskan permit
untuk syarikat. Itu satu. Tidak confused lagi ya? Should not be confused by now, satu.
Kedua, kenapakah bagi permit kepada individu ini? Sebab terlalu ramai mereka
yang tidak mahu diikatkan di bawah syarikat-syarikat ini. Saya menyatakan tadi, syarikat itu
juga membantu kerana ada yang di bawah hendak menjadi pemegang individu ini ada
pensioners, dengan izin. Kalau sudah tua ini tidak dapatlah hendak pinjam di bank, syarikat
tolong. Syarikat tolong so that is why mereka terikat dengan syarikat.
Kedua, ada juga memang tidak mampu. Jadi syarikat juga tolong. Jadi kita
berterima kasih dengan syarikat. So kita tidak akan hapus. Akan tetapi kita membuka ruang
kepada- there is no quota, dengan izin. Kalau dahulu kita kuota bagi kuota berapa ribu-
berapa ribu permit teksi. Kalau orang itu hendak menjadi pemandu teksi secara individu,
memegang permit secara individu dan kita membantu mereka.
Oleh sebab as I said, dengan izin, TITP itu adalah menjawab masalah yang
dibawa kepada kita. Apa yang saya nyatakan tadi TITP itu bukan lahir tanpa kajian. Kita
ada laps, sebulan SPAD mengadakan laps, membawa beberapa mereka daripada industry
players ataupun stakeholders, dengan izin, untuk mendengar rungutan mereka. Itu clear, itu
clear. Jadi permit individu diberi kerana mendengar jawapan untuk keresahan mereka.
Kenapa kita tukar bukan sahaja kita yang mereka fasal Proton tadi. Bukan kerana
kita tidak mempunyai rasa patriotik kepada patriotisme kita kepada Proton Car, dengan izin.
Akan tetapi mereka tidak mampu untuk memberi, membekalkan seperti mana diperlukan.
Jadi kita membuka ruang bukan sahaja kepada Proton dan juga bukan sahaja kepada Myvi
tetapi asalkan kereta itu selamat untuk membawa penumpang. Kalau orang menjadi taxi
driver, dia menggunakan permit teksi dan menggunakan kenderaan yang bukan hanya
Proton dan juga Myvi, jadi dibuka untuk mereka ini.
Jadi kita tidak ada niat untuk confuse-kan rakyat. I hope you are not confused
anymore because I have already given you word-to-word apa yang diperlukan sebagai
penjelasan kenapa TITP ini diwujudkan, kenapa permit teksi secara individu diberikan.
Untuk membantu itu, kita beri peluang kepada pemandu yang hendak menjadi individual
taxi permit holder ini, dengan izin, beri geran RM5,000 untuk mula tahun hadapan. Jadi
sampai bila, kita tidak tahu. Bergantunglah kalau bajet tahun yang satu lagi, tahun 2018
mengizinkan, mungkin ia boleh diteruskan.
Akan tetapi ini adalah antara cara untuk kita membantu individu permit teksi itu,
the holder of the permit teksi secara individu ini, dengan izin, untuk memberi peluang
kepada mereka untuk memulakan perniagaan sebagai seorang pemandu teksi secara
individu supaya mereka tidak susah lagi untuk mencari bagaimana hendak mendapatkan
sumber kewangan untuk membeli kenderaan yang baru.
Jadi saya percaya, itu sahaja jawapan kepada soalan tadi. Ada? I hope I did not
miss anything else. Cukup ya?
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Kalau ini boleh we go for
coffee-lah untuk bincang secara lanjutnya. Terima kasih banyak-banyak.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya tambah sedikit,
Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tan Sri, sudah tiga kali Tan Sri bangun.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Hendak juga jawab soalan-soalan? Silakanlah.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: [Ketawa] Boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, Tuan Yang di-Pertua
saya faham tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi penjelasan yang
cukup jelas. Apa yang berlaku pada hari ini bukan confusion. Saya rasa rakyat agak hendak
tahu sistem yang diguna pakai oleh pihak kerajaan di dalam mengendalikan servis teksi ini.
Saya rasa lebih berbentuk monopoli lah. Pada pandangan saya, we are moving forward.
Sepatutnya saya mencadangkan kita liberalize-kan, ia more competition tetapi di bawah
kawalan, ia ada satu peraturan yang mesti diikuti. Itu sahaja pandangan saya. Terima kasih.
Dato' Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat. This is what we are trying to do, dengan izin. Oleh sebab itu kita
tidak mahu lagi monopoli di bawah syarikat-syarikat. Sebab itu kita bukakan, we have an
open market, membenarkan pemandu teksi di Malaysia ini untuk bersama-sama dengan
Uber kah, apa-apa kah tetapi mereka diberi peluang dengan kita di bawah TITP itu memberi
geran- ini cara kerajaan menyokong.
Sebenarnya, apa yang tidak saya sentuh di bawah TITP tadi, ada yang menjadi
rungutan masyarakat yang memandu teksi ini mereka kata tidak ada leave, tidak ada sick
leave, mereka kena bayar juga kepada syarikat dan mereka rasa terkongkong oleh syarikat
ini. Jadi ini semua kita dengar. Apa yang kita dengar ini lah kita letakkan, malah mereka ada
SOCSO sekarang ini. Kalau di bawah ini telah diluluskan, dipersetujui ini, mereka ada
SOCSO. Tidak ada lagi rungutan, tidak ada sick leave-lah, tidak ada apa, mereka ada
simpanan.
Jadi kerajaan sebenarnya membuka- apa yang disoal oleh Yang Berhormat tadi
ataupun cadangan, this is no longer going to be monopolized market, dengan izin.
It is going to be an open market. Jadi kita juga memberi peluang kepada pemandu
teksi kita untuk bersama dengan pemandu teksi yang lain di seluruh negara ini memainkan-
level playing field, dengan izin. Itu sahaja terima kasih.
■1200
9. Datuk Zali bin Mat Yasin minta Menteri Kerja Raya menyatakan, sejauh mana
CIDB bekerjasama dengan Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) dalam memastikan pemilik
premis yang membuat ubah suai rumah menggunakan khidmat kontraktor yang berlesen
sahaja dan tidak tertipu dengan kontraktor haram.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rahshid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan yang
dikemukakan dan tahniah juga atas ucapan hebat semasa Perhimpunan Agung UMNO
baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
sememangnya mengambil maklum dan memandang serius isu pengubahsuaian rumah
kediaman yang dilaksanakan oleh kontraktor-kontraktor yang tidak berdaftar khususnya
melibatkan warga asing. Mengikut kajian pensampelan yang dibuat oleh Lembaga
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) pada tahun 2012, dianggarkan 92
peratus kerja-kerja pengubahsuaian yang dibuat pada setiap tahun dilaksanakan oleh
kontraktor yang tidak berdaftar, di mana 65 peratus daripadanya melibatkan kontraktor
warga asing.
Berdasarkan peruntukan undang-undang sedia ada, semua kontraktor di negara
ini termasuk yang melaksanakan kerja-kerja pengubahsuaian perlu berdaftar dengan CIDB.
Ia bertujuan untuk memudahkan kerajaan mengawal selia aspek keselamatan bangunan
dan pekerja, aspek kawalan kualiti kerja di tapak dan juga untuk mengelakkan pertikaian
kontrak yang mungkin berlaku antara pemilik premis kediaman dan pihak kontraktor.
Sehubungan itu, dalam usaha untuk menerapkan amalan terbaik dan
mentransformasikan pelaksanaan kerja-kerja pengubahsuaian rumah kediaman di seluruh
negara, satu memorandum persefahaman atau MoU telah dimeterai antara Kementerian
Kerja Raya, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
(KPKT), Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB), dan Persatuan
Kontraktor Melayu Malaysia (PKMM) pada akhir tahun 2014 yang lalu.
Susulan MoU tersebut, kementerian ini telah, sedang dan akan mengadakan
perbincangan dengan KPKT untuk menambahbaik hala tuju dan mekanisme pelaksanaan
tersebut terutama dalam aspek penguatkuasaan.
Dalam masa yang sama, kerajaan melalui CIDB juga telah melancarkan Program
Pemerkasaan Kontraktor Ubahsuai Bumiputera melalui Program Akreditasi Kontraktor Kerja
Ubahsuai Kebangsaan- CIDB National Accredited Renovation (CNAR), dengan izin. Melalui
Program CNAR ini, pihak CIDB telah memperkenalkan lima inisiatif bagi menerapkan
amalan terbaik dan mentransformasikan pelaksanaan dan potensi bidang pengubahsuaian
rumah kediaman iaitu seperti berikut:
(i) mewujudkan pengkhususan B28 pengubahsuaian bangunan
yang memberi fokus kepada kerja-kerja pengubahsuaian rumah
kediaman yang mensyaratkan kontraktor menghadiri kursus
selama lima hari;
(ii) mensyaratkan pelantikan kontraktor berdaftar dengan CIDB di
dalam permit ubahsuai pihak berkuasa tempatan (PBT);
(iii) menerbitkan terma standard kontrak pembinaan untuk kerja
ubahsuai dan projek-projek kecil;
(iv) menerbitkan Panduan Ubahsuai Kediaman iaitu sebagai
panduan am kepada pemilik rumah mengenai kaedah betul untuk
mengubahsuai rumah kediaman; dan
(v) menerbitkan Direktori Kontraktor Kerja Ubahsuai Bumiputera iaitu
panduan direktori kepada pemilik rumah bagi tujuan memilih dan
melantik kontraktor ubahsuai yang berdaftar dengan CIDB.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini
terdapat sebanyak 7,600 buah syarikat kontraktor yang aktif dan berdaftar dengan CIDB di
bawah pengkhususan B28- pengubahsuaian bangunan.
Di samping itu, CIDB dengan kerjasama KPKT juga telah mengadakan beberapa
siri jelajah program kesedaran CNAR di kalangan pihak-pihak berkuasa tempatan atau
PBT. Akhir sekali kementerian ini berpandangan inisiatif-inisiatif seperti di atas akan dapat
membuka ruang, peluang kerja kepada lebih ramai kontraktor tempatan yang berdaftar
khususnya kontraktor bumiputera. Ini sekali gus dapat mengurangkan penglibatan
kontraktor tidak berdaftar terutama warga asing yang beroperasi secara haram.
Pendekatan serampang dua-mata ini juga diharap dapat membantu kerajaan
untuk mengawal selia aspek kualiti dan keselamatan pekerja. Di samping mengurangkan
risiko kerugian kepada pemilik rumah akibat daripada kecelaruan yang mungkin timbul
berkaitan isu pertikaian tuntutan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun menjawab dengan lengkap.
Jadi soalan tambahan saya, berapakah anggaran nilai kos ubahsuai rumah di
seluruh negara pada setiap tahun? Apakah isu dan cabaran sebenarnya yang dihadapi oleh
Kerajaan Pusat apabila melaksanakan penguatkuasaan terhadap kontraktor ubahsuai yang
tidak berdaftar di seluruh negara? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rahshid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan tambahan yang dikemukakan.
Untuk menjawab persoalan yang dikemukakan yang pertama Yang Berhormat,
mengikut rekod CIDB, nilai projek ubahsuai termasuklah kerja-kerja ubahsuai bangunan
komersial dan juga bangunan rumah kediaman. Bagi projek yang bernilai lebih RM500,000
ke atas, adalah dalam lingkungan dalam RM10 bilion setahun Yang Berhormat. Manakala
berdasarkan Laporan Pusat Maklumat Hartanah Negara ataupun National Property
Information Centre (NAPIC), dengan izin, CIDB menganggarkan untuk projek ubahsuai
bernilai RM500,000 ke bawah untuk rumah kediaman sahaja sebanyak RM2 bilion setahun.
Kedua-dua jumlah ini Yang Berhormat akan bertambah dari semasa ke semasa.
Saya tidak mengenali siapa-siapa yang tidak melakukan ubahsuai ke atas rumah
ataupun bangunan Yang Berhormat. Ia sentiasa bertambah dari semasa ke semasa. Sudah
tentu potensi kerja ubahsuai sama ada dalam bentuk projek kerajaan mahupun swasta
sebenarnya Yang Berhormat amat besar potensinya. Kita minta juga kontraktor-kontraktor
kita ataupun penggiat industri binaan kita untuk mengambil peluang ini. Mengambil peluang
ini daripada warga asing yang sekarang ini mendominasikan kerja-kerja ubahsuai ini.
Untuk menjawab kepada persoalan yang kedua Yang Berhormat, walaupun
kerjasama strategik telah terjalin antara pihak KPKT dan juga pihak Kementerian Kerja
Raya, bagi memastikan hanya kontraktor berdaftar dan berlesen sahaja dibenarkan untuk
melaksanakan kerja ubahsuai. Akan tetapi Yang Berhormat, masih ada lagi pemilik premis
kediaman yang lebih suka memilih kontraktor tidak berdaftar kerana berpandangan bahawa
harga yang ditawarkan lebih murah. Sedangkan senario ini telah menimbulkan banyak
masalah dan kecelaruan. Di mana aspek keselamatan pekerja dan orang awam menjadi
taruhan Yang Berhormat. Bukan itu sahaja pematuhan standard juga diabaikan, kualiti kerja
ubahsuai dipertikaikan. Sama ada kita sedari atau tidak sebenarnya mereka telah
menyumbang kepada pengaliran keluar aliran tunai negara.
Selain daripada itu Yang Berhormat, kita juga di peringkat kementerian dan KPKT
akan terus dan terus mengadakan perbincangan, mempertimbangkan hala tuju. Selain
daripada itu, suka saya ingin berkongsi di sini Yang Berhormat bahawa sebenarnya
Kementerian Kerja Raya bercadang untuk mengangkat Kertas Cadangan bagi
dibincangkan di peringkat Mesyuarat Majlis Negara bagi kerajaan tempatan. Bahawasanya
Kertas Cadangan tersebut adalah untuk menguatkuasakan peraturan mendaftarkan
kontraktor B28 bidang pengkhususan ubahsuai bangunan kediaman sebagai salah satu
syarat untuk memperoleh permit.
Walau bagaimanapun, sekiranya cadangan ini diluluskan sekalipun Yang
Berhormat, cabaran kita ia masih perlu diterima dan disahkan serta diguna pakai oleh
kerajaan-kerajaan negeri. Itu sahaja daripada saya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator. Terima kasih saya ucapkan.
■1210
10. Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal minta Menteri Pendidikan menyatakan,
adakah benar seperti mana yang dilaporkan oleh pihak media baru-baru ini bahawa kadar
keciciran pelajar-pelajar India adalah amat tinggi berbanding pelajar kaum lain, dan apa
rancangan kerajaan dalam menangani masalah ini.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Puan S.
Bagiam.
Tuan Yang di-Pertua, analisa keciciran murid pada peringkat sekolah rendah bagi
semua kaum dari tahun 2012 hingga 2014 menunjukkan peratusan keciciran antara 0.16
peratus hingga 3.43 peratus. Peratus keciciran murid kaum India antara 0.16 peratus
hingga 0.73 peratus.
Manakala bagi peringkat sekolah menengah, keciciran mengikut kaum antara 2.36
peratus hingga enam peratus. Peratus keciciran murid kaum India pula antara 2.77 peratus
hingga 3.64 peratus. Analisa tersebut menunjukkan peratusan keciciran murid kaum India
bukan yang tertinggi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tidak semua murid tercicir daripada
mengikuti persekolahan kerana ada juga murid-murid yang keluar daripada sistem
persekolahan Kementerian Pendidikan Malaysia meneruskan pelajaran mereka di sekolah
swasta, sekolah antarabangsa dan juga belajar di sekolah-sekolah yang tidak berdaftar
dengan Kementerian Pendidikan Malaysia. Sebilangan kecil pula mengikut homeschooling
atau mengikut keluarga berhijrah ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengambil
beberapa langkah bagi meningkatkan kadar penyertaan murid dan seterusnya
mengurangkan kadar keciciran. Antaranya termasuk menambah baik kemudahan asas,
memperbanyakkan program motivasi, meningkatkan kesedaran ibu bapa, mewujudkan dan
memperluaskan program-program bantuan seperti menyediakan Biasiswa Kecil
Persekutuan dan juga Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin. Kementerian Pendidikan
Malaysia juga menyediakan khidmat guru kaunselor daripada guru pemulihan untuk
meningkatkan minat murid untuk meneruskan persekolahan. Kementerian Pendidikan
Malaysia berkeyakinan langkah-langkah tersebut akan dapat mengatasi masalah keciciran
dalam kalangan murid. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Soalan tambahan saya.
Saya ingin mengesyorkan kerajaan supaya banyak publisiti harus dilakukan untuk
membolehkan pelajar-pelajar India memasuki politeknik, kolej komuniti, IKBN dan lain-lain
institusi kemahiran. Walaupun banyak tempat ditawarkan tetapi pengambilan masih rendah.
Soalan kedua. Kita khuatir pelajar yang tercicir di peringkat sekolah menengah jika
tidak diberi galakan dan diberi peluang ke institusi kemahiran, maka ini boleh menimbulkan
banyak masalah sosial dan membebankan ibu bapa serta kerajaan. Kementerian
Pendidikan Malaysia harus mengambil berat tentang situasi ini dan perlu pastikan bahawa
masa depan pelajar-pelajar tercicir diberi keutamaan. Pelbagai langkah harus dilaksanakan
segera supaya masa depan pelajar ini terjamin. Terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Bagiam. Kita mengambil cadangan dan
juga pandangan Yang Berhormat Senator atas cadangan-cadangan yang diberi.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia akan
sentiasa memberi perhatian yang secukupnya untuk memastikan keciciran pelajar ini akan
dikurangkan dari semasa ke semasa.
Juga untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia
bekerjasama dengan satu program yang telah pun diwujudkan khas untuk kaum India
melalui Malaysian Indian Education Roadshow ataupun MINDER.
Ia merupakan satu program yang dianjurkan oleh sebuah badan bukan kerajaan
iaitu Persatuan Sukarelawan dan Pendidikan Sosial yang mana kita dengan spesifik
menganjurkan program-program di lebih kurang 65 buah kawasan Parlimen yang mana
majoritinya kaum India.
Melalui program ini, kita berkongsi bersama pelajar-pelajar, guru-guru dan ibu
bapa, apakah program-program yang ada? Contohnya politeknik, kolej vokasional. Kerana,
Kementerian Pendidikan Malaysia juga memberi penekanan kepada pendidikan TVET.
Maka kita masukkan sekali. Dan kita pasti dalam masa setahun atau dua tahun ini, kita juga
nampak ada pengurangan daripada peratus keciciran kerana kita juga mewujudkan
cadangan-cadangan hala tuju kepada pelajar-pelajar ini sekiranya mereka tidak cemerlang
dalam bidang akademik, maka mereka boleh memberikan penekanan dalam bidang-bidang
vokasional dan juga pelajaran-pelajaran teknikal. Kita akan terus melaksanakan kerja-kerja
ini dan untuk mengesahkan, kita juga akan mengambil tindakan yang begitu baik dan
proaktif untuk mengurangkan keciciran pelajar-pelajar. Terima kasih Yang Berhormat dan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Satu sahaja. Terima kasih. Satu
sahaja soalan saya. Merujuk kepada Education Blueprint dan juga seksyen 29A, Education
Act 1966. Saya cuma hendak tahu sama ada setakat hari ini, pernahkah kementerian
mengambil apa-apa tindakan melalui seksyen 29A ini? Seksyen 29A adalah berkaitan
dengan offence untuk parents kalau tidak hantar anak untuk compulsory education, primary
education. Terima kasih.
Datuk P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan soalan ini sedikit keluar daripada topik asal, saya akan berikan jawapan
secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekian sahajalah pertanyaan-pertanyaan
bagi jawab lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENGGANTI TUGAS TIMBALAN YANG DI-PERTUA DI BAWAH P.M. 6
12.17 tgh.
Menteri Kewangan II [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua,
mengikut Peraturan Mesyuarat 6(1) dan dibaca bersama Peraturan Mesyuarat 6(3), saya
mohon mencadangkan agar Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin bin Samad
mempengerusikan Majlis Mesyuarat Dewan Negara semasa ketidakhadiran Timbalan Yang
di-Pertua Dewan Negara pada sesi ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2017
Bacaan Kali Yang Kedua
12.17 tgh.
Menteri Kewangan II [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bertajuk Suatu Akta bagi
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan
bagi tahun 2017 dan bagi memperuntukkan wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu
dibaca bagi kali kedua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tuan Yang di-Pertua, segala syukur dan puji
dipanjatkan ke hadrat Allah SWT yang mengizinkan saya untuk membentangkan Bajet
2017 dalam Dewan yang mulia pada hari ini.
Penyediaan Bajet 2017 digubal dengan penuh berhati-hati, terperinci dan
komprehensif dengan mengambil kira senario perkembangan geopolitik dalam dan
antarabangsa, prestasi ekonomi dan perdagangan serta kedudukan kewangan semasa.
Dalam hal ini, kerajaan telah mengadakan pelbagai sesi konsultasi bersama kumpulan-
kumpulan pakar, NGO, pihak industri termasuk menerima idea dan pandangan secara terus
daripada rakyat.
Di samping itu, Bajet 2017 juga merupakan kesinambungan bagi Rancangan
Malaysia Kesebelas (RMKe-11) iaitu tahun kedua pelaksanaannya sebagai menuju status,
dengan izin, high income advanced economy menjelang tahun 2020, nanti, insya-Allah.
Mengambil kira pelbagai cabaran ketidaktentuan pasaran dan kehendak semasa,
strategi Bajet 2017 telah dirangka untuk memastikan pembangunan negara terus
berkembang maju dan pastinya mengutamakan kesejahteraan rakyat. Inilah komitmen,
inilah janji dan inilah tanggungjawab berterusan kerajaan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi global terus mencatat pertumbuhan sederhana
pada suku ke-tiga tahun 2016. Data terkini menunjukkan aktiviti dan pertumbuhan ekonomi
dalam negara maju juga sederhana. Di Asia, permintaan dalam negeri kekal sebagai
sumber pertumbuhan penting dalam keadaan permintaan luaran yang terus lemah. Bagi
Malaysia, terkini pertumbuhan suku ketiga tahun ini telah berkembang 4.3 peratus
berbanding empat peratus pada suku kedua disokong terutamanya oleh peningkatan
berterusan perbelanjaan sektor swasta dan sokongan tambahan daripada eksport bersih.
■1220
Manakala bagi inflasi, kadar telah menurun kepada 1.3 peratus berbanding 1.9
peratus. Selain itu, KDNK per kapita Malaysia juga telah meningkat daripada USD23,100
pada tahun 2016 kepada USD26,891 pada tahun 2015.
Mengambil kira prospek pertumbuhan ekonomi dan perdagangan dunia serta
harga komoditi utama yang telah stabil di samping pengukuhan dasar fiskal dan monetary,
kerajaan yakin sasaran KDNK pada tahun ini iaitu empat peratus hingga 4.5 peratus dapat
dicapai. Bagi tahun 2017, berdasarkan asas ekonomi yang kukuh serta strategi dan
program dalam bajet kali ini, pertumbuhan ekonomi dijangka berkembang antara 4 peratus
hingga 5 peratus. Ini bersamaan dengan pertumbuhan 5 peratus Pendapatan Negara Kasar
(GNI) per kapita daripada 37,812 kepada 39,699.
Di samping itu, menerusi komitmen kerajaan untuk meningkatkan pendapatan dan
pengawalan perbelanjaan, defisit fiskal dijangka mengecil kepada tiga peratus daripada
KDNK pada tahun hadapan berbanding 3.1 peratus pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2017 memperuntukkan sejumlah RM260.8 bilion iaitu
merupakan peningkatan 3.4 peratus daripada pengubahsuaian Bajet 2016. Daripada jumlah
ini, RM214.8 bilion Perbelanjaan Mengurus dan RM46 bilion pula untuk Perbelanjaan
Pembangunan. Ini tidak termasuk simpanan luar jangka sebanyak RM2 bilion. Di bawah
peruntukan mengurus, RM77.4 bilion adalah untuk emolumen serta RM32 bilion untuk
perkhidmatan dan bekalan.
Manakala RM103.9 bilion untuk pemberian dan kenaan bayaran tetap. Pembelian
aset pula diperuntukkan sebanyak RM691 juta dan RM816.6 juta lagi untuk perbelanjaan
lain.
Di bawah peruntukan pembangunan pula, sektor ekonomi menerima agihan
tertinggi sebanyak RM25.9 bilion diikuti oleh sektor sosial sebanyak RM12.2 bilion, sektor
keselamatan mendapat RM5.3 bilion dan sektor pentadbiran am mendapat lebih RM2.5
bilion.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Bajet 2017 digubal dengan berpegang
kepada lima prinsip dan falsafah kerajaan.
(i) kerajaan ini kerajaan yang mengutamakan kesepaduan nasional
dalam pembinaan negara bangsa. Kepelbagaian etnik dan
kemajmukan sebagai aset teras kemajuan dan pembangunan
negara semenjak dulu, kini dan selama-lamanya;
(ii) kerajaan ini kerajaan yang mementingkan dan memelihara
kedaulatan, keluhuran perlembagaan dan undang-undang serta
keselamatan negara;
(iii) kerajaan ini adalah kerajaan yang cohesive dan stabil serta
bekerja sebagai satu pasukan yang jitu;
(iv) kerajaan ini kerajaan yang gigih berusaha dengan arah tuju yang
jelas, perancangan yang sistematik dan pelan pelaksanaan yang
tersusun, efisien, dan holistik. Indeed, this government has
delivered, we are still delivering and most importantly, we will
continue to deliver; dan
(v) kerajaan ini akan terus berpandukan kepada falsafah Islam yang
universal sifatnya iaitu wasatiyyah, merangkumi kesederhanaan,
keseimbangan, keadilan sosial, kesaksamaan dan
kecemerlangan.
Tuan Yang di-Pertua, penjawat awam kini mencecah 1.6 juta orang selama ini
telah menjadi tunggak pentadbiran dan jentera kemajuan negara. Sehubungan dengan itu,
sebagai menghargai khidmat bakti dan jasa mereka, kerajaan bersetuju untuk memberi
kemudahan berikut:
(i) kemudahan Cuti Belajar Bergaji Penuh bersama biasiswa yang
sebelum ini hanya kepada Kumpulan Pengurusan dan
Profesional, kini akan diberikan juga kepada Kumpulan
Pelaksana;
(ii) pemberian cuti kuarantin kepada penjawat awam yang anaknya
sakit dan perlu kuarantin menerusi Cuti Tanpa Rekod sebanyak
5 hari;
(iii) kemudahan pemberian smart phone dan had pinjaman sehingga
RM5,000 bagi setiap tiga tahun seperti kemudahan sedia ada
pembiayaan komputer;
(iv) menaikkan had pembiayaan pembelian motosikal daripada
RM5,000 kepada RM10,000;
(v) menaikkan had kelayakan pinjaman perumahan penjawat awam
daripada RM120,000 kepada RM200,000. Manakala pinjaman
paling tinggi sebelumnya RM600,000 kini dinaikkan kepada
RM750,000;
(vi) menyegerakan pembinaan 30,000 unit Perumahan Awam
1Malaysia dengan harga jualan sekurang-kurangnya 20 peratus
di bawah harga pasaran iaitu di antara RM90,000 hingga
RM300,000;
(vii) melanjutkan kontrak pegawai Contract of Service, dan Contract
for Service selama setahun lagi;
(viii) mewujudkan satu lapisan gred baru iaitu Gred 56 antara Gred 54
dan JUSA ‘C’ pada Pegawai Perubatan Pakar dan Pegawai
Pergigian Pakar; dan
(ix) melantik secara kontrak kumpulan pertama graduan perubatan
pergigian dan farmasi selewat-lewatnya penghujung tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, bajet ini bukanlah digubal daripada kepentingan, bagi
kepentingan atau berlegar kepada kumpulan rakyat tertentu sahaja.
Namun ia dirangka dengan bersifat inclusive demi kesejahteraan rakyat
seluruhnya. Justeru itu digambarkan melalui piramid. Dalam negara kita terdapat tiga
kategori utama rakyat berdasarkan kepada julat pendapatan isi rumah iaitu T20, M40 dan
B40. Bagi golongan M40, secara umumnya kelompok isi rumah yang berpendapatan sekitar
RM3,900 hingga RM8,300. Kumpulan B40 pula ialah golongan isi rumah berpendapatan 40
peratus terendah dengan pendapatan isi rumah sekitar RM3,900 ke bawah.
Tuan Yang di-Pertua, demi kesejahteraan rakyat, kerajaan akan terus komited
melaksanakan projek dan program rakyat sentrik di bandar dan di luar bandar seperti
berikut:
(i) menyediakan 97,000 lampu jalan, dan 3,000 LED di
persimpangan jalan yang akan melibatkan 7,500 kampung
termasuk di Sabah dan Sarawak;
(ii) membina dan menaik taraf 616 kilometer jalan kampung dan
jambatan bagi meningkatkan jaringan perhubungan kampung,
pekan dan bandar dengan peruntukan sebanyak RM1.2 bilion;
(iii) menyelenggarakan jalan-jalan negeri di bawah Sistem Maklumat
Rekod-rekod Jalan Raya Malaysia (MARRIS) dengan
peruntukan sebanyak RM4.6 bilion;
(iv) membina dan membaik pulih 17,000 unit rumah usang dan daif
di kampung terpencil dan penempatan Orang Asli dengan
peruntukan sebanyak RM350 juta. Setiap unit rumah diberi
bantuan baik pulih antara RM1,000 hingga RM15,000
bergantung kepada keadaan sesebuah rumah yang terbabit;
(v) meningkatkan penyediaan bekalan air bersih, menaikkan taraf
sistem bekalan air FELDA dengan peruntukan sebanyak RM732
juta yang menyasarkan 5,200 buah rumah;
(vi) menyediakan bekalan elektrik luar bandar untuk memanfaatkan
10,000 buah rumah dengan peruntukan sebanyak RM460 juta;
dan
(vii) memperuntukkan RM300 juta di bawah Tabung
Penyelenggaraan 1Malaysia untuk membaik pulih kemudahan
kawasan flat dan 113 program perumahan rakyat di
kawasan bandar dan pinggir bandar.
Bagi mengatasi masalah bekalan air di beberapa buah negeri serta menaikkan
taraf kapasiti dan menjamin bekalan air berterusan, kerajaan bersetuju memperuntukkan
geran sebanyak RM156 juta dan RM509 juta dalam bentuk pinjaman. Sebagai tambahan,
tabung bekalan air akan diwujudkan dengan segera dengan peruntukkan RM500 juta.
Selain itu, 69 projek rancangan tebatan banjir akan diteruskan di seluruh negara dengan
peruntukan sebanyak RM495 juta. Secara keseluruhannya, projek rakyat sentrik akan
diteruskan melalui inisiatif pembiayaan swasta berjumlah sehingga RM10 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan terus komited menangani isu perumahan. Untuk ini,
bagi meningkatkan keupayaan pemilikan rumah pertama, langkah-langkah berikut akan
diperkenalkan:
(i) melaksanakan program MyBeautiful New Home khusus kepada
golongan B40 dengan memperuntukkan RM200 juta. Sebagai
permulaan, lima ribu unit rumah akan dibina ke atas tanah milik
sendiri dengan harga RM40,000 hingga RM50,000 seunit di
mana kerajaan akan membiayai RM20,000 dan bakinya dibayar
secara ansuran oleh pemilik;
(ii) meneruskan pembinaan 21,100 unit rumah PPR dan dijual
dengan harga RM35,000 hingga RM42,000;
(iii) kerajaan akan mengenal pasti tanah yang tidak diguna pakai di
lokasi strategik kepada GLC dan PR1MA untuk membina lebih
30,000 unit rumah dengan harga jualan ditetapkan antara
RM150,000 hingga RM300,000. Harga ini jauh lebih rendah
daripada pasaran iaitu RM250,000 hingga RM400,000.
■1230
(iv) membina 10,000 unit rumah di bandar untuk disewa oleh
golongan muda yang layak dengan pekerjaan yang tetap
termasuk graduan muda yang baru memasuki alam pekerjaan.
Mereka boleh menyewa dengan tempoh maksimum 5 tahun
pada kadar yang lebih rendah daripada kadar pasaran;
(v) Syarikat Perumahan Negara Berhad diperuntukkan RM200 juta
untuk membina lebih 5,000 unit Rumah Mesra Rakyat dengan
subsidi kerajaan sehingga RM20,000 seunit;
(vi) memperkenalkan satu Skim Pembiayaan Akhir atau End
Financing Scheme jenis step-up untuk program PR1MA. Melalui
skim khas ini, pembiayaan lebih mudah dan accessible kepada
pembeli yang jumlah pinjaman mencecah 90 peratus hingga 100
peratus. Kadar penolakan pinjaman akan berkurangan secara
drastik. Contohnya, pemohon yang berpendapatan RM3,000
sebulan hanya layak mendapat pinjaman RM187,000. Melalui
Skim pembiayaan khas ini, pemohon boleh mendapat pinjaman
sehingga lebih RM295,000; dan
(vii) membangunkan infrastruktur bagi rumah generasi kedua FELDA,
FELCRA dan RISDA dengan masing-masing diperuntukkan
RM200 juta, RM100 juta dan RM100 juta lagi.
Di samping itu, kerajaan bersetuju memberi pengecualian duti setem 100 peratus
ke atas surat cara pindah milik dan surat cara pinjaman perumahan bagi nilai rumah
sehingga RM300,000 bagi pembelian kediaman pertama antara tempoh 1 Januari 2017
hingga 31 Disember 2018.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu meningkatkan peluang pendapatan rakyat
terutama golongan B40, RM275 juta diperuntukkan seperti berikut:
(i) memperluaskan Program MySuria dengan pemasangan panel
solar di 1,600 buah rumah dengan peruntukan RM45 juta. Setiap
peserta program dijangka menerima manfaat sebanyak RM250
sebulan;
(ii) memperluaskan Program Mobilepreneur oleh GIATMARA
dengan peruntukan RM30 juta yang mensasarkan 3,000 peserta
bermotosikal;
(iii) melaksanakan Program Agropreneur dengan peruntukan RM100
juta dan melahirkan 3,000 usahawan tani muda; dan
(iv) menggiatkan program eUsahawan dan eRezeki di bawah MDEC
merangkumi 300,000 orang peserta dengan peruntukan RM100
juta.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meringankan kos sara hidup rakyat, kerajaan
menyediakan peruntukan subsidi hampir RM10 bilion merangkumi subsidi bahan api
termasuk gas memasak, pampasan tol dan pengangkutan awam.
Untuk membantu golongan pesawah padi pula, kerajaan memperuntukkan RM1.3
bilion untuk subsidi harga padi, benih padi dan baja padi termasuk padi bukit.
Sebagai insentif kepada pekebun kecil getah yang berdaftar, kerajaan
memperuntukkan RM250 juta untuk pelaksanaan pembelian harga lantai. Sebagai
tambahan, kerajaan akan memperkenalkan bantuan musim tengkujuh sebanyak RM200
sebulan bagi tiga bulan pada November, Disember dan Januari untuk manfaat 440,000
orang pekebun kecil dan penoreh getah. Selanjutnya, bagi meringankan beban sara hidup
57,000 orang nelayan, pemberian elaun RM200 hingga RM300 sebulan akan diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, sejak Bantuan Rakyat 1Malaysia atau BR1M diperkenalkan,
setiap tahun tanpa gagal program ini terus mendapat sambutan dan maklum balas yang
sangat positif daripada penerima. Sehubungan itu untuk tahun hadapan, kadar BR1M
dinaikkan seperti berikut:
(i) BR1M kepada isi rumah dalam senarai eKasih yang
berpendapatan bulanan di bawah RM3,000 akan dinaikkan
daripada RM1,050 dan RM1,000 kepada RM1,200;
(ii) BR1M kepada isi rumah berpendapatan RM3,000 hingga
RM4,000 akan dinaikkan daripada RM800 kepada RM900; dan
(iii) bagi individu bujang berpendapatan di bawah RM2,000, BR1M
akan dinaikkan daripada RM400 kepada RM450.
Sukacita saya ingin memaklumkan di dalam Dewan yang mulia ini, agihan bayaran
BR1M akan dilaksanakan sebanyak tiga kali iaitu mulai Februari, Jun dan Ogos. Proses
kemas kini maklumat dan pendaftaran akan dibuka mulai 5 Disember hingga akhir bulan ini.
Tidak sekadar itu, Skim Khairat Kematian akan diteruskan dengan pampasan RM1,000
kepada waris penerima BR1M bagi kategori isi rumah dan warga emas. Keseluruhan
program BR1M ini akan memanfaatkan 7 juta orang penerima dengan peruntukan
sebanyak RM6.8 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menghasilkan tenaga kerja tempatan yang memenuhi
keperluan industri, kapasiti pendidikan TVET akan diperkasakan dengan peruntukan RM4.6
bilion kepada institusi-institusi TVET. Melalui inisiatif NBOS, kerajaan akan
mengoptimumkan aset-aset sedia ada di mana sembilan buah kampus Institut Pendidikan
Guru akan diubahsuai menjadi politeknik dan kolej vokasional. Melalui inisiatif ini, hanya
kira-kira RM400 juta diperuntukkan, berbanding RM250 juta untuk membina hanya sebuah
politeknik yang baharu. Ini menjimatkan wang kerajaan kira-kira RM2 bilion.
Selanjutnya, RM270 juta disediakan untuk naik taraf peralatan pembelajaran di
institusi TVET serta RM360 juta bagi Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran.
Berhubungan ini, potongan cukai sebanyak dua kali diberikan ke atas perbelanjaan syarikat
swasta yang menyediakan Structured Internship Programme bagi pelajar di peringkat Ijazah
Sarjana Muda, Diploma dan pelajar Tahap 3 dan ke atas di bawah program TVET. Insentif
ini dilanjutkan untuk tempoh tiga tahun mulai tahun taksiran 2017 hingga tahun taksiran
2019.
Selain itu, geran padanan latihan dan pembangunan kurikulum akan diberi kepada
institusi TVET awam yang berjaya mendapatkan sumbangan dalam bentuk peralatan
daripada industri. Bagi meningkatkan kebolehpasaran graduan, RM50 juta disediakan untuk
perluasan Program Skim Latihan 1Malaysia oleh GLC kepada 20 ribu orang graduan bagi
tahun 2017 berbanding 15 ribu orang graduan pada tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat 21 kategori pelepasan cukai individu.
Kerajaan bercadang mencadangkan satu kaedah baru dengan menggabungkan pelepasan
cukai individu sedia ada meliputi pembelian bahan bacaan, komputer dan peralatan sukan
sebagai pelepasan cukai gaya hidup. Ia turut diperluaskan dengan pembelian akhbar-
akhbar arus perdana, smart phone dan tablet, langganan internet serta bayaran keahlian
gimnasium. Pelepasan ini diberi sehingga RM2,500 setiap tahun berkuat kuasa mulai tahun
taksiran 2017.
Tuan Yang di-Pertua, melalui NBOS, kerajaan akan membina empat lagi UTC di
Negeri Sembilan, Perlis, Pulau Pinang dan Selangor dan tiga lagi RTC di Selangor, Sabah
dan Sarawak dengan peruntukan RM100 juta.
Sebagai tambahan, setiap UTC akan disediakan sebuah job centre untuk
membantu memadankan antara pencari kerja dan bakal majikan. Selain itu, inisiatif NBOS
yang lain seperti Program Bahasa Inggeris 1Malaysia, coding di sekolah, Volunteering for
International Professionals dan Global Entrepreneurship Community 2 akan diteruskan
dengan peruntukan RM40 juta.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus komited memampankan fiskal negara
jangka panjang dengan antara lain menubuhkan Collection Intelligence Arrangement atau
CIA di bawah Kementerian Kewangan. Ini akan melibatkan LHDN, kastam dan SSM yang
akan berkongsi data bagi menambah kecekapan mengutip cukai dan tax compliances.
Selain itu, kadar duti setem ke atas Surat Cara Pindah Milik Hartanah bernilai melebihi RM1
juta, akan dinaikkan daripada tiga kepada empat peratus mulai 1 Januari 2018.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membangunkan sukan negara, sebanyak RM1.2 bilion
disediakan. Ini meliputi RM450 juta, khusus untuk penganjuran Sukan SEA Ke-29 dan
Sukan Para ASEAN Ke-19 pada tahun 2017.
■1240
Selain itu, beberapa program pembangunan sukan akan dilaksanakan iaitu:
(i) RM50 juta bagi pembinaan Akademi Bola Sepak Fasa II di
Gambang, Pahang;
(ii) RM122 juta bagi membina dan menaik taraf fasiliti sukan,
termasuk Kompleks Belia dan Sukan Negeri-negeri, Kompleks
Futsal 1Malaysia dan Kompleks Sukan Komuniti;
(iii) RM70 juta bagi Program Pembangunan Podium Sukan Elit
untuk penyediaan atlet ke temasya sukan antarabangsa; dan
(iv) RM54 juta bagi Program Pembangunan Ahli Sukan, termasuk
Program Penyediaan Atlet dan Program Penyediaan Atlet
Paralimpik.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan kualiti kesihatan rakyat serta fasiliti di
klinik dan hospital, sejumlah RM25 bilion disediakan bagi melaksanakan program berikut:
(i) membina dan menaik taraf hospital-hospital baharu serta Klinik
Kesihatan di Perlis, Kuching, Mukah, Jempol, Muar dan Johor
Bahru;
(ii) menaik taraf kemudahan hospital dengan peruntukan RM536
juta. Ini termasuk penyediaan peralatan rawatan kardiologi di
Hospital Serdang, Hospital Pulau Pinang dan Hospital Sultanah
Aminah Johor Bahru, serta pembelian 100 buah ambulan;
(iii) RM4.5 bilion untuk operasi 340 Klinik 1Malaysia, 11 Klinik
Bergerak 1Malaysia, 959 buah klinik kesihatan, dan lebih 1,800
klinik desa sedia ada; dan
(iv) RM4 bilion untuk bekalan ubat, consumables, vaksin dan re-
agent kepada semua hospital dan fasiliti kesihatan kerajaan.
Selanjutnya, bagi mengurangkan kesesakan di hospital awam, kerajaan akan
bekerjasama dengan pihak swasta atau NGO yang mengendalikan non-profit charitable
hospital mengikut kadar kos hospital kerajaan. Pinjaman RM20 juta disediakan untuk
membiayai pembelian peralatan hospital tersebut. Seterusnya, RM70 juta untuk bantuan
perubatan kepada 10 ribu orang pesakit kurang berkemampuan dan RM40 juta
diperuntukkan sebagai geran one-off untuk menggalakkan lebih banyak hemodialisis-
hemodialisis swasta dibuka. Di samping itu, bagi mengawal penularan wabak denggi dan
Zika serta akan melaksanakan inisiatif pencegahan dan kesedaran di bawah program
Komuniti Sihat Perkasa Negara, sebanyak RM80 juta disediakan
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengambil berat keluhan rakyat tentang kenaikan
harga makanan serta jaminan bekalan makanan. Oleh hal yang demikian, sebanyak RM1.3
bilion disediakan untuk meningkatkan pengeluaran bahan makanan dengan harga yang
kompetitif. Ini termasuk membangunkan infrastruktur pertanian seperti saliran dan
pengairan, jalan ladang dan pemasaran produk pertanian.
Program berimpak tinggi juga akan diteruskan, termasuklah estet padi, zon
bersepadu akuakultur dan penternakan ikan sangkar. Seterusnya, Program Pengedaran
Barang Perlu- pembukaan empat lagi MyFarm Outlet dan penambahan 150 buah premis
Agrobazaar Rakyat 1Malaysia akan dilaksanakan dengan peruntukan RM140 juta.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kerajaan prihatin terhadap keluhan dan
permintaan para pemandu teksi. Sehubungan dengan itu, geran RM5,000 disediakan untuk
membeli kenderaan baharu dan menawarkan permit teksi individu dengan peruntukan
RM60 juta. Ini akan memanfaatkan seramai 12,000 orang pemandu teksi yang layak dan
telah tamat kontrak pajak dengan syarikat teksi mereka.
Pada masa ini, sebahagian besar pemandu teksi tidak dilindungi oleh insurans.
Atas keprihatinan kerajaan, Skim PERKESO kepada pemandu teksi individu yang
berpendapatan sehingga RM3,000 sebulan akan diperkenalkan. Di bawah skim ini,
pemandu teksi perlu membuat caruman pada kadar RM157 hingga RM443 setahun iaitu
hanya RM13.08 sebulan. Sekiranya berlaku kemalangan sewaktu bekerja, mereka layak
membuat tuntutan daripada PERKESO. Contohnya, pemandu teksi yang hilang upaya
kekal akan menerima bayaran pukal berjumlah RM43 ribu hingga RM121 ribu dan bayaran
bulanan antara RM1,281 hingga RM2,624 sepanjang hayat. Sekiranya pemandu tersebut
meninggal dunia, warisnya akan mendapat faedah orang tanggungan pada kadar RM945
hingga RM2,655 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu B40, khususnya penerima BR1M menjana
pendapatan tambahan, kerajaan menggalakkan penyertaan mereka sebagai pemandu ride-
sharing seperti pemandu Uber, terutama bagi pemilik kenderaan sendiri. Pendapatan boleh
mencecah RM1,500 sebulan sekiranya memandu separuh masa antara 10 jam hingga 40
jam seminggu dan RM4,300 sekiranya melebihi 40 jam seminggu. Bagi mereka yang tidak
memiliki kenderaan, bayaran pendahuluan boleh dibuat menggunakan BR1M dan rebat
sebanyak RM4,000 bagi pembelian kereta Proton Iriz.
Kerajaan juga akan menaik taraf sistem perparitan dan pembinaan dual overhead
motorcycle ramp di lorong motosikal Lebuhraya Persekutuan atau Federal Highway, bagi
mengatasi masalah banjir di laluan motosikal serta menjamin keselamatan penunggang
motosikal. Untuk ini, RM29 juta diperuntukkan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mempergiatkan pasaran modal tempatan Small and
Mid-Cap PLC Research Scheme akan diperkenalkan bagi penyelidikan ke atas 300 buah
syarikat. Syarikat pelaburan berkaitan kerajaan akan memperuntukkan dana khas sehingga
RM3 bilion kepada pengurus dana yang dilesenkan oleh Suruhanjaya Sekuriti untuk
dilaburkan ke syarikat small and mid-cap yang berpotensi.
Di samping itu, Institut Penyelidikan Pasaran Modal akan ditubuhkan dengan
pembiayaan awal sebanyak RM75 juta melalui Capital Market Development Fund. Selain
itu, dalam mengekalkan Malaysia sebagai pusat kewangan Islam antarabangsa, tempoh
pengecualian cukai pendapatan kepada entiti Perbankan Islam dan Takaful menjalankan
aktiviti mata wang asing melalui International Currency Business Unit dan pengecualian duti
setem ke atas surat cara bagi aktiviti tersebut akan dilanjutkan ke tahun taksiran 2020.
Untuk menggalakkan golongan muda membuat pelaburan jangka panjang,
kerajaan telah memperkenalkan Skim Persaraan Swasta atau PRS. Bermula tahun 2017,
kerajaan mencadangkan insentif sedia ada RM500 ditingkatkan kepada RM1,000 secara
One-Off kepada pencarum skim PRS dengan pelaburan minimum terkumpul RM1,000
dalam tempoh dua tahun. Peruntukan RM165 juta akan disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus memberi tumpuan ke atas promosi dan
penambahbaikan kemudahan pelancongan. Sehubungan dengan itu, beberapa inisiatif
akan dilaksanakan seperti berikut:
(i) RM400 juta diperuntukkan, antaranya untuk inisiatif clean air dan
ecotourism;
(ii) tempoh permohonan Taraf Perintis dan Elaun Cukai Pelaburan
bagi pelaburan hotel baharu bertaraf empat dan lima bintang
dilanjutkan sehingga 31 Disember 2018; dan
(iii) potongan cukai daripada RM500 ribu dinaikkan kepada RM700
ribu untuk sektor swasta yang menaja pertunjukan kesenian,
kebudayaan, warisan tempatan dan luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, digital connectivity merupakan revolusi aktiviti ekonomi masa
kini dan menyumbang hampir 60 peratus daripada KDNK negara. Sehubungan ini, RM162
juta diperuntukkan kepada MDeC bagi pelbagai program seperti ekosistem e-Dagang,
Digital Maker Movement, serta pengenalan kategori lokasi baharu sebagai Hab Digital
Malaysia. Kerajaan juga berhasrat untuk menubuhkan Digital Free Zone yang pertama di
dunia. Ini menggabungkan zon fizikal dan maya dengan penambahan perkhidmatan online
dan digital bagi memudahkan e-Dagang antarabangsa dan merangsang inovasi
berteraskan internet.
Sebagai inisiatif terbaharu, bermula Januari 2017, penyediaan perkhidmatan fixed
line broadband bersetuju menawarkan perkhidmatan dengan kelajuan yang lebih tinggi
pada harga yang sama. Sebagai contoh, pelanggan pakej lima megabit sesaat pada harga
RM149 akan menikmati pakej berkelajuan dua kali ganda iaitu 10 megabit sesaat.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun hadapan akan diisytiharkan sebagai tahun
Startup and SME Promotion Year, sesuai dengan peranan PKS yang menyumbang secara
signifikan kepada pertumbuhan ekonomi dan pasaran buruh negara. Bagi terus memacu
pembangunan PKS, kerajaan bersetuju menyediakan RM75 juta untuk melaksanakan
pelbagai program di bawah Pelan Induk PKS.
Selain itu, jaminan sehingga RM15 bilion yang diberikan melalui pelbagai skim di
bawah Syarikat Jaminan Pembiayaan Perniagaan atau SJPP akan dipanjangkan
tempohnya sehingga tahun 2025. Sebagai tambahan untuk melonjakkan PKS berorientasi
eksport, dua peratus rebat kadar faedah diberikan kepada peminjam PKS di bawah skim
SJPP. Rebat ini dihadkan kepada jumlah pembiayaan terkumpul RM1 bilion dan melibatkan
peruntukan RM100 juta untuk tempoh 5 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya usia dua tahun hingga lima tahun merupakan
fasa penting tumbesaran minda dan fizikal kanak-kanak. Untuk itu, kerajaan akan
menambah baik pakej pemakanan bernutrisi harian yang lebih lengkap merangkumi susu
bersukatan 250 mililiter, kismis dan telur. Inisiatif ini dijangka dapat memanfaatkan hampir
280,000 orang kanak-kanak dengan peruntukan RM200 juta.
Seterusnya, sebanyak RM132 juta lagi disediakan untuk meningkatkan akses
kepada pendidikan prasekolah secara percuma di sekolah kerajaan, memanfaatkan
200,000 orang kanak-kanak. Di samping itu, sebanyak RM85 juta akan diperuntukkan bagi
program PERMATA yang melibatkan 50,000 orang kanak-kanak, antaranya untuk
menubuhkan Pusat Kecemerlangan Top STEM Talents di Akademi Sains Malaysia. Selain
itu, Institut Pendidikan Guru Kampus Raja Melewar di Negeri Sembilan dan Kampus
Tuanku Bainun di Pulau Pinang akan diubahsuai menjadi pusat PERMATA Pintar dan
Berbakat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mendapatkan akses pendidikan yang sempurna dan
kemudahan peralatan yang lengkap terutama di peringkat sekolah inisiatif berikut akan
dilaksanakan:
(i) membangunkan semula 120 buah sekolah daif, 60 di
Semenanjung, 30 di Sabah dan 30 lagi di Sarawak
menggunakan Industrialised Building System serta
menaiktarafkan 1,800 makmal sains dengan peruntukan RM570
juta;
(ii) menyiapkan pembinaan 227 buah sekolah, termasuk lapan buah
sekolah baharu dengan peruntukan RM470 juta;
(iii) memperuntukkan RM600 juta kepada Tabung Khas
Penambahbaikan dan Penyelenggaraan Sekolah daripada
jumlah tersebut;
(iv) memperluaskan program penguasaan Bahasa Inggeris melalui
Cambridge English, Dual Language dan Highly Immersive,
dengan peruntukan RM90 juta; dan
(v) kerajaan juga bersetuju untuk membekalkan tablet bantuan
mengajar kepada hampir 430 juta orang pendidik bagi
memudahkan tugasan pengajaran mereka. Untuk ini, SKMM
akan memperuntukkan RM340 juta.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan kualiti institusi pengajian tinggi ke taraf
global, RM7.4 bilion disediakan kepada 20 buah universiti awam. Ini termasuk RM1.4 bilion
kepada empat buah hospital universiti, manakala RM300 juta untuk memperkasakan 5
buah universiti penyelidikan. Tambahan bagi RM100 juta untuk IPT bagi membudayakan
penyelidikan serta meningkatkan bilangan penerbitan dan harta intelek.
Bagi meningkatkan keberkesanan pemberian bantuan pelajar pendidikan tinggi,
kerajaan akan menggantikan Baucar Buku dengan Kad Debit Pelajar sejumlah RM250 yang
boleh digunakan untuk pembelian buku, alat tulis, alatan komputer serta akses internet. Ini
akan memanfaatkan seramai 1.3 juta orang pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi usaha menggalakkan peminjam PTPTN membuat
bayaran balik, insentif berikut akan diberikan:
(i) diskaun 15 peratus atas baki hutang untuk penyelesaian penuh
pinjaman;
(ii) diskaun 10 peratus untuk bayaran sekurang-kurangnya 50
peratus daripada baki hutang dalam sekali bayaran; dan
(iii) diskaun 10 peratus untuk bayaran balik melalui potongan gaji
atau direct debit mengikut jadual bayaran balik yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus menumpukan usaha melindungi
kumpulan mudah terjejas. Antara inisiatif yang akan dilaksanakan ialah seperti berikut:
(i) bantuan kepada keluarga miskin, meliputi Bantuan Am sehingga
RM300 sebulan dan Bantuan Kanak-kanak sehingga RM450
sebulan akan memanfaatkan 69,000 keluarga;
(ii) RM424 juta disediakan yang akan memanfaatkan 120,000 orang
warga emas, termasuklah bantuan sosioekonomi warga emas
berjumlah RM300 sebulan;
(iii) RM535 juta untuk memanfaatkan hampir 150,000 Orang Kurang
Upaya; dan
(iv) pelepasan GST kepada OKU berdaftar untuk membeli peralatan
bantuan tanpa melalui Entiti Kebajikan Swasta.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memandang tinggi peranan golongan pemimpin
masyarakat seperti ketua kampung dalam usaha membentuk masyarakat Malaysia yang
makmur dan harmoni. Maka, kerajaan bersetuju menaikkan elaun ketua kampung,
pengerusi Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung dan Persekutuan,
termasuk Ketua Kampung-kampung Baru dan Orang Asli daripada RM800 kepada RM900.
Tuan Yang di-Pertua, saban tahun setiap bajet yang dibentangkan golongan
Orang Asli turut bersama menikmati manfaatnya. Untuk ini, RM222 juta diperuntukkan
untuk projek bekalan air terawat di 42 perkampungan Orang Asli, program pembangunan
ekonomi dan keusahawanan serta penempatan semula perkampungan antaranya di Sungai
Ruil, Cameron Highlands, Pahang. Bagi projek Native Customary Rights pula, RM20 juta
disediakan untuk pemetaan tanah di Sabah dan RM30 juta di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tetap prihatin terhadap keperluan komuniti Cina
dan India. Sehubungan itu, RM50 juta bagi pembangunan Kampung Baru Cina, RM50 juta
lagi untuk kepentingan PKS melalui KOJADI serta RM20 juta untuk pinjaman mikro kredit
diselia oleh Malaysian Chinese Women Entrepreneurs Foundation.
Tuan Yang di-Pertua, bagi terus memperkasakan agenda bumiputera terutama
dalam aktiviti ekonomi, kerajaan akan melaksanakan program-program berikut:
(i) RM100 juta kepada SME Bank;
(ii) RM100 juta kepada Amanah Ikhtiar Malaysia;
(iii) RM300 juta kepada TEKUN;
(iv) RM200 juta kepada Perbadanan Usahawan Nasional Berhad;
(v) RM120 juta kepada MARA;
(vi) dana mudah cara berjumlah RM500 juta menerusi TERAJU;
(vii) RM100 juta untuk TERAJU bagi Tabung Eksport; dan
(viii) RM100 juta menerusi Yayasan Peneraju Pendidikan
Bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai menghargai jasa perwira negara khususnya veteran
ATM, kerajaan akan memberi Bayaran Insentif Khas Insurgensi kepada veteran ATM
dengan jumlah peruntukan RM55 juta yang masih belum menerima insentif khas ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mengarusperdanakan peranan wanita, sebanyak
RM2 bilion disediakan antaranya untuk program-program seperti berikut, I-KIT, I-KeuNita
dan program Women Career Comeback. Kerajaan juga menyediakan RM30 juta untuk
kaum wanita menjalani pemeriksaan mammogram dan mendapat suntikan imunisasi HPV
secara percuma untuk mencegah kanser.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan mengambil langkah positif untuk meminda
Akta Kebankrapan 1967 mulai awal tahun hadapan, berkait mereka yang telah diisytiharkan
bankrap, terutamanya ‘penjamin sosial’ misalannya penjamin biasiswa. Perinciannya
sedang dilakukan dan butiran lanjut akan diumumkan dan dibentangkan di Dewan ini sedikit
masa lagi.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, sebagai kerajaan yang bertanggungjawab,
komited dan juga tidak mementingkan kepopularan politik, kerajaan akan memastikan
kedudukan asas ekonomi negara kekal berdaya tahan, termasuk pengukuhan dasar fiskal
dan monetary dan kestabilan jangka masa panjang. Untuk itu bagi memeta dan
mencorakkan masa hadapan negara, kerajaan akan melancarkan siri dialog nasional atau
national discourse yang dinamakan sebagai Transformasi Nasional 2050 (TN50).
TN50 ini yang dikendalikan oleh Kementerian Belia dan Sukan berserta
penglibatan semua agensi kerajaan akan menjangkau lebih tiga dekad proses dan gerak
kerjanya. TN50 merupakan wadah yang penting bagi membentuk satu buah negara bangsa
yang benar-benar berwibawa serta membina par excellence. Sebagai penghujung ucapan,
kerajaan berharap dengan pembentangan Bajet 2017 pada kali ini berserta program dan
projek yang dirancangkan, ia akan merealisasi dan seterusnya memberi manfaat buat
pembangunan negara dan kesejahteraan kepada rakyat. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadang. Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama
suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perkhidmatan bagi tahun 2017 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
perkhidmatan bagi tahun itu, dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya minta kerjasama kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang belum lagi memberikan nama untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan, sila kemukakan selepas ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat semua, sekarang saya tangguhkan Majlis
Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Dato’ Sri Khairudin Samad mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Sri Khairudin Samad: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, dan salam sehati sejiwa.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, seperti mana kita sedia maklum persidangan
kita pada kali ini adalah selama 10 hari. Sebanyak enam hari telah diperuntukkan untuk
menimbang Rang Undang-undang Perbekalan 2017, Bajet. Di mana empat hari
diperuntukkan untuk perbahasan. Oleh itu Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian diminta untuk
bersiap sedia. Dua hari pula untuk kerajaan menjawab dan menggulung ke atas
perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Selain daripada rang undang-undang Bajet, kita juga mempunyai 10 rang undang-
undang lain yang akan diputuskan sepanjang persidangan kali ini. Jadi saya berharap Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian bersiap sedia dan memberikan nama untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan yang akan diadakan.
Untuk perbahasan yang pertama bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2017,
saya dengan segala hormatnya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah untuk
memulakan.
2.34 ptg.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang, salam 1Malaysia, salam
sehati sejiwa. Yang dikasihi Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Yang Berhormat yang
dirahmati Allah sekalian.
Pertamanya marilah kita mengucap rasa syukur kepada Allah Taala kerana kita
masih lagi diberi peluang untuk hadir bersidang pada hari ini dan negara kita masih berada
dalam keadaan aman damai dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita boleh
membentang bajet yang begitu cukup bergaya untuk kebajikan rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya apabila pagi tadi melihat Tuan Yang di-Pertua
mempengerusikan Mesyuarat dan selepas itu tidak ada Tuan Yang di-Pertua, ingat diganti
Timbalan Yang di-Pertua. Rupa-rupanya Presiden Senator yang jadi Pengerusi Tuan Yang
di-Pertua. Jadi kalaulah macam ini, saya hendak cadangkan supaya biar kita ada dua orang
jadi Timbalan Yang di-Pertua. Kalau satu itu ada masalah tidak dapat dielakkan tugas
rasmi, demam, sakitkah, maka Timbalan Yang di-Pertua II boleh mempengerusikan
Mesyuarat... [Tepuk]
Saya juga melihat apabila ada di antara rakan-rakan kita bukan semua Ahli Yang
Berhormat berpeluang untuk melawat ke luar negara kerana kekangan kos ataupun
pendapatan Majlis Senator, saya juga mencadangkan supaya kerajaan memberi
peruntukan kepada Majlis Senator untuk memberi peluang kepada semua Ahli Yang
Berhormat Senator membuat lawatan sama ada di luar negara ataupun dalam negara.
Kalau tidak boleh bagi peruntukan, bagi projek sama juga kepada Majlis Senator supaya
kita mendapat ruang dan peluang dan saya dengar minggu depan Datuk Norliza hendak
pergi London, jealous saya. Saya dengar masing-masing pergi oversea, kita masih duk
Kuala Lumpur. Jadi kita minta kerajaan bersedialah memberi pertimbangan yang
sewajarnya.
Saya juga hendak terima kasih kerana hari ini diberi peluang bercakap pertama,
bahaskan Rang Undang-undang Perbekalan. Oleh sebab baru ini hendak bercakap dalam
Perhimpunan Agung UMNO, tidak diberi peluang. Maka saya akan bercakap dalam Majlis
hari ini. Itu hari memang berhajat tetapi kita serah kepada perhubungan, nama saya tidak
dipilih untuk berbahas ucapan usul Presiden, maka hari ini bercakap di sini, insya-Allah
Menteri akan jawab juga.
Tuan Yang di-Pertua, bajet kita bajet sebanyak RM260.84 bilion yang
diperuntukkan oleh Kerajaan Malaysia, Kerajaan Barisan Nasional pimpinan Dato’ Seri
Najib satu peruntukan yang terbaik dan meliputi semua golongan rakyat yang berada dalam
negara ini termasuklah yang membangkang pembentangan bajet pada hari itu. Sepatutnya
pihak pembangkang ini kita tidak perlu bagi bajet sebab hari pembentangan bajet itu,
apabila kita bentang bajet semua dia keluar tidak setuju.
Saya yang hairannya dalam Dewan tidak setuju, apabila dekat luar minta dekat
Menteri hendak bajet itu, hendak bajet ini. Saya pun terkejut. Jumpa dengan Mahdzir
Khalid, Yang Berhormat Pokok Sena minta bajet. Penang minta tambah bajet, saya pun
hairan dalam Dewan tolak, keluar, boikot bajet. Hendak cari publisiti murah. Hendak suruh
rakyat tengok bahawa tengok dia bela rakyat. Mudah-mudahan diberi peluang lagi untuk
menjadi wakil rakyat akan datang kerana dia berjaya boikot bentang apa yang kerajaan
buat, kerajaan bentang. Itu yang saya hairan sepatutnya jangan terima. Saya mintalah
Menteri-menteri, kalau ada yang tolak bajet itu hari, minta bajet jangan bagi. Minta boleh
tetapi jangan luluskan. Kalau tidak, sokong sahajalah, selepas itu minta. Benda tidak betul,
cakap tidak betul. Benda betul cakap betul. Ini tidak, semua tolak.
Tuan Yang di-Pertua, kita tengok banyak orang kata negara kita hendak bankrap.
Bankrap. Muflis, income tidak ada. Saya ada butiran di sini tahap hutang negara kita
Malaysia hanya 54 percent sahaja; Jepun 248.1 percent; Greece 178.7 percent; Lebanon
139 percent; Itali 132 percent; Portugal 128.8 percent; Jerman 124.2 percent; Cape Verde
119.3 percent; Bhutan 117 percent; Cyprus 108.7 percent; Belgium 106.3 percent; Amerika
Syarikat 105.8 percent; Barbados 103 percent; Spain 99 percent; Singapore 98.2 percent;
France 96.8 percent Ireland 95.2 percent Jordan 91.7 percent; Gambia 91.6 percent; dan
Kanada 91.5 percent. Kita hanya 54 percent sahaja. Maknanya sebelum kita bankrap,
negara ini kena bankrap dahulu.
■1440
Jadi apa yang diuar-uarkan, digembar-gemburkan oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab itulah satu kenyataan yang mitos, yang tak betul dan dengan sengaja
untuk mempengaruhi rakyat membenci kerajaan. Itu sahaja. Jadi jelaslah kepada kita
dengan angka-angka yang saya bacakan tadi, ia jauh dari negara kita berada dalam
keadaan tidak stabil dan menuju ke arah bankrap. Kita sekarang berada dalam keadaan A
miners.
Belanjawan baru ini juga- sebab kita, insya-Allah, tahun depan mungkin pilihan
raya, kita melihat kerajaan pimpinan Barisan Nasional yang diketuai Dato’ Sri Mohd. Najib
memberi peruntukan yang besar kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Cuma dalam peruntukan itu, kita meminta supaya kita tidak fokus kepada projek-projek
yang besar.
Saya hendak cadangkan kepada kerajaan supaya fokuskan kepada projek-projek
touch point seperti baiki rumah, memberi kursus-kursus kepada belia-belia, anak-anak
muda, rakyat luar bandar seperti membuat kumpulan membuat kuih, baiki TV, baiki aircond
untuk galak ekonomi kepada touch point kepada rakyat luar bandar. Sebab apa? Kalau
buat projek besar-besar pun saya rasa tidak memberi apa-apa keuntungan kepada rakyat
luar bandar sebab rakyat kita ini dia hendak biar dia dapat rasakan, biar dia dapat
menerima apa yang kerajaan bagi. Kalau buat jalan RM20 atau RM30 juta, dia kata itu tidak
dapat apa-apa habuan kepada dia. Touch, sentuh dia. Bagi sumbangan, imbuhan ataupun
ganjaran kepada rakyat.
Contohnya baiki rumah. Baiki rumah ini satu perkara yang amat baik dan terbaik
bagi kebanyakan penduduk luar bandar sebab kebanyakan rumah di luar bandar ini rumah-
rumah yang dah usang yang kalau hendak dikira waktu hujan-hujan begini memang banyak
atapnya bocor atau rumah bocor. Jadi alangkah indah dan baiknya jika kerajaan memberi
peruntukan yang besar kepada sentuhan rakyat untuk program baiki rumah untuk penduduk
di luar bandar.
Saya hendak sentuh juga di sini, Tuan Yang di-Pertua, projek SPNB atau Syarikat
Perumahan Negara Berhad ini. Peruntukan diberi untuk tahun depan RM200 juta. Saya
tengok yang membina rumah SPNB ini kebanyakannya boleh dikatakan 100 percent lah
kontraktor bumiputera- kalau di Kelantan ini memang 100 percent, dengan harga
RM60,000.
Dan masalah yang timbul di sini, yang memberi beban kepada kontraktor
bumiputera ini, pertamanya, SPNB ini bayarannya lambat. Bila bayaran lambat, kontraktor
Kelas ‘F’ ini bukannya kontraktor yang berwibawa yang ada duit, mereka tak ada duit. Jadi
bila claim lambat, progress payment lambat, maka menjadi masalah kepada kontraktor ini
untuk meneruskan kerja-kerjanya. Lebih-lebih lagi, kontraktor Kelas ‘F’ ini kebanyakannya
dia pinjam duit MARA, caj lagi empat percent.
Claim lambat, kerja hendak buat patut tiga bulan siap tetapi enam bulan baru siap.
Denda lagi. Lepas itu ada tahanan sebanyak 5 percent. Tahan lagi. Akhirnya memberi
beban kepada kontraktor-kontraktor ini.
Jadi saya hendak cadangkan kepada SPNB supaya kalau hendak tahan wang
tahanan 5 percent itu, tahan enam bulan, atau tiga bulan cukuplah sebab dengan harga
yang diberi kepada kontraktor itu memang agak memberi masalah kepada kontraktor-
kontraktor bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang pendidikan. Kita hendak terima kasihlah
kepada Menteri Pendidikan kerana begitu prihatin kepada guru-guru terutamanya kepada
guru-guru yang berpisah antara suami isteri atau dinamakan sebagai ‘guru duka lara’. Pada
tahun hadapan, katanya akan diadakan empat kali setahun tapisan untuk pindah guru ini
atau pertukaran guru.
Cuma dalam kementerian ini, saya tengok daripada segi imbuhan kepada Guru
Besar. Dalam bajet baru-baru ini, kita tengok elaun untuk Guru Besar daripada RM100
dinaikkan kepada RM200. Itu yang Guru Besar. Yang guru di bawah ini- Penolong Kanan
Pentadbiran, Penolong Kanan HEM, Penolong Kanan Kokurikulum, dari tahun 1991 sampai
sekarang tak naik-naik lagi. RM50 sahaja sebulan elaun dia. Jadi kita hendak cadangkan
kepada kerajaan supaya dikaji semula elaun penolong-penolong kanan guru-guru di
sekolah ini sebab Guru Besar dah naik RM100 jadi RM200, Guru Penolong Kanan ini
dinaikkan pada tahun 1991, until now tidak ada lagi.
Jadi kita hendak minta supaya kerajaan memberi pertimbangan untuk mengkaji
kenaikan elaun ini sekurang-kurangnya kalau tidak RM150 pun, naiklah daripada RM50
sampai ke RM100 dan adalah elok sekali kalau dikaji semula sebab tahun 1991 sampai
sekarang dah berapa puluh tahun dah. Jadi saya cadangkan.
Kemudian, Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan. Kementerian
Pengangkutan pun bajet banyak. Saya tak mahulah baca figure. Cuma, saya hendak
cadangkan kerana ini rungutan daripada rakyat. Kita ini penumpang bas dari Pantai Timur-
Kelantan, Terengganu, Pahang, saya rasa yang terbanyak di Malaysia kalau hendak
banding dari negeri utara dan selatan, berulang-alik ke Kuala Lumpur.
Jadi banyak yang bercakap kalau kita buat centralized atau pemusatan tempat
turun penumpang-penumpang di Bandar Tasik Selatan itu, stesen berpusat di Bandar Tasik
Selatan itu, kebanyakannya memberi masalah kepada penumpang-penumpang dari Pantai
Timur sebab bas dilarang berhenti di Gombak, mesti terus ke sana. Kalaulah anak dia
berada di Gombak, bas sampai pukul 4 pagi, anak dia pukul 3 mesti bangun dah hendak
pergi ambil emak dia di Bandar Tasik Selatan.
Jadi saya hendak cadangkan kepada kementerian, untuk Pantai Timur ini buatlah
satu buah terminal bas di sekitar daerah Gombak untuk memberi kemudahan kepada
penumpang-penumpang dari Pantai Timur iaitu Kelantan, Terengganu dan Pahang supaya
rakyat tidak menjadi masalah, dan saya rasa kerajaan tak rugi sebab penumpangnya
adalah ramai. Bas satu malam sahaja dari Kota Bharu ke Kuala Lumpur, 120 buah satu
malam. Punya banyak bas. Itu tak masuk kapal terbang lagi. Kapal terbang satu hari
berulang alik, kalau hari biasa, sebanyak 52 penerbangan satu hari, Kota Bharu ke Kuala
Lumpur.
■1450
Kalau Hari Raya, 88 penerbangan satu hari. Jadi eloklah saya cadangkan kepada
kerajaan memberi pertimbangan terutamanya Kementerian Pengangkutan supaya
membina sebuah terminal bas untuk penumpang-penumpang dari Pantai Timur iaitu
Kelantan, Terengganu dan Pahang. Eloklah sebab dekat pilihan raya ini, itu rungutan
rakyat. Saya rasa minta kerajaan memberi pertimbangan.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini bercakap soal ketirisan minyak,
kerajaan bagi subsidi 85,000. Bila kerajaan kaji-kaji 40,000 yang ada. Pergi mana 45,000
lagi? Hilang. Saya minta kerajaan mengkaji pemberian lesen terutamanya di sempadan-
sempadan ini minta dikaji semula. Mungkin yang selebihnya ada ketirisan pergi mungkin ke
Indonesia atau ke Thailand. Ini memberi kerugian kepada kita. Kita bagi subsidi, kemudian
subsidi itu separuh dapat pada kita, separuh dapat dekat orang lain. Jadi saya minta
kerajaan, Kementerian KPDNKK kaji semula struktur memberi lesen minyak ini kepada
pengusaha-pengusaha minyak disegerakan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal tebatan banjir di bawah Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar saya hendak berterima kasih kepada Dato’ Sri Mohd. Najib dan Kerajaan
Barisan Nasional sebab begitu prihatin untuk mengatasi masalah banjir ini supaya masalah
yang ada sekarang ini dapat dikurangkan. Contohnya di Rantau Panjang sendiri dalam
sehari dua ini, semalam saya sudah round ikut Sungai Golok itu air berada diparas 8.67
meter dan berada diparas bahaya. Kerajaan sudah pun meluluskan untuk membina tebatan
banjir yang bernilai RM300 juta.
Kita minta pembinaannya disegerakan supaya kita tengok banjir yang berlaku,
saya ingat sejak di dunia terjadi ini memang banjir setiap tahun berlaku. Kos kerugiannya
saya rasa berbilion-bilion dah. Campur jumlah kerugian, campur dengan sumbangan yang
kerajaan bagi, campur dua itu saya ingat berbilion-bilion. Kerosakannya melebihi kos bina.
Saya minta supaya kerajaan menyegerakan pembinaan tebatan banjir di Sungai Golok dan
juga di Sungai Kelantan supaya ia tidak merugikan kerosakan selama-lamanya. Ini juga
rakyat minta, saya bercakap dalam Dewan yang mulia ini supaya kerajaan segera bina
untuk mengelakkan daripada jumlah kerosakan setiap tahun, kerusi kena beli baru,
motosikal kena beli baru sebab ditenggelami oleh banjir.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi hal pelancongan saya tengok pelancongan ini
memang memberi ganjaran yang baik, yang lumayan. Kita tengok Kerajaan Thailand
pendapatan utamanya pelancongan. Kita banyak tempat yang sesuai dan boleh dibuat
tempat-tempat ataupun pusat-pusat pelancongan. Di Rantau Panjang pun tidak kurang.
Jadi saya minta Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan melihat kawasan Rantau
Panjang, kita ada Bukit Tandak, kita ada Bukit Kwong di tengah sekitar itu sungai, di
tengah-tengah itu ada pulau boleh dimajukan. Jadi saya hendak cadangkan kepada
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan supaya cuba melihat kawasan rantau panjang
yang sketch-nya sudah ada untuk dibina hotel lima bintang dan dibuat pertandingan moto
air setiap tahun dan di tengah-tengah boleh buat restoran makanan laut.
Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya boleh katakan tentang
soal peruntukan. Manakala yang lain-lain, memang kerajaan sudah buat yang terbaik dan
BR1M pun yang terbaik walaupun banyak orang kata bankrap, hendak bankrap tapi BR1M
dinaikkan, ditambah lagi. Itulah Kerajaan Barisan Nasional yang ditunjangi oleh UMNO
yang sentiasa memberi prihatin dan menjaga kebajikan rakyat seterusnya. Sekian Tuan
Yang di-Pertua. Saya menyokong.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abdullah. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, saya mohon kerjasama kepada mereka yang
telah memberi nama untuk mengambil bahagian dalam perbahasan, sila berada dalam
Dewan kerana saya akan memanggil nama untuk mengikut urutan yang ada di sini.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim.
2.56 ptg.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia dan salam perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memulakan perbahasan pada petang ini saya
ingin mengambil kesempatan untuk menjunjung kasih ke atas Tuanku Abdul Halim
Mu'adzam Shah yang akan menamatkan perkhidmatan sebagai Yang di-Pertuan Agong
yang ke-14 pada 11 Disember ini. Sesungguhnya Baginda telah mencipta sejarah
menamatkan tampuk pemerintahan selama dua penggal, semoga Allah SWT akan
memberikan Baginda kesihatan yang baik bagi terus menerajui takhta negeri Kedah Darul
Aman.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
membentangkan Bajet 2017 di Dewan yang mulia ini pada bulan Oktober yang lepas.
Seperti tahun-tahun yang sebelumnya, bajet yang dibentangkan ini telah mengambil kira
keperluan negara terutamanya meletakkan kepentingan rakyat berdasarkan kepada
pendapatan negara dan bagaimana ia akan disalurkan kepada pelbagai agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Perdana Menteri merupakan sebuah jabatan yang
menempatkan beberapa buah agensi utama yang menjadi tunjang pentadbiran negara.
Amaun hampir RM6 bilion yang dipohon juga agak signifikan selaras dengan fungsi dan
tugas jabatan ini.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini berkenaan dengan isu yang
saya bawa ke perhatian kerajaan sejak saya mula menjadi Ahli Dewan Negara sejak tahun
2012 lagi iaitu status bumiputera bagi kaum India Muslim di negara kita. Walaupun saya
pernah membawa perkara ini dalam beberapa sidang Dewan Negara, penyelesaian total
bagi masalah ini masih menemui jalan buntu. Walaupun saya menerima satu jawapan
bertulis daripada Timbalan Menteri Yang Berhormat Liew pada masa itu yang mengatakan
masyarakat India Muslim rumpun Melayu.
Saya sering mendapat tekanan bertali arus dari masyarakat India Muslim di
negara kita yang bertanya mengapa sehingga ke hari ini kerajaan gagal mengeluarkan
deklarasi mengisytiharkan status bumiputera bagi masyarakat India Muslim. Pertanyaan
mereka juga berasas kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah menyebut
dalam ucapan beliau bukan sekali malah dua kali bahawa kaum India Muslim dan Malabari
terdiri daripada rumpun Melayu.
Kedua-dua ucapan beliau mendapat liputan media yang cukup luas di seluruh
negara kerana salah satu ucapan itu dibuat semasa Persidangan Agung UMNO tiga tahun
yang lepas. Apabila kita mendengar ayat tersebut daripada pemimpin nombor satu, negara,
ia jelas memberikan satu nafas lega kepada seluruh masyarakat India Muslim di seluruh
negara. Kami percaya inilah satu pengiktirafan kerajaan yang cukup besar kepada komuniti
India Muslim di negara ini yang mencecah hampir satu juta orang. Malangnya kita masih
menunggu pengiktirafan ini di peringkat agensi kerajaan. Sehingga hari ini masih terdapat
kes di mana masyarakat India Muslim yang layak mendapat status bumiputera mengikut
takrif Perlembagaan dinafikan hak mereka.
■1500
Ini adalah kerana mengikut agensi kerajaan terbabit, mereka tidak mendapat
sebarang surat Pekeliling atau arahan rasmi kerajaan berkenaan dengan pelaksanaan
status bumiputera kepada kaum India Muslim. Saya sendiri telah mengadakan pertemuan
beberapa kali dengan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang
Berhormat Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri bagi menyerahkan teks ucapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri serta dokumen sokongan yang lain. Sebagai satu-satunya
pemimpin parti politik yang mewakili kaum India Muslim di negara kita, ini merupakan satu
tanggungjawab yang cukup besar yang perlu saya pikul. Ini juga merupakan penggal
terakhir saya sebagai Ahli Dewan Negara. Saya berharap inilah kali terakhir saya
membawa isu ini ke Dewan yang mulia ini.
Masyarakat India Muslim di luar sana sedang menanti bilakah pelaksanaan secara
total bagi membuktikan bahawa ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan
retorik semata-mata dengan izin, we just want our rights. Oleh yang demikian, saya ingin
mencari satu penyelesaian inklusif bersifat blanket approval untuk mengiktiraf masyarakat
India Muslim di Malaysia ini sebagai bumiputera sebagaimana yang ditakrifkan dalam
Perlembagaan Persekutuan. Saya yakin jika kerajaan dapat memberi pengiktirafan ini,
maka banyak masalah yang membelenggu masyarakat India Muslim dapat kita atasi.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri telah diperuntukkan sebanyak
RM11.85 bilion dalam Bajet 2017. Ia sejajar dengan fungsi kementerian yang
bertanggungjawab berkenaan keselamatan dalam negara. Saya ingin membawa satu
masalah yang cukup serius yang sedang dihadapi oleh pengusaha restoran India Muslim di
seluruh negara iaitu kekurangan pekerja. Kali terakhir sektor restoran ini diberi kelulusan
pekerja asing adalah pada November 2014, hampir dua tahun mereka tidak mendapat
sebarang kelulusan menggaji pekerja-pekerja asing yang baru.
Baru-baru ini kerajaan ada membuka kelulusan pekerja asing tetapi ia hanya
terhad kepada empat sektor sahaja dan sektor restoran kategori perkhidmatan yang tidak
termasuk dalam kategori yang diberikan kelulusan. Persoalan saya, jika kerajaan benar-
benar berhasrat untuk mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja asing,
mengapakah kerajaan membuka kelulusan untuk empat sektor sahaja?
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat banyak rungutan daripada pengusaha
restoran yang menghadapi kekurangan tenaga pekerja yang cukup serius. Banyak
pengusaha yang terpaksa menutup premis perniagaan mereka kerana tidak mempunyai
sumber tenaga kerja. Ini secara tidak langsung menjejaskan mata pencarian mereka yang
hidup bergantung sepenuhnya dengan menjalankan perniagaan restoran. Mungkin di mata
rakyat, pengusaha restoran ini hidup senang tetapi hakikat adalah sebaliknya.
Mereka terpaksa berdepan dengan pelbagai cabaran daripada segi kenaikan
harga bahan mentah, peningkatan kos operasi dan yang baru isu kekurangan tenaga
pekerja.
Kerajaan harus sedar bahawa restoran-restoran merupakan duta-duta kecil
mempromosikan keunikan negara kepada pelancong asing. Mereka beroperasi 24 jam
sehari dan rakyat pelbagai lapisan tanpa mengira agama dan bangsa boleh menjamu
selera pada harga yang cukup murah dan berpatutan. Malah jika ada pelancong asing yang
lapar pada masa yang tidak menentu, maka hanya kedai mamak ini sahaja dapat
memenuhi keperluan mereka. Malah menu yang disediakan tidak terhad kepada masakan
India Muslim sahaja tetapi mereka juga menyediakan makanan masakan Cina, Barat,
Melayu dan masakan Thai.
Bukan itu sahaja, malah restoran ini juga menjadi satu buah pusat yang memupuk
perpaduan di kalangan masyarakat berbilang agama dan bangsa. Senario pertemuan
masyarakat berbilang agama dan bangsa hanya boleh dilihat di kedai mamak sahaja.
Restoran mamak menyediakan pelbagai kemudahan terutamanya WiFi secara percuma.
Saya sendiri pernah melihat pelajar-pelajar IPTA dan IPTS membuat assignment
dan group study mereka dengan izin, di kedai mamak sehingga awal pagi. Sektor restoran
ini juga menjana perolehan sekitar RM10 bilion setahun. Ini secara tidak langsung juga
meningkatkan juga pendapatan negara dari sudut percukaian terutamanya GST. Hujah-
hujah saya ini membuktikan bahawa sumbangan sektor restoran bukan terhad kepada
pendapatan cukai negara, malah menjurus kepada pembangunan sosial ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kerajaan membekukan kelulusan pekerja asing, ia
memberi satu kesan yang cukup mendalam kepada para pengusaha restoran ini. Mereka
bukan tidak mahu menggaji pekerja tempatan tetapi tidak mendapat sambutan. Mereka
sudah puas mengiklankan dalam akhbar, banner dan pejabat tenaga kerja di daerah
masing-masing. Kita perlu menerima hakikat bahawa rakyat kita tidak berminat hendak
bekerja dalam sektor restoran. Kalau ada sekali pun, bilangannya amat kecil.
Saya ingin memohon kepada kerajaan agar membuka kelulusan pekerja asing ini
dengan kadar segera. Saya yakin dengan membuka kelulusan pekerja asing ini, ia tidak
akan menyebabkan lambakan pekerja asing di negara kita. Ini adalah kerana para
pengusaha hanya akan mengambil pekerja mengikut keperluan mereka. Mereka tidak akan
mengambil lebih daripada keperluan kerana ia akan meningkatkan kos operasi mereka
terutamanya faktor gaji.
Untuk makluman, kekurangan pekerja sudah sampai ke tahap yang paling kritikal
sekarang. Ada pengusaha yang terpaksa membawa keluarga untuk membantu, termasuk
anak yang masih bersekolah. Pengusaha sering menjadi sasaran pelanggan yang marah
kerana pesanan makanan yang lambat. Ada masanya juga mereka mengalami kerugian
akibat tidak dapat mengawal keadaan pelanggan yang ramai dan ada pelanggan yang
mengambil kesempatan untuk tidak bayar harga makanan.
Saya juga meminta apabila dibuka kelulusan ini kelak, kerajaan harus
menimbangkan untuk memberi kelulusan kepada penggajian pekerja asing bagi sektor
restoran ini tanpa pengkhususan. Ini adalah kerana secara lazimnya, permit kerja hanya
dikeluarkan atas nama tukang masak sahaja. Ini berbeza dengan sektor perladangan di
mana permit dikeluarkan atas nama pekerja ladang tanpa sebarang pengkhususan kerja.
Tujuan saya membawa perkara ini kerana keperluan tenaga kerja di sektor restoran bukan
terhad kepada tukang masak sahaja, malah mereka juga perlukan pelayan dan tukang
pembersih. Malah, sebelum ini juga pihak imigresen pernah membuat operasi dan
menahan pekerja asing...
Tuan Ramli bin Shariff: Yang Berhormat, mohon mencelah
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, ada yang mencelah. Silakan
Tuan Ramli bin Shariff: Rakan saya...
Dato’ Sri Khairudin Samad:Yang Berhormat?
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Boleh, boleh.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat beri peluang. Duduk, duduk.
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, tadi disebut juga soal kebersihan di
restoran atau pun di tempat-tempat makan yang diusahakan oleh India Muslim. Jadi saya
hendak tanya Yang Berhormat yang membahaskan, di manakah tahap pengawalan soal
kebersihan di restoran-restoran India Muslim? Sebab kebanyakan didapati dikawal selia
oleh pekerja-pekerja yang diimport. Jadi, bagaimanakah pengawalan di peringkat tempatan
ini? Itu sahaja Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau saya
hendak sebutkan tentang kebersihan ini, memang sekarang pada tahap ini diawasi oleh
Kementerian Kesihatan. Akan tetapi apa yang masalah kita ini, pekerja tempatan ini, dia
tidak berminat untuk pergi bekerja di restoran yang mana dia tidak suka dengan ambil
gelas, mangkuk dan bersihkan itu.
■1510
Justeru, ini kekurangan- memandangkan tidak ada pekerja tempatan. So, mereka
harus gunakan pekerja asing sahaja boleh buat. So, ini yang membuatkan masalah itu. So,
tahap-tahap kebersihan ini memang saya sendiri tak boleh cakap banyak, fasal apa...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tak apa Yang Berhormat, tak apa, yang itu nanti
saya ingat kementerian boleh jelaskan.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Di sini inginkan kementerian luluskan untuk
pengambilan pekerja asing ini tanpa sebarang alasan yang dikatakan hanya untuk sektor-
sektor tertentu sahaja dia akan bagi. Ini akan memberikan satu input yang begitu tak betul,
fasal apa, ini akan membawakan salah menggunakan kuasa di situ fasal apa, mereka bagi
hanya untuk pemasak. So, pemasak satu buah kedai berapa ramai dia perlukan? Kalaulah
di kedai itu dia perlukan 20 orang itu, kalau dia bagi tiga orang, empat orang pemasak, yang
lain kerja siapa hendak buat? Bila pemasak dia buat lain kerja, dia orang tangkap. So, bila
tangkap, ini yang berlaku masalah ini.
Akan tetapi apabila kita ambilkan ladang yang mana dia bagi secara blanket yang
mana pekerja ladang dia boleh jadikan tractor driver, dia boleh jadikan mandur, dia boleh
jadikan penoreh getah ataupun oil palm, apa pun dia boleh buat. So, kenapalah di restoran
sahaja kita hendak hadkan ini untuk ambil ini, ambil ini, kenapakah di situ tak boleh pakai
kah orang tempatan? Ada juga banyak agensi biasa buat bising, dia katakan tak boleh
bawa dari luar tetapi mereka sudah cuba sudah sedaya upaya mendapatkan pekerja
tempatan di sini tetapi tak dapat pun.
Sekarang ini kerajaan kena dengar fasal banyak kali I hendak bawa ke dalam
Dewan yang mulia ini pun I sudah bawa. I sudah cerita kepada Yang Berhormat Timbalan
Perdana Menteri pun I sudah ceritakan. Akan tetapi sampai ke hari ini memang benda ini
tak diselesaikan. Sebagai seorang pemimpin, saya harus bawa perkara ini kali terakhirnya
di sini untuk...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Teruskan, teruskan. Saya rasa Yang Berhormat
Menteri akan memberi pertimbangan. Alasan nanti ya, teruskan.
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Ada juga pihak yang mencadangkan
pengusaha ini untuk turun ke jalan untuk menuntut kerajaan memberi perhatian kepada
pengusaha. Bagi saya, ini bukan cara kita. Saya pernah bawa kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Menteri Dalam Negeri tentang
permasalahan ini. Saya yakin sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, kerajaan pasti akan
bantu. It is just a matter of time, dengan izinnya.
Saya bimbang jika masalah pekerja asing ini tidak ditangani dengan kadar segera
ia akan memberikan kesan jangka panjang kepada banyak pihak. Ini kerana bukan sahaja
pengusaha restoran yang terlibat, malah supply chain dalam perniagaan ini cukup besar. Ini
yang saya hendak ceritakan sedikit. Fasal apa, kita biasa kita fikirkan pengusaha-
pengusaha restoran sahaja tetapi kita lupa penternak ayam, dia dapat hidupan di situ,
penangkapan ikan, semua yang seafood dia dapatkan situ, penanam sayur-sayur, dia
dapat. Ramai orang yang hidup dengan apa restoran ini, fasal ini supply. Bukan kita ini ada
lebih kurang 20,000 buah restoran di Malaysia, bukan satu, dua. Kena faham, kalau kita
tutupkan restoran ini, ini semua akan menjejaskan ini semua.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan telah diperuntukkan RM577 juta dalam Bajet 2017. Sebagai sebuah
kementerian yang menjaga perdagangan dalam negeri dan hal ehwal kepenggunaan, ia
mempunyai tanggungjawab yang besar dalam kehidupan harian rakyat. Baru-baru ini
kerajaan telah mengumumkan rasionalisasi subsidi bagi beberapa buah produk yang
digunakan secara harian oleh rakyat. Sudah menjadi sebahagian budaya kita untuk yang
sudah biasa menikmati subsidi sejak beberapa dekad. Apabila subsidi dimansuhkan atau
dikurangkan, sudah pasti ia beri kesan kepada rakyat, terutamanya yang berpendapatan
rendah. Faktor ini sering digunakan oleh pembangkang untuk menghasut rakyat,
menentang kerajaan kononnya kerajaan zalim setiap kali berlaku kenaikan harga.
Saya ingin membawa satu cadangan kepada Dewan yang mulia ini agar kerajaan
memberikan satu penerangan yang komprehensif kepada rakyat berkenaan dengan
rasionalisasi subsidi ini. Saya bagi contoh, jika kerajaan bercadang untuk memansuhkan
subsidi bagi gula, maka sebelum tarikh implementasi tersebut kerajaan harus menjelaskan
kepada rakyat ke mana kerajaan akan salurkan penjimatan yang diperolehi hasil daripada
pemansuhan subsidi tersebut. Saya yakin jika agensi-agensi di bawah KPDNKK dapat
turun padang untuk menjelaskan kepada rakyat, maka rakyat akan ada pemahaman yang
menyeluruh berkenaan dengan rasionalisasi subsidi.
Bila mereka ada pemahaman, maka mereka tidak akan termakan hasutan mana-
mana pihak. Dalam pada itu juga, saya mohon kepada pihak kementerian untuk mencari
satu mekanisme untuk terus membantu rakyat yang berpendapatan rendah untuk
mendapatkan barangan keperluan harian pada harga yang berpatutan. Dengan ini, kita
akan terus dapat membela nasib rakyat yang berpendapatan rendah dengan sebaiknya,
insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin memanjangkan lagi, dengan kata-kata ini
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat
Datuk Chin Su Phin.
3.16 ptg.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya
ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan ucapan penghargaan dan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas kejayaan beliau membentang bajet
bagi tahun 2017. Saya lihat Bajet 2017 ini adalah berjiwa rakyat dan bersesuaian dengan
temanya iaitu menjamin perpaduan dan pertumbuhan ekonomi, menghemat perbelanjaan
inklusif, menyejahterakan kehidupan rakyat seluruh atau boleh kita sifatkan bajet ini sebagai
budget people centric yang memberikan penumpuan untuk menjaga kebajikan rakyat
Malaysia secara keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2017 episod sambungan serta kesinambungan kepada
Bajet 2016 yang dilaksanakan sepanjang tahun ini. Maka, secara jelasnya kedua-dua bajet
ini haruslah selari dengan pelan jangka masa panjang negara yang digarapkan melalui
Rancangan Malaysia Kesebelas. Terima kasih saya ucapkan kepada Perdana Menteri
kerana telah membentangkan sebuah bajet yang berpaksikan kepentingan rakyat yang
jelas menunjukkan tekad untuk memastikan setiap perbelanjaan dilakukan secara
berhemah dan tersusun.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin menyentuh beberapa perkara di dalam
Bajet 2017 ini. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana masih mampu
memberi senyuman, khasnya kepada golongan B40 dengan pelbagai pemberian dan
insentif kepada mereka. Seperti kenaikan BR1M dan juga galakan golongan ini menjana
pendapatan sebagai pemandu Uber dan rebat RM4,000 diberikan bagi membeli Proton Iriz.
Ini satu peluang baik harus diambil oleh golongan ini.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai BR1M, saya ingin dapatkan kepastian
daripada kerajaan, sampai bilakah program ini akan diteruskan? Adakah kerajaan sudah
merangka satu alternatif yang bersifat jangka panjang dan lebih membantu golongan B40
sebagai tujuan menggantikan program ini? Sejak BR1M diperkenalkan, adakah kerajaan
ada membuat kajian terperinci mengenai impak ekonomi kepada golongan B40 dan negara
secara keseluruhannya?
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat ada- boleh? Silakan.
■1520
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memajukan suatu
persoalan. Adakah timbul sebarang perbezaan yang ketara di antara B40 di kawasan
bandar dengan B40 di kawasan luar bandar? Ini kerana Yang Berhormat, kita dari Malaysia
Timur, mungkin itu boleh menjelaskan kalau-kalau ada perbezaan yang ketara. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Yang Berhormat. Perbezaan itu saya tidak
pasti tetapi sekarang saya hendak habiskan bacaan dululah.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar populasi penduduk di negara ini semakin
bertambah setiap tahun dan setiap tahun juga kadar mereka yang layak menerima BR1M
juga akan meningkat, khasnya ketika suasana ekonomi Malaysia pada ketika ini. Mahu
tidak mahu, kadar pemberian BR1M juga akan meningkat dan akan semakin menekan
bergantung kewangan kerajaan.
Pada pendapat saya Tuan Yang di-Pertua, kita harus mengkaji bagaimana jumlah
pemberian BR1M setiap tahun yang semakin meningkat ini dapat ditukar kepada satu
alternatif yang lebih memberikan kesan yang jelas, khasnya kepada golongan B40.
Walaupun saya bersetuju dengan cadangan rasionalisasi subsidi yang dilaksanakan oleh
kerajaan ketika ini tetapi sekiranya kita menggantikan jumlah pemberian BR1M setiap tahun
ini dan diagihkan melalui pemberian subsidi kepada perkhidmatan dan barangan asas lain
dan juga menambahkan lagi skim perumahan bagi golongan B40, maka ia dilihat lebih
memberikan kesan kepada keseluruhan rakyat Malaysia dan golongan sasaran juga tidak
dipinggirkan.
Saya melihat golongan pertengahan iaitu M40 semakin terbeban ketika ini, bukan
sahaja terpaksa menanggung kos sara hidup yang semakin tinggi, GST, cukai pendapatan
dan tidak memperoleh BR1M, malah bantuan yang diberikan kerajaan seperti subsidi sudah
dikurangkan dan dihapuskan, ditambah pula tanggungan keluarga yang besar. Ini sangat
memberikan tekanan kepada golongan M40.
Oleh itu bagi membantu golongan ini, saya mencadangkan supaya kerajaan
dapatlah mencari satu kaedah bantuan yang lebih memberikan kesan kepada golongan
M40 ini seperti asas memudah kepada perlindungan insurans perubatan dan juga
pendidikan anak-anak mereka. Kesimpulan dalam isu BR1M ini, saya ingin mencadangkan
kepada kerajaan agar mencari kaedah dan alternatif bagi menggantikan BR1M kepada satu
bentuk bantuan yang lebih bersifat jangka panjang, memberikan kesan yang jelas kepada
kehidupan ekonomi B40 dan M40 dan keseluruhan rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi pula kepada rasionalisasi subsidi khasnya minyak
masak. Saya menyokong usaha kerajaan dalam melaksanakan rasionalisasi ini kerana kita
perlulah menentukan jumlah kuota minyak masak yang sebenar untuk disalurkan kepada
golongan sasaran iaitu B40 dan mengelakkan ketirisan.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya lihat kementerian seolah-olah
tidak bersedia dan tergesa-gesa dengan langkah ini. Kita dapat lihat pada masa ini, minyak
masak bersubsidi di kedai-kedai dan di pasar raya besar, kekurangan bekalan dan
penjualannya pula dihadkan. Di pihak pembekal minyak masak pula, mereka menyalahkan
pekedai kerana tidak memohon lesen dengan kementerian bagi tujuan menjual minyak
masak bersubsidi dan disebabkan itu, pihak pembekal tidak boleh membekalkan minyak
masak tersebut kepada pekedai tersebut dan yang malangnya, rakyat terkesan.
Kalau kita lihat hasrat kerajaan untuk mengelakkan ketirisan, sekarang kita lihat
ada pembekal yang tidak bertanggungjawab menyeleweng kuota subsidi minyak satu
kilogram tersebut dan di packing kepada minyak masak dua kilogram dan ke atas dan
mereka mendapat keuntungan berlipat kali ganda. Saya lihat perkara ini tidaklah akan
berkesudahan sekiranya kementerian tidak bertindak tegas terhadap pembekal yang tidak
bertanggungjawab ini. Oleh itu, saya ingin tahu, berapakah pembekal minyak masak yang
telah pun diambil tindakan setakat ini?
Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya, saya memuji langkah rasionalisasi subsidi
minyak masak ini kerana ia akan memberikan penjimatan kepada negara sekali gus dapat
meningkatkan perolehan negara. Akan tetapi, rancangan rapi haruslah dilakukan terlebih
dahulu agar ia dilihat tidak menekan keseluruhan rakyat Malaysia yang sedang mengalami
kesukaran dan pertahanan ini dalam keadaan kos sara hidup yang semakin tinggi pada
masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
kerana masih lagi meneruskan bantuan persekolahan RM100 kepada setiap pelajar dari
keluarga yang berpendapatan RM3,000 yang akan memberikan manfaat kepada 3.5 juta
orang murid di seluruh negara. Saya juga menyambut baik langkah kerajaan dengan
menggantikan sistem baucar buku dengan kad debit pelajar berjumlah RM250. Saya
menganggap ini langkah tepat dan memastikan hasrat kerajaan bagi membantu golongan
pelajar khususnya di peringkat institusi pengajian tinggi tercapai.
Walau bagaimanapun, saya ingin menggesa dan mencadangkan kepada
Kementerian Pengajian Tinggi untuk bekerjasama dengan Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk memastikan outlets terlibat benar-benar
menerima dan mengiktiraf kad debit tersebut. Gesaan dan cadangan ini dilakukan
memandangkan terdapat banyak aduan daripada pelajar-pelajar bagaimana ada
sesetengah outlets tidak mahu melayan mereka seperti mana diskaun yang sepatutnya
diberikan kepada pelajar apabila mereka menunjukkan kad matriks. Pemantauan dan
penguatkuasaan juga haruslah kerap dilakukan kementerian terhadap keberkesanan kad ini
di kedai-kedai yang telah mendaftar dengan kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya adalah berkenaan sektor kesihatan
negara. Saya ingin mengucapkan penghargaan kepada kerajaan kerana masih lagi
meletakkan sektor ini sebagai sektor yang menjadi keutamaan negara walaupun keadaan
ekonomi dan kewangan negara yang tidak menentu. Saya mengalu-alukan penekanan
kepada kesihatan dan perubatan yang terdapat di dalam Bajet 2017 ini, khasnya mengenai
peruntukan sebanyak RM536 juta bagi menaiktarafkan kemudahan hospital termasuk
peralatan rawatan kardiologi dan pemberian 100 buah ambulan di seluruh negara.
Walaupun begitu, saya ingin mendapatkan penjelasan lanjut daripada kementerian
iaitu yang pertama, daripada jumlah peruntukan tersebut, berapakah yang diperuntukkan
untuk hospital-hospital di Sabah dan Sarawak? Kedua, berapakah jumlah ambulan sedia
ada di Sabah, dan berapakah jumlah akan ditambah?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin membangkitkan mengenai Hospital
Duchess of Kent di Sandakan. Hospital ini hospital tunggal di Sandakan dan keadaan
fasilitinya amatlah menyedihkan. Saya boleh sebutkan di sini bahawa kebanyakan fasiliti
perubatan seperti operation room, perkhidmatan radiologi termasuk CT scan, mammogram
dan pyeloscopy adalah jauh ketinggalan berbanding hospital-hospital awam lain yang ada
di negara kita, ditambah pula dengan masalah ventilation, pendawaian elektrik, paip yang
teruk dan lif yang sentiasa rosak dan terhad.
■1530
Ini semua memerlukan penambahbaikan dengan kadar segera. Di samping itu
juga, bilangan mesin hemodialisis perlulah ditambah kerana pesakit buah pinggang di
Sandakan didapati semakin bertambah dari semasa ke semasa. Masalah tempat letak
kereta awam jugalah menjadi isu yang telah lama dihadapi oleh masyarakat di Sandakan
dan saya mohon agar kerajaan mencari satu kaedah bagi menyelesaikan masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melahirkan rasa kehairanan mengapa hospital ini
seolah-olah tidak diambil peduli oleh kementerian. Semua serba kekurangan dan saya ingin
tahu bilakah kali terakhir kerajaan menjalankan penambahbaikan daripada segi infrastruktur
dan fasiliti di hospital ini dan berapakah jumlah yang telah dibelanjakan?
Saya berhasrat untuk menjemput Menteri Kesihatan dan juga Timbalan Menteri
Kesihatan untuk melawat Hospital Duchess of Kent Sandakan bersama saya dan dapatlah
melihat sendiri apakah masalah yang dihadapi oleh rakyat Sandakan dan kita dapatlah
mencari jalan bagaimana kita dapat menyelesaikan isu-isu yang berbangkit di hospital ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik usaha kerajaan dalam
memperkasakan ekonomi digital negara melalui berbagai-bagai inisiatif yang disebutkan
dalam Bajet 2017 ini.
Antaranya perkhidmatan jalur lebar, tarikan tetap yang lebih kompetitif iaitu
kelajuan-kelajuan yang lebih tinggi pada harga sama. Juga meluaskan liputan dan kualiti
jalur lebar sehingga 20 mbps di seluruh negara dan jumlah peruntukan sebanyak RM1
bilion Ringgit. Oleh yang demikian, saya mohon penjelasan daripada kementerian bilakah
rakyat Sabah khasnya di kawasan bandar dan luar bandar di Sabah akan dapat menikmati
kualiti jalur lebar sehingga 20mbps. Berapakah anggaran peruntukan yang disediakan bagi
tujuan di Sabah?
Kalau kita lihat di kawasan bandar di Sabah sebagai contoh bandar di Sandakan,
masih lagi mengalami masalah ketidaktentuan kelajuan internet yang sering kali
mengganggu urusan harian rakyat di sini. Ini di kawasan bandar, bagaimanakah pula
dengan di kawasan luar bandar di Sabah? Oleh yang demikian, saya mohon kementerian
dapatlah menyelesaikan isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bajet 2017 ini agak kurang memberikan
tumpuan terhadap golongan masyarakat Malaysia yang dikategorikan sebagai warga emas.
Saya hanya lihat peruntukan sebanyak RM470 juta ringgit yang bakal memanfaatkan 120
ribu orang warga emas dengan penubuhan lapan buah pusat aktiviti warga emas baru dan
wang saku sebanyak RM300 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik 2014, jangka hayat bagi lelaki meningkat
70.5 tahun manakala 77.2 tahun dan sekiranya ia berterusan bagi 15 tahun yang akan
datang, kita akan melihat jumlah peningkatan warga emas sebanyak 15 peratus iaitu lima
juta orang warga emas. Ini satu jumlah yang tinggi, oleh itu wajarlah kita bersiap sedia dari
sekarang dengan merancang secara holistik dan tersusun bagi menjamin kesejahteraan
dan kebajikan warga emas agar mereka boleh meneruskan kehidupan dengan tenang dan
aman.
Oleh itu, saya menyarankan agar kerajaan menyediakan sebuah kerangka yang
lebih menyeluruh mengenai perancangan kerajaan bagi tujuan ini dan dirangka bersama-
sama Ahli Parlimen agar kita dapat mencari satu penyelesaian dan kaedah yang lebih
menjamin kesejahteraan mereka apabila tiba masa kelak.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong bajet 2017 dengan harapan
akan lebih banyak lagi yang dapat dilakukan oleh kerajaan pusat untuk Sabah membela
nasib rakyat Sabah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum saya teruskan
perbahasan dalam ini, saya ingin memohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berada di dalam Dewan dan juga di luar Dewan sila kemukakan nama dengan secepat
mungkin untuk mengambil bahagian dalam perbahasan perbekalan ini. Janganlah hari
terakhir nanti baru semua hendak mengambil bahagian. Kita akan hanya buka mungkin
lima minit sahaja seorang.
Jadi sewaktu kita ada waktu yang panjang ini, boleh bagi nama dan boleh bahas.
Kita bagi peluang untuk mengambil masa yang panjang. Kalau hari terakhir tu baiklah
biarkan untuk sayalah. Sebab Timbalan Tuan Yang di-Pertua akan balik sudah masa itu,
sudahlah saya pula yang berbahas pada hari terakhir. Janganlah berebut dengan saya.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Timbalan Yang di-Pertua, boleh tanya
Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya tengah bercakap. Yang Berhormat Tan Sri sila
duduk dulu.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tidak boleh?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tidak boleh. Saya Tuan Yang di-Pertua. Saya Tuan
Yang di-Pertua Dewan, sila duduk. Dengar cakap duduk dulu.
Tan Sri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tidak ada, saya tanya. Tuan Yang di-
Pertua, ada angkat sumpah kah mahu duduk sana?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Baca buku yang dibekalkan Dewan peraturan
mesyuarat, pelantikan saya tidak perlu angkat sumpah. Ada tercatat, ada peruntukan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, hari ini hari jadi dia. Kita maafkanlah. Hari ini hari jadi dia, kalau tidak ada
kita pun tidak nyanyi lagi birthday.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Okey, okey. Jadi Yang Berhormat Tan Sri
Nallakaruppan, saya mohon kerjasama tetapi sebelum itu baca buku ya. Ada Bahasa
Melayu dan Bahasa Inggeris, kalau mahu bahasa lain maklumkan. Kita alih bahasa. Ada
peraturan yang membenarkan saya duduk di sini tanpa angkat sumpah, ya. Terima kasih.
Jadi ahli-ahli Yang Berhormat saya mohon kerjasama kalau boleh lepas ini bagi nama
secepat mungkin supaya kita tidak berebut dalam perbahasan.
Seterusnya, saya dengan sukacitanya menjemput Yang Berhormat Mulia Hajah
Engku Naimah binti Engku Taib.
3.37 ptg.
YM. Hajah Engku Naimah binti Engku Taib: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua terima kasih kerana
turut memberikan kesempatan untuk saya menurut serta dalam perbahasan Bajet 2017.
Alhamdulillah saya mengucapkan kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana dengan
izinnya jua saya dapat turut serta dalam perbahasan kali ini yang telah dibentangkan olah
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri
Malaysia selaku Menteri Kewangan pada petang Jumaat, 21 Oktober 2016 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, yang telah mengemukakan
bajet 2017 yang merupakan bajet kelapan yang pernah dibentangkan sebagai Perdana
Menteri dan merangkap Menteri Kewangan. Bejat 2017 ini juga merupakan bajet yang
penting kerana merupakan bajet kedua rancangan Malaysia ke-11 bagi menyediakan
framework menuju negara maju berpendapatan tinggi menjelang 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Utama Dr. Ahmad Zahid Hamidi yang telah
diberikan penghargaan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas kepercayaan dan
kesetiaan sebagai Timbalan Perdana Menteri Malaysia. Sebuah regu dan gandingan yang
jitu dan mantap bagi membawa kestabilan politik dan ekonomi serta mencapai status
negara maju.
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan perbahasan bajet 2017, dengan rasa
tawaduk dan bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam merangka bajet 2017 ini telah mengambil ikhtiar, iktibar dengan memetik
kisah Nabi Yusuf a.s., dari Surah Yusuf ayat 43 hingga 49. Ayat-ayat ini memberikan
peringatan tentang pentingnya kebijaksanaan dalam pentadbiran negara khususnya
pengurusan ekonomi iaitu tujuh tahun persediaan dan tujuh tahun yang mencabar.
■1540
Dalam kitaran ekonomi, tidak ada negara yang boleh melepasi tekanan tetapi yang
membezakan Malaysia dengan negara lain adalah kemampuan kerajaan di bawah
pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak mentadbir dan
mengurus negara ketika ekonomi memuncak dan merudum. Yang Amat Berhormat Dato’
Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak telah membuktikan kewibawaan dan kebolehan dalam
mentadbir dan mengurus negara walaupun menghadapi pelbagai cabaran dari dalam dan
luar. Tahniah kepimpinan negara yang diterajui oleh Barisan Nasional yang sentiasa
menepati janji.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2017 bertemakan ‘Menjamin perpaduan dan
pertumbuhan ekonomi, menghemat perbelanjaan inklusif, menyejahterakan kehidupan
rakyat’ sebagai menghadapi keadaan ekonomi negara yang agak mencabar dengan
kejatuhan harga minyak dan komoditi serta kejatuhan nilai ringgit.
Kerajaan telah memperuntukkan perbelanjaan tahun 2017 sebanyak RM260.8
bilion iaitu RM214.8 bilion bagi perbelanjaan mengurus dan RM46 bilion untuk perbelanjaan
pembangunan. Peruntukan pembangunan meliputi sektor ekonomi sebanyak RM25.9 bilion,
sektor sosial sebanyak RM12.2 bilion, sektor keselamatan sebanyak RM5.3 bilion dan
pentadbiran am sebanyak RM2.5 bilion.
Bajet ini belanjawan terbaik untuk semua kumpulan masyarakat. Walaupun dalam
kepayahan ekonomi negara dan ketidaktentuan ekonomi global, Malaysia mampu
mengagihkan peruntukan setimpal mengikut fokus keutamaan rakyat sekali gus
memperlihatkan keprihatinan kerajaan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya, Bajet 2017 memfokuskan kepada agenda,
pertama, memperkasakan kesejahteraan rakyat yang merupakan tumpuan utama kerajaan
dalam Bajet 2017. Antara projek dan program kesejahteraan yang diberikan keutamaan
ialah memasang lampu jalan, membina dan menaik taraf jalan kampung,
menyelenggarakan jalan negeri, membina dan membaik pulih rumah usang serta daif,
meningkatkan bekalan air bersih dan projek mesra rakyat, pelbagai pembangunan
kemudahan infrastruktur dan sebagainya.
Kedua, meringankan beban rakyat. Berikutan dengan kos sara hidup, Bajet 2017
telah mengetengahkan pelbagai langkah dan inisiatif dengan sasaran meringankan beban
rakyat. Antaranya, menaikkan Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) dan menyediakan
peruntukan subsidi hampir RM10 bilion merangkumi subsidi bahan api, gas memasak dan
pampasan tol dan pengangkutan awam.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan. Pertamanya, saya ingin
menyentuh mengenai pendidikan yang begitu dekat di hati saya kerana saya pernah
menjadi pendidik selama 34 tahun. Saya ingin menyentuh mengenai Kementerian
Pendidikan. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan Kementerian
Pendidikan khasnya, yang sentiasa komited dan prihatin dalam pendidikan termasuk
pendidikan prasekolah, sekolah rendah dan sekolah Menengah.
Antaranya inisiatif kerajaan seperti memperuntukkan membangunkan semula 120
buah sekolah dengan peruntukan sebanyak RM570 juta, menyiapkan pembinaan 227 buah
sekolah yang melibatkan RM478 juta dan memperluaskan program penguasaan bahasa
Inggeris yang berjumlah RM90 juta. Saya juga mengalu-alukan langkah kerajaan
meneruskan bantuan persekolahan RM100, bantuan makanan asrama sebanyak RM1.1
bilion, Rancangan Makanan Tambahan 1Malaysia sebanyak RM300 juta, bantuan buku
teks sebanyak RM1.1 bilion, geran sepadan akaun SSPN-i, elaun khas murid keperluan
khas sebanyak RM150 dan Tabung Khas Penambahbaikan dan Penyelenggaraan Sekolah
sebanyak RM600 juta.
Berhubung dengan pendidikan, saya ingin menyentuh berhubung dengan
keputusan UPSR 2016, baru-baru ini. Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
tahniah kepada 4,896 orang pelajar yang memperoleh 6A atau straight A’s bagi
peperiksaan UPSR 2016 yang diumumkan baru-baru ini.
Saya memahami jika tidak boleh dan kita tidak boleh membandingkan dengan
keputusan UPSR tahun-tahun sebelum ini kerana calon peperiksaan ini adalah cohort
pertama yang mengikuti Kokurikulum Standard Sekolah Rendah ataupun KSSR yang
melengkapi pelaksanaan Pentaksiran Berasaskan Sekolah atau PBS sejak tahun 2011
serta membudayakan unsur kemahiran berfikir aras tinggi (KBAT), namun bilangan
mendapat ‘A’ bagi semua mata pelajaran begitu merosot.
Daripada 38,344 orang calon atau 8.65 peratus kepada hanya 4,896 orang calon
atau 1.1 peratus sahaja. Sudah tentu keadaan ini telah menimbulkan kebimbangan di
kalangan ibu bapa walaupun hakikatnya kita mengakui keputusan ini menggambarkan
standard UPSR dengan format baru bermula pada tahun ini semakin tinggi sekali gus dapat
melahirkan generasi yang matang dan berilmu.
Bagaimanapun, saya ingin mendapat penjelasan KPM. Pertama, mengapakah
pencapaian calon UPSR 2016 yang mendapat semua ‘A’ hanya 1.1 peratus sahaja
berbanding 8.65 peratus tahun 2015? Sedangkan, mereka kumpulan pelajar yang telah pun
mengikuti Kokurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) sebagaimana yang saya
sebutkan, dan Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) sejak tahun 2011 lagi. Apakah ada
kelemahan daripada segi pelaksanaan KSSR dan PBS ini? Adakah murid dan guru
memerlukan lebih masa untuk menyesuaikan diri dengan sistem baharu ini?
Kedua, apakah langkah kerajaan khususnya KPM untuk mendedahkan murid-
murid lebih banyak dengan unsur kemahiran berfikir aras tinggi (KBAT) dalam proses
pengajaran dan pembelajaran? Kerana, kurangnya pendedahan kepada soalan KBAT ini
mungkin menjadi punca ramai yang tidak berjaya memperoleh keputusan semua Gred ‘A’.
Ketiga, adakah benar antara punca penurunan pencapaian semua 6A UPSR 2016
adalah berpunca daripada penetapan gred yang lebih tinggi? Umpamanya, Gred ‘A’ di
antara 86 hingga 100 peratus; Gred ‘B’ di antara 76 hingga 85 peratus; Gred ‘C’ di antara
65 hingga 75 peratus; Gred ‘D’ di antara 40 hingga 64 peratus; dan Gred ‘E’ di antara sifar
hingga 39 peratus. Berbanding sebelum ini, Gred ‘A’ di antara 80 hingga 100 peratus
sahaja yang menyebabkan 9,519 orang calon atau 2.16 peratus mendapat semua ‘E’.
Berhubung dengan pendidikan ini, saya ingin menyentuh langkah kerajaan
memperkasakan bidang pendidikan teknikal dan latihan vokasional atau TVET melalui
peruntukan sebanyak RM4.6 bilion kepada institusi-institusi TVET bagi tahun 2017.
Peruntukan bagi memperkasakan bidang TVET ini menunjukkan kerajaan melihat
bidang ini penting sebagai salah satu bidang yang penting kepada pembangunan negara
khususnya untuk menyediakan modal insan yang berkemahiran dan berkebolehan sebagai
persediaan sebagai negara maju. Selain aliran akademik normal, kerajaan membuka
peluang kepada masyarakat satu lagi aliran baru bidang pendidikan iaitu TVET. Langkah
kerajaan ini adalah tepat pada masanya sebagai inisiatif untuk memenuhi keperluan industri
dengan memperkasakan pendidikan teknikal dan latihan vokasional, TVET.
Berhubung dengan pendidikan TVET ini, saya ingin mendapat penjelasan. Apa
langkah kerajaan bagi meningkatkan kemudahan infrastruktur Institut Pendidikan Guru
(IPG), politeknik dan kolej vokasional dan kolej vokasional swasta yang menyediakan
program TVET ini bagi menyediakan kursus yang memenuhi kehendak industri? Sejauh
manakah kebenaran belajar TVET ini tidak mengambil peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia
(SPM)? Sedangkan, SPM diperlukan jika bekerja dengan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pendidikan, saya ingin menyentuh
berhubung dengan pengurusan Kementerian Sumber Manusia (KPM) khususnya
berhubung urusan hal-hal perkhidmatan dan perkhidmatan psikologi dan kaunseling untuk
kesejahteraan modal insan.
■1550
Berdasarkan buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2015, Anggaran
Perbelanjaan Persekutuan 2016, Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2017 adalah
didapati warga KPM yang mendapat perkhidmatan psikologi dan kaunseling adalah seramai
798 orang pada tahun 2013, 5,284 orang pada tahun 2014, 5,510 orang pada tahun 2015,
5,785 pada tahun 2016. Kita melihat peningkatan yang drastik dari tahun 2013 ke tahun
2014. Bilangan warga KPM yang mendapat perkhidmatan psikologi dan kaunseling terus
meningkat dari tahun 2015 hingga jangkaan tahun 2017.
Saya ingin mendapatkan penjelasan KPM, apa punca menyebabkan bilangan
warga KPM yang mendapat perkhidmatan psikologi dan kaunseling terus meningkat.
Seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan kes ‘guru duka lara’. Saya
difahamkan terdapat lebih 18,000 orang guru seluruh negara yang dikategorikan sebagai
‘guru duka lara’ kerana terpisah dengan pasangan masing-masing kerana mengajar di
sekolah dan di negeri berlainan. Saya yakin KPM memang memahami dan mengambil
berat nasib warga KPM ‘duka lara’ ini kerana tekanan masalah peribadi akan sedikit
sebanyak menjejaskan prestasi guru terbabit.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan apakah kriteria
pertukaran guru berasal dari Semenanjung, di Sabah atau Sarawak balik ke Semenanjung?
Adakah tempoh perkhidmatan dan keadaan keluarga diambil kira? Ini kerana saya dapati
ada guru yang baru berkhidmat tiga tahun di Sabah telah dapat kembali ke Semenanjung.
Sedangkan ada guru yang telah berkhidmat selama lapan tahun di Sarawak, mempunyai
isteri yang bertugas sebagai guru di Pasir Puteh, Kelantan dan mempunyai tiga orang anak
berumur setahun hingga enam tahun masih gagal untuk pulang ke Semenanjung walaupun
memohon untuk bertukar setiap tahun.
Saya dapat membayangkan kesukaran dan kepayahan pasangan guru muda,
‘guru duka lara’ ini menjalani kehidupan harian terutama isteri yang terpaksa menjadi ibu
dan bapa kepada tiga orang anak yang masih kecil. Saya berharap KPM akan
mempertimbangkan kes-kes yang seumpama ini bagi membantu ‘guru-guru duka lara’ ini
supaya diberikan keutamaan dalam pertukaran guru agar mereka dapat menjalani
kehidupan yang lebih teratur dan seterusnya meningkatkan prestasi mendidik anak bangsa.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Kementerian Pendidikan Tinggi. Seterusnya
saya ingin menyentuh Kementerian Pendidikan Tinggi yang menerima peruntukan
sebanyak RM7.4 bilion kepada 20 buah universiti awam tempatan termasuklah RM1.4 bilion
diberikan kepada empat Hospital Universiti dan RM300 juta untuk pemerkasaan Universiti
Pendidikan.
Berhubung dengan Kementerian Pendidikan Tinggi ini, saya ingin menyentuh
berhubung dengan bantuan pelajar pendidikan tinggi iaitu kad debit pelajar berjumlah
RM250 untuk pembelian buku, alat tulis, alatan komputer dan akses internet yang dapat
dimanfaatkan kepada 1.3 juta orang pelajar. Saya ingin mendapatkan penjelasan
berapakah jumlah yang telah dibelanjakan oleh pelajar Institusi Pengajian Tinggi melalui
baucar buku bagi tahun 2014, tahun 2015 dan tahun 2016? Mengapakah baucar buku ini
tidak dapat diedarkan sepenuhnya kepada pelajar? Apakah punca pelajar tidak
menggunakan sepenuhnya baucar buku yang diberikan kerajaan? Apakah langkah
kerajaan memastikan kad debit pelajar dapat diedarkan sepenuhnya kepada pelajar yang
layak mendapatkannya?
Seterusnya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Saya
ingin menyentuh mengenai Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
yang mendapat peruntukan sebanyak RM1.9 bilion bagi tahun 2017. Kerajaan telah
menunjukkan keprihatinan kepada wanita dalam Bajet 2017 ini. Antaranya kerajaan
memperkenalkan pelepasan cukai baru sehingga RM1,000 sebagai sokongan kepada
wanita berkerjaya yang masih menyusukan anak untuk pembelian peralatan penyusuan ibu.
Selain itu bagi meringankan beban ibu bapa yang bekerja, kerajaan memberikan
pelepasan cukai sehingga RM1,000 kepada individu yang menghantar anak berumur enam
tahun dan ke bawah ke taman asuhan dan pra sekolah berdaftar dan menganggarkan lebih
40,000 orang wanita akan mendapat manfaat daripada pelepasan cukai berkenaan.
Kerajaan juga menyediakan peruntukan sebanyak RM30 juta untuk membolehkan
wanita menjalani pemeriksaan mammogram dan suntikan vaksin virus papiloma (HPV)
secara percuma mencegah kanser. Jelas langkah kerajaan ini membuktikan bukan sahaja
kerajaan prihatin kepada wanita tetapi berkebajikan untuk wanita bukan seperti sesetengah
negeri yang dipimpin kerajaan pembangkang yang sekadar retorik mengatakan negeri
berkebajikan tetapi rakyat terus diabaikan dalam semua hal. Jauh sekali untuk membela
wanita. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya KPWKM sama ada
penyediaan bantuan daripada segi kewangan dan khidmat psikologi, kaunseling kepada
wanita yang menghadapi kanser.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana
Bajet 2017 terus mengiktiraf peranan penting wanita sebagai inspirasi dan tulang belakang
negara dengan menyediakan peruntukan sebanyak RM2 bilion untuk Program Inkubator
Kemahiran Ibu Tunggal (I-KIT), Inkubator Keusahawanan Wanita (IKEUNITA) dan wanita
kembali bekerja.
Saya ingin mendapat penjelasan setakat manakah kedua-dua program ini akan
memberi manfaat kepada wanita khususnya di luar bandar? Apakah perancangan dan
langkah kerajaan bagi menaikkan pendapatan dan ekonomi wanita desa dan luar bandar
bagi menyokong dan membantu pendapatan keluarga bagi meringankan beban kos sara
hidup yang terus meningkat?
Berhubung dengan KPWKM, saya juga ingin menyentuh tentang warga emas
khususnya Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE). Berdasarkan prestasi aktiviti juga, bilangan
kehadiran warga emas ke Pusat Aktiviti Warga Emas seramai 210,850 pada tahun 2014,
seramai 200,411 pada tahun 2015 dan seramai 216,600 tahun 2016. Sedangkan anggaran
semasa, anggaran Bajet 2016 lalu dijangkakan seramai 231,950 tahun 2015 dan seramai
255,130 tahun 2016. Warga emas akan menggunakan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE)
ini. Jika di analisa, kekurangan warga emas ke Pusat Aktiviti Warga Emas adalah seramai
lebih kurang 30,000 ribu. Saya ingin mendapatkan penjelasan apakah faktor yang
menyebabkan kurangnya warga emas yang menggunakan Pusat Aktiviti Warga Emas atau
PAWE ini?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan KPWKM ini juga, saya ingin
menyentuh mengenai program khusus Wang Saku Institusi Warga Emas dengan
peruntukan disediakan RM1,213,315.
Seterusnya saya ingin mendapatkan penjelasan tentang sejauh manakah
pelaksanaan program Wang Saku Institusi Warga Emas ini telah memberi manfaat kepada
warga emas?
Akhirnya, berhubung dengan KPWKM ini juga, saya ingin menyentuh mengenai
sosioekonomi warga emas yang mendapat peruntukan sebanyak RM517, 714,900. Saya
ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah pengurangan peruntukan ini memberi
kesan kepada sosioekonomi warga emas? Apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan
sosioekonomi warga emas?
Berhubung dengan warga emas ini juga, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan
khususnya KPWKM bagi menghadapi bilangan warga emas yang terus meningkat setiap
tahun disebabkan jangka hayat rakyat Malaysia yang terus meningkat. Warga emas ini juga
ada yang pesara kerajaan dan swasta. Warga emas bukan sahaja terdedah kepada
masalah daripada segi psikologi, kesihatan dan sosial tetapi juga ekonomi. Kelompok
warga emas ini juga akan tergolong dalam kumpulan rakyat berpendapatan rendah
termasuk pendapatan kurang RM1,000 sebulan. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan-
adakah, dan apa perancangan kerajaan daripada segi jangka pendek dan jangka panjang
bagi membela kebajikan warga emas daripada segi sosial, kesihatan dan ekonomi?
Adakah kementerian mempunyai profil lengkap warga emas negara ini daripada
segi maklumat peribadi seperti nama, nombor Kad Pengenalan, alamat dan keadaan
sosioekonomi?
■1600
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai Kementerian
Pengangkutan. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang menyediakan
peruntukan untuk melaksanakan projek rel baru East Coast Rail Line (ECRL) sepanjang
600 kilometer dari Kuala Lumpur ke Tumpat, Kelantan bernilai RM55 bilion merentasi
Terengganu. Sesungguhnya ECRL ini hadiah kepada rakyat Terengganu dan projek ini
akan memberi impak positif terhadap sektor ekonomi dan sosial penduduk setempat.
Saya bersyukur kerana cadangan ini terus menambah baik infrastruktur logistik
termasuk membina dan menambah baik jaringan pengangkutan rel sedia ada lebuh raya di
Pantai Timur yang telah saya bangkitkan di Dewan yang mulia semasa perbahasan Bajet
2016 lalu telah menjadi kenyataan dan pembentangan Bajet 2017, impian menjadi
kenyataan. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, bila projek ini akan dimulakan, dan
sejauh mana jangkaan penyertaan usahawan dan kontraktor daripada tempatan khususnya
Terengganu, bagi pelaksanaan projek ini.
Saya ingin menyentuh mengenai Kementerian Kerja Raya berhubung dengan
cadangan projek LPT3 dari Gemuruh, Kuala Terengganu ke Tumpat, Kelantan sejauh 124
kilometer. Projek ini mendesak kerana kesesakan yang sering berlaku terutama musim
perayaan. Projek ini telah dicadangkan semenjak tahun 2009 lagi dan Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Terengganu, Haji Ahmad Razif Abdul Rahman telah
membangkitkan bahawa projek ini projek keutamaan. Saya ingin mendapat penjelasan
kerajaan, setakat manakah feasibility study bagi projek ini telah dijalankan? Adakah jajaran
laluan telah ditetapkan dan bilakah kemungkinan kerajaan bercadang untuk melaksanakan
projek LPT3 ini?
Saya ingin menyentuh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW).
Pembentangan Bajet 2017 kali ini merupakan hadiah yang begitu bermakna bagi
masyarakat luar bandar yang memberi faedah yang besar kepada penduduk luar bandar
yang merangkumi semua sektor termasuk perumahan penduduk. Saya mengucapkan
tahniah kepada kerajaan khususnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang
menyediakan insentif baru bukan sahaja golongan pesawah dan nelayan, tetapi juga
penoreh getah dengan mengemukakan bantuan musim tengkujuh.
Langkah kerajaan memfokuskan pembangunan luar bandar dalam Bajet 2017 ini
dijangka merangsang pertumbuhan ekonomi di kawasan luar bandar. Inisiatif kerajaan
memfokuskan kepada infrastruktur asas seperti elektrik, air bersih dan rumah mampu
memberi kesan rantaian bermula dengan merancakkan pembangunan luar bandar. Ia
kemudiannya akan mewujudkan peluang pekerjaan kepada penduduk tempatan untuk
menggalakkan pertumbuhan perusahaan kecil dan sederhana (PKS) dalam kalangan
penduduk kampung.
Sehubungan dengan itu, penduduk kampung juga perlu mengambil kesempatan
membuat perniagaan walaupun kecil-kecil, sekali gus menjana ekonomi penduduk luar
bandar.
Saya ingin mendapatkan penjelasan, apa langkah kerajaan khususnya KKLW
dalam melahirkan lebih ramai usahawan desa termasuk daripada golongan muda.
Dalam Bajet 2017 ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.2 bilion
untuk membina dan menaik taraf 616 kilometer jalan kampung serta jambatan bagi
meningkatkan jaringan perhubungan antara kampung, pekan dan bandar bagi
meningkatkan akses penduduk luar bandar bagi membawa hasil pertanian. Adalah penting
kerajaan menyediakan jalan kampung. Jalan ini tidaklah semestinya jalan tar, tetapi jalan
tanah dan kelikir juga perlu pada peringkat awal asalkan ada jalan dan kemudiannya
bolehlah dinaiktarafkan. Saya ingin mendapat penjelasan KKLW, setakat mana kerajaan
menyediakan kemudahan jalan-jalan kampung di Terengganu khususnya di kawasan saya
di Besut.
Berhubung dengan KKLW, saya ingin menyentuh berhubung dengan Majlis
Amanah Rakyat yang menerima peruntukan sebanyak RM3.5 bilion pada tahun 2014,
RM3.78 bilion pada tahun 2015, RM3.4 bilion pada tahun 2016 dan hanya RM1.76 bilion
pada tahun 2017. Adalah jelas memperuntukkan diterima MARA adalah menurun. Walau
bagaimanapun, saya berharap MARA akan mendapat peruntukan yang wajar bagi Maktab
Rendah Sains MARA (MRSM) dan penajaan pendidikan MARA.
Saya ingin mendapat penjelasan berhubung dengan butiran 00601 mengenai
Pembangunan Sistem MARA (Multisectors) yang mendapat peruntukan RM32,669,000.
Apakah sebenarnya kepentingan peruntukan ini kepada MARA?
Seterusnya Butiran 00608 berhubung Penilaian dan Kaunseling/Bimbingan
Usahawan yang menerima peruntukan RM27,680,000. Sejauh mana peruntukan ini
memberi manfaat kepada usahawan bumiputera dan mengapakah peruntukan bangunan
perniagaan mendapat peruntukan yang amat rendah iaitu hanya RM4 juta sahaja bagi
tahun 2017 sedangkan kita memahami betapa pentingnya MARA menyediakan bangunan
perniagaan. Berapakah jumlah pinjaman dan peminjam perniagaan dan pelajaran diberikan
pada tahun 2015 dan tahun 2016? Berapakah jumlah kutipan bayaran balik pinjaman
perniagaan dan pelajaran? Apakah langkah MARA bagi memastikan pinjaman perniagaan
dan pinjaman pelajaran dikutip mengikut jadual?
Berhubung dengan MRSM, saya ingin menyentuh berhubung dengan cadangan
menubuhkan MRSM swasta, adakah kajian feasibility telah dijalankan dan setakat manakah
kemajuan cadangan untuk membina MRSM swasta berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian
Kesihatan. Saya menghargai kejayaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri
Mohd. Najib Tun Abdul Razak sebagai Perdana Menteri yang sentiasa memberi keutamaan
dalam bidang kesihatan dengan menyediakan peruntukan yang banyak. Saya mengalu-
alukan beberapa langkah kerajaan dalam bidang kesihatan dalam Bajet 2017. Antaranya,
fokusnya:
(i) menjaga kebajikan doktor pakar serta graduan perubatan,
pergigian dan farmasi;
(ii) mengurangkan kesesakan di hospital awam; dan
(iii) membantu pesakit kurang berkemampuan.
Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk melantik secara kontrak kumpulan
pertama graduan perubatan, pergigian dan farmasi. Hampir 2,600 orang graduan perubatan
tidak dapat penempatan housemanship di mana-mana hospital. Sehubungan dengan itu,
kerajaan telah mencadangkan penempatan housemanship secara kontrak. Tindakan ini
diambil kerana peruntukan yang terhad untuk melantik pegawai perubatan housemanship
secara tetap dan terdapat ramai pegawai perubatan housemanship yang gagal dan tidak
menamatkan housemanship.
Saya difahamkan kira-kira 1,000 daripada 5,000 orang doktor pelatih yang diambil
bekerja setiap tahun gagal menamatkan latihan mereka selama dua tahun. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan, apakah faktor doktor
pelatih gagal dan berhenti meninggalkan bidang perubatan?
Setakat mana sistem eHousemen membantu graduan perubatan untuk menjalani
latihan perubatan. Berapakah bilangan doktor pelatih yang menjalani latihan housemanship
dan bilangan hospital yang menerima latihan housemanship berkenaan?
Sejauh manakah program housemanship kontrak ini boleh mengatasi masalah
penempatan houseman dan mengurangkan kadar pelatih perubatan houseman yang gagal
menamatkan latihan housemanship ini? Adakah kerajaan bercadang untuk mewajibkan
tempoh latihan housemanship yang lebih lama untuk doktor pelatih supaya memahami skop
kerja mereka dan untuk memastikan standard minimum kecekapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang menerima peruntukan
RM5.28 bilion dalam Bajet 2017.
Saya ingin menyentuh berhubung dengan pemasangan CCTV di kawasan pihak
berkuasa tempatan (PBT) bagi memastikan keselamatan bandar. Berdasarkan prestasi
CCTV yang berfungsi sepenuhnya sebanyak 928 tahun 2015, 992 tahun 2016 dan
dianggarkan 1,002 pada tahun 2017. Saya mendapat maklum balas dari beberapa PBT di
Terengganu, CCTV yang telah dipasang ini tidak dapat berfungsi dengan baik dan
berkesan terutama kerana ketiadaan peruntukan untuk senggaraan CCTV dan ketiadaan
bilik kawalan yang beroperasi dengan cekap.
Saya ingin mendapat penjelasan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan, bilangan CCTV yang telah dipasang di seluruh negara dan
bilangan CCTV yang dikenal pasti tidak beroperasi atau rosak. Sejauh mana kementerian
memantau penggunaan dan operasi CCTV dan keberkesanannya dalam memastikan
keselamatan dan keamanan bandar. Adakah kementerian menyediakan peruntukan khusus
untuk setiap PBT bagi menyenggara CCTV? Apakah perancangan kerajaan untuk
memastikan penggunaan CCTV ini lebih berkesan dan bagi keselamatan bandar?
■1610
Berhubung dengan KPKT ini, saya ingin menyentuh berhubung dengan
penginapan homestay yang wujud bagai cendawan dan tumbuh bagai cendawan selepas
hujan. Homestay ini amat baik untuk industri pelancongan negara, memberikan penginapan
yang murah dan berpatutan, melahirkan usahawan. Akan tetapi adalah perlu pengawalan
dilakukan bagi memastikan kemudahan dan keselamatan homestay ini memuaskan.
Pada masa ini, tiada lesen khusus dikeluarkan sama ada oleh pihak berkuasa
tempatan (PBT) kerana tiadanya peraturan yang khusus mengenai lesen homestay ini.
Saya ingin mencadangkan agar KPKT menyediakan dasar bagi mengenakan lesen untuk
homestay, dan sekali gus mengawal perniagaan homestay ini bagi memastikan kemudahan
dan keselamatan pengguna homestay seluruh negara terjamin dan industri ini terus
berkembang.
Saya ingin menyentuh berhubung dengan Kementerian Kewangan, khususnya
penyusutan nilai Ringgit secara berterusan sehingga ke paras RM4.55 setiap USD1. Malah
ada yang menjangkakan nilai Ringgit akan jatuh ke paras RM4.80 setiap USD1 dalam masa
terdekat. Kesan langsung penyusutan nilai Ringgit ini kenaikan harga barang. Keadaan ini
agak membimbangkan kerana kejatuhan nilai Ringgit bagaikan fenomena yang tidak
terkawal.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah punca sebenar kejatuhan
harga ringgit yang berterusan? Apakah langkah jangka pendek dan jangka panjang
kerajaan bagi menangani masalah penyusutan nilai Ringgit? Setakat mana kejatuhan nilai
Ringgit ini telah memberi kesan kepada hutang tidak berbayar, atau non-performing loans
(NPL)?
Tuan Yang di-Pertua, inti sari penting dalam Bajet 2017, Transformasi Nasional
2050 atau TN50 yang sewajarnya diberikan penghayatan kerana tahun 2057, negara di
ambang 100 tahun kemerdekaan. TN50 akan menjadi wacana golongan muda untuk
membina negara bangsa yang bermaruah, berintegriti, berwibawa dan berminda cemerlang
serta mendukung semangat perpaduan berbilang kaum untuk mewujudkan masyarakat
Malaysia yang harmoni dan saling memahami.
Sehubungan dengan itu, saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk
mengadakan Wacana Nasional, dikendalikan oleh Kementerian Belia dan Sukan serta
dinaungi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri untuk menentukan hala tuju
perjalanan negara menjelang 2050.
Akhirnya, Bajet 2017 ini belanjawan yang berpijak di bumi yang nyata kerana
kerajaan mengambil kira kemampuan kewangan kerajaan yang berdepan dengan
ketidaktentuan ekonomi. Belanjawan ini juga belanjawan yang berhemah tetapi memenuhi
keperluan semua lapisan masyarakat di kota dan di desa. Saya yakin dengan kepimpinan
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri
Malaysia yang dinamik, progresif, ikhlas dan amanah, Bajet 2017 ini akan memacu negara
menjadi negara maju berpendapatan tinggi menjelang 2020.
Tongkat Ali untuk di sihat,
Tambah pula bila berjenama,
Semoga kita terus kuat,
Untuk melangkah bersama-sama.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin.
4.13 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
turut membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2017 pada kali ini dan hari yang
pertama ini. Saya juga bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana dengan izin, dan Rahmat-
Nya jua, saya dapat turut sama dalam Perbahasan Bajet 2017 ini.
Terlebih dahulu saya seperti mana rakan-rakan Ahli-ahli Dewan yang lain
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato'
Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia selaku Menteri Kewangan
yang telah mengemukakan Bajet 2017 yang merupakan bajet yang kelapan yang pernah
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri.
Bajet ini juga merupakan bajet kedua dan amat penting dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas bagi menyediakan rangka kerja negara maju berpendapatan tinggi
menjelang 2020 kelak. Bajet ini juga penting bagi memperkukuhkan Dasar Transformasi
Nasional (DTN) sebagai suatu wacana yang dikenali sebagai Transformasi Nasional (TN50)
bagi melahirkan negara bangsa yang bermaruah, berwibawa, berminda cemerlang. Saya
percaya TN50 akan menjadi suatu wadah perjuangan yang baru kepada generasi muda
yang akan datang ini dari pelbagai kaum untuk melahirkan bangsa Malaysia yang sehati
sejiwa, bersatu hati bagi mewujudkan perpaduan yang erat di kalangan negara yang lebih
baik lagi pada masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan penghargaan dan ucapan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi yang telah diberikan penghargaan dan kepercayaan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet 2017 yang lalu atas
kesetiaan dan walad yang tidak berbelah bagi kepada beliau semenjak dilantik sebagai
Timbalan Perdana Menteri pada 28 Julai 2015 yang lalu. Walad beliau ini bukan sahaja
semenjak dilantik Timbalan Perdana Menteri tetapi juga daripada sejak zaman mereka ini
zaman PEMUDA lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan pembentangan Bajet 2017 ini
yang menurut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mengambil ibarat dan teladan
daripada kisah dalam Al-Quran, kisah Nabi Yusuf AS yang telah menjadi Menteri Kewangan
Negara Mesir pada masanya melalui perancangan pengurusan Perbendaharaan Mesir iaitu
tujuh tahun persediaan dan tujuh tahun menghadapi cabaran.
Selanjutnya, ayat 55 surah yang sama, Nabi Yusuf AS berjanji akan menjaga
sebaik-baiknya Perbendaharaan Mesir dan mengatakan bahawa beliau mengetahui cara
mentadbirnya dengan baik. Maka, bertepatan dengan kisah ini yang menjelaskan
kemampuan, kebolehan dan kewibawaan Nabi Yusuf pada masa itu, maka diambil contoh
oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib dalam mentadbir ekonomi dan
Perbendaharaan negara ini dengan berhemah selama tujuh tahun semenjak 3 April 2009
yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2017 yang bertemakan menjamin perpaduan dan
pertumbuhan ekonomi, menghematkan perbelanjaan inklusif dan menyejahterakan
kehidupan rakyat ini dibentangkan ketika kedudukan ekonomi negara kita terus mencabar
akibat kejatuhan harga minyak mentah dan komoditi iaitu hasil utama kita seperti minyak
kelapa sawit dan getah. Kelembapan ekonomi dunia dan penyusutan nilai ringgit, kerajaan
telah memperuntukkan sebanyak RM260.8 bilion iaitu meningkat 3.4 peratus berbanding
Bajet 2016 yang telah diubahsuai.
Peruntukan tersebut merangkumi RM214.8 bilion untuk Belanja Mengurus dan
RM46 bilion untuk Belanja Pembangunan. Secara umumnya, Bajet 2017 ini meneruskan
agenda yang pertama, menyejahterakan rakyat seperti peruntukan-peruntukan jalan-jalan
kecil, jalan-jalan kampung, membina dan menaik taraf parit, jalan negeri, membina dan
membaiki rumah yang daif serta meningkatkan bekalan air bersih, rumah mesra rakyat,
menaik taraf surau, jambatan kecil, parit, balai raya, pasar, gerai dan lain-lain lagi.
■1620
Kedua, meringankan kos sara hidup rakyat seperti penambahan BR1M sehingga
RM1,200 pada tahun 2017 ini. Peruntukan subsidi seperti subsidi bahan api, gas memasak,
pampasan tol dan pengangkutan awam, bantuan kepada golongan pesawah seperti subsidi
harga padi, benih padi dan baja padi, kepada nelayan bantuan musim tengkujuh dan elaun
kepada pekebun kecil getah terutamanya yang sebelum ini tidak pernah dibuat, maka pada
tahun 2017 ini, diberikan insentif oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, saya ingin menyentuh Kementerian
Pengangkutan khususnya berhubung dengan cadangan kerajaan hasil daripada lawatan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke China baru-baru ini. Hasilnya salah satu
daripadanya mewujudkan projek rail baru East Coast Rail Line (ECRL) melewati kawasan
Pantai Timur.
Saya ingin mengucapkan tahniah dan penghargaan setinggi-tingginya kepada
kerajaan yang akan melaksanakan projek ini, yang bakal menghubungkan Lembah Klang
ke Pantai Timur, sepanjang lebih kurang 600 kilometer sehingga ke Port Klang, ITT
Gombak, Bentong, Mentakab, Kuantan, Kemaman, Kerteh, Kuala Terengganu, Kota Bharu
dan Tumpat dengan anggaran kos RM55 bilion. Ini yang pastinya memberi impak yang
positif dan berganda terhadap sektor ekonomi dan sosial bagi penduduk dan rakyat di
negeri Terengganu dan juga di negeri-negeri lain sama ada negeri Pahang ataupun negeri
Kelantan walaupun tidak diperintah oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Saya pernah menyentuh berkenaan dengan projek kereta api ini pada bajet tahun
lepas. Saya mengucapkan terima kasih atas keprihatinan kerajaan khususnya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang begitu cepat mengambil perjalanan mewujudkan projek
ini di negeri Pantai Timur.
Projek ECRL ini telah lama dinantikan oleh rakyat negeri Terengganu kerana untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Terengganu adalah satu-satunya negeri yang tidak
ada kemudahan kereta api walaupun satu masa dahulu Terengganu ada kereta api dari
Bukit Besi ke Dungun untuk mengangkut hasil-hasil bijih besi itu pergi bawa balik ke negeri
Jepun. Datuk Abbas dia tahulah kisah ini. Selain Lebuhraya Pantai Timur (LPT2) dan
pengangkutan udara, pengangkutan kereta api ECRL ini menyediakan satu lagi kemudahan
pengangkutan alternatif kepada rakyat dengan lebih selesa, selamat dan lebih singkat lagi.
Satu masa orang Terengganu panggil kereta api ini ialah kereta lipan fasal dia panjang.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER)
mempunyai keluasan lebih 66,000 kilometer. Yakni lebih kurang ataupun 51 peratus
ataupun separuh lebih daripada keluasan Semenanjung Tanah Melayu. Ia melibatkan
negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang serta Mersing iaitu di Johor utara.
Pembangunan infrastruktur adalah penting untuk kemajuan ECER dan kereta api
salah satu cara sebagai penggerak utama bagi menghubungkan pusat ekonomi termasuk
kawasan perindustrian di Lembah Klang dan Kuala Lumpur. Maka, projek ini merupakan
projek yang berimpak tinggi yang akan menjadi tunjang infrastruktur pengangkutan pelbagai
mod ECER dan seterusnya melengkapkan infrastruktur sedia ada seperti jalan raya, LPT2,
laluan timur KTMB dan pelabuhan seperti Pelabuhan Kuantan, Pelabuhan Kemaman dan
sebagainya.
Lebih daripada itu, projek ECRL ini, akan membuka peluang pembangunan
infrastruktur pekerjaan, pelaburan dan pelancongan. Seperti mana menurut Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Terengganu menyatakan kerajaan negeri dan rakyat Terengganu
amatlah mengalu-alukan projek ECRL ini kerana ia akan menyediakan perhubungan
kepada peluang ekonomi yang lebih luas pelbagai sumber dan perdagangan di Lembah
Klang malah ke Singapura dan Thailand. Saya percaya satu masa, landasan ECRL ini
mungkin akan disambung ke Bangkok, seterusnya ke negeri China.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung dengan projek-
projek ini, yakni apakah perancangan kerajaan bagi memastikan projek ini berdaya saing
daripada segi perniagaan? Di samping saiznya yang besar sebanyak RM55 bilion, apakah
langkah kerajaan untuk memastikan kos projek ini tidak akan membebankan rakyat dan
kerajaan pada masa yang akan datang?
Seterusnya, apa langkah bagi memastikan projek-projek ini dapat turut sama di
manfaat atau diperoleh oleh kontraktor-kontraktor atau pelaksana-pelaksana tempatan
seperti mana kontraktor tempatan sama ada dari negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang
dan juga termasuklah daripada segi penyertaan dan pemindahan teknologi? Apakah
jaminan kerajaan bahawa urusan selanjutnya akan diserahkan kepada rakyat Malaysia
dalam menyelenggarakan urusan kereta api ini?
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Kerja
Raya mengenai Projek LPT3 iaitu sambungan daripada LPT2 sekarang ini iaitu di
Gemuruh, Kuala Terengganu atau di Kuala Nerus ke Kelantan yang telah sekian lama
dicadang dan diuar-uarkan oleh kerajaan negeri Terengganu. Menurut Menteri Besar
Terengganu, Yang Amat Berhormat Datuk Seri Ahmad Razif, projek ini menjadi keperluan
utama juga kerana keperluan LPT3 ini amat mendesak berdasarkan kesesakan yang
berlaku berikutan pertambahan kenderaan dari Kuala Lumpur ke Kota Baharu, Kelantan
terutamanya masa musim-musim perayaan.
Akan tetapi kalau musim tidak perayaan ini ia biasa sahajalah. Pemandu dari
Kuala Lumpur ke Kota Bharu terpaksa menempuh perjalanan sehingga 14 jam berikutan
kesesakan laluan bermula dari persimpangan atau di hujung LPT2 ini ke Kota Bharu
berbanding hanya tujuh ke-lapan jam pada waktu biasa.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan,
apakah status atau kemajuan cadangan Projek LPT3 ini? Adakah kerajaan telah
menjalankan kajian kemungkinan secara terperinci bagi Projek LPT3 ini berkenaan
khususnya daripada segi jajaran dan kos? Adakah kerajaan bercadang untuk
melaksanakan terlebih dahulu LPT3 dari Gemuruh ke Jerteh atau ke Besut seperti mana
yang telah saya cadangkan kepada bajet yang lepas, ia membabitkan kos sebanyak RM1.4
bilion?
Ini merupakan ada dua lagi Parlimen di negeri Terengganu yang memang tidak
ada kemudahan LPT2 ini iaitu Parlimen Besut dan Parlimen Setiu. Kedua-dua Parlimen ini
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan kerajaan ialah deposit kepada Barisan
Nasional kerana semuanya dimenangi oleh Barisan Nasional sama ada Parlimen ataupun
DUN. Wajarlah kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melihat
permohonan ataupun ucapan saya ini bagi menyambung lebuh raya dari Gemuruh
sekarang ini ke sekurang-kurangnya ke Jerteh atau ke sempadan negeri Kelantan.
Seterusnya, saya ingin menyentuh berhubung dengan LPT2 ini mengenai tuntutan
bayaran konsesi sebanyak 40 peratus daripada PLUS Malaysia Berhad ataupun syarikat
konsesi yang dapat itu untuk kutipan tol di LPT2 oleh Kerajaan Negeri Terengganu.
■1630
Adalah penting bagi Kerajaan Negeri Terengganu mendapatkan bayaran balik
konsesi ini bagi membiayai projek LPT3 dari Gemuruh-Jerteh seperti mana yang disebutkan
tadi anggaran RM1.4 bilion kerana dalam pelaksanaan LPT2 dulu, sebahagian besar duit
daripada dana khas Kerajaan Persekutuan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani. Saya ingin menyentuh berhubung dengan kementerian ini ialah pendapatan yang
dapat ialah RM4.4 bilion, besar juga. Berhubung dengan pertanian ini, saya ingin
menyentuh berhubung dengan pengeluaran pertanian negara. Hasrat kerajaan ialah untuk
menambah dan meningkatkan pengeluaran hasil pertanian negara, hasil makanan seperti
padi, sayuran, buah-buahan, ayam, daging dan tenusu.
Dasar Jaminan Bekalan Makanan ini, DJBN telah dilaksanakan semenjak tahun
2008 lagi. Antara matlamat ialah meningkatkan pengeluaran dan produktiviti sektor
agromakanan. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani yang telah berjaya meningkatkan pengeluaran padi
daripada 2.6 juta tan metrik pada tahun 2013 kepada 2.9 juta tan metrik pada 2014, 3.1 juta
tan metrik pada 2015, 3.3 juta tan metrik pada 2016 dan dijangka meningkat kepada 3.5
juta tan metrik pada tahun 2017.
Namun jumlah ini masih belum mencapai tahap sara diri, tidak cukup lagi kerana
beras tempatan hanya disasarkan pada kadar 85 peratus menjelang tahun 2020. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan, adakah kerajaan mempunyai cadangan untuk membuka
atau memajukan lagi jelapang padi baru khususnya di negeri Terengganu bagi
meningkatkan pengeluaran padi negara kerana negeri Terengganu memang salah satunya
memang ada lagi tanah-tanah yang sesuai untuk dibuat jelapang padi.
Setakat mana bekalan makanan seperti beras, sayuran dan buah-buahan, ayam,
telur dan daging telah mencapai tahap sara diri. Mengapa harga ayam dan telur ayam terus
meningkat sedangkan pengeluaran ayam dan telur ayam negara dikatakan mencukupi,
malah sehingga ke peringkat boleh dieksport. Negara mengimport lebih tiga juta tan metrik
jagung dengan nilai RM3 bilion setahun. Apa langkah kerajaan bagi memajukan tanaman
jagung di negara ini, dan setakat mana kejayaan yang telah dicapai bagi mengurangkan
import jagung ini.
Berhubung dengan pertanian ini juga, saya ingin menyentuh program Agropreneur
yang mendapat peruntukan sebanyak RM100 juta. Tiga ribu orang usahawan tani muda
yang terlibat dalam pengeluaran hasil tani. Program ini amat menarik bagi mewujudkan
pelapis dalam sektor pertanian melalui penyeliaan program secara berpakej mencakupi
aspek latihan, pembangunan perniagaan dan keusahawanan, penyediaan tapak projek atau
premis perniagaan, promosi dan pemasaran serta pembiayaan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, bilangan usahawan di bawah
program Agropreneur ini yang telah berjaya dilahirkan dan dibangunkan sehingga kini
termasuk daripada kalangan siswazah. Setakat mana sokongan kerajaan negeri-negeri
bagi menyediakan tapak bagi projek di bawah program Agropreneur ini. Sejauh mana
program ini berjaya menyumbang dan meningkatkan hasil pengeluaran pertanian dan
makanan negara khususnya bagi mengurangkan import makanan negara.
Sejauh mana FAMA telah memainkan peranan yang berkesan bagi pemasaran
hasil pertanian di dalam negara termasuklah bagi memastikan harga yang tidak
membebankan rakyat terutamanya semasa musim-musim buah duku, buah dokong, buah
durian, rambutan dan sebagainya. Kalau musim buah ini, memang tidak ada harga, murah.
Kalau di Terengganu, buah dokong, buah duku baru ini tidak laku, tidak boleh nak jual pada
musim-musim tersebut. Walaupun hasilnya banyak tetapi kita tidak boleh memasarkan hasil
pengeluaran petani-petani ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik langkah kerajaan untuk
menggalakkan pengeluaran madu kelulut dan kelapa sebagaimana yang disarankan dalam
Bajet 2017. Kedua-dua bidang pertanian ini amat berpotensi untuk dimajukan di negeri
Terengganu ini khususnya. Yang Berhormat Isa ini pandai juga, dia tahu hal berkait dengan
madu kelulut ini. Dia pernah beri saya madu kelulut ini, dia kata power lebih.
Begitu juga penanaman kelapa pandan dan kelapa matag. Saya ingin mendapat
penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, apakah
langkah kerajaan bagi membangunkan kedua-dua bidang pertanian ini khususnya di
Terengganu? Saya difahamkan, pada masa kini agak sukar untuk mendapat benih pokok
kelapa matag di Terengganu. Apakah langkah kerajaan bagi memastikan bekalan benih
kelapa matag mudah diperoleh?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah Kementerian Pengajian Tinggi. Saya ingin
menyentuh tentang pengajian tinggi ini ialah saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk
meningkatkan institusi pengajian tinggi ke taraf global dengan peruntukan RM7.4 bilion.
Kalau dulu universiti ini ada sebuah sahaja iaitu Universiti Malaya, sekarang ini sudah ada
22 buah universiti awam dan beratus-ratus buah universiti swasta di negara kita ini.
Berhubung dengan pengajian tinggi ini, saya turut berbangga dengan UITM salah
satunya yang diasaskan oleh Yang Amat Berhormat Allahyarham Tun Abdul Razak bin
Hussein daripada Bangsa Melayu dan bumiputera yang telah menyambut ulang tahun ke-
60 pada Oktober lalu serta telah berjaya melahirkan hampir 700,000 orang graduan dalam
pelbagai bidang.
Kejayaan ini bukan sahaja merupakan pencapaian akademik individu semata-mata
malah ia secara langsung mahupun tidak langsung telah berjaya menaik taraf dan
mengubah imej kaum bumiputera yang merupakan satu transformasi yang sangat berjaya,
transformasi sosioekonomi bumiputera dan juga merupakan kejayaan kerajaan dalam
mentransformasikan pendidikan negara di negara kita ini.
Berhubung dengan UiTM ini juga, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan
khususnya Kementerian Pengajian Tinggi mengenai kenaikan yuran untuk Ijazah Sarjana
Muda Pengajian Undang-undang (BLS), Pengajian Luar Kampus (PLK) UiTM yang telah
dinaikkan sebanyak 20 peratus mulai sesi Oktober 2016 yang baru lalu iaitu sebanyak
RM20 bagi setiap jam kredit menjadikan kenaikan yuran daripada RM100 setiap jam kredit
kepada RM120 jam kredit. Ini menyebabkan kenaikan yuran setiap pelajar sebanyak
RM240 sehingga RM300.
Saya difahamkan kerajaan dan KPT telah mengarahkan setiap universiti awam
tidak menaikkan yuran untuk ijazah pertama buat masa ini bagi membantu pelajar daripada
segi mengurangkan kos sara hidup dalam keadaan kos sara hidup yang semakin
meningkat ini. Bagaimanapun dalam keadaan pendapatan yang tertekan ini, wajarkah UiTM
menaikkan yuran pengajian tersebut, dan saya ingin mendapat penjelasan, kenapa UiTM
menaikkan yuran pengajian ini, dan apakah UiTM tidak ada memaklumkan terlebih dahulu
kenaikan ini kepada pihak kerajaan ataupun kepada kementerian KPT?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
■1640
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya, pada hemat saya, sepatutnya dalam keadaan sekarang, kerajaan sepatutnya
membantu pelajar-pelajar, dan memang kerajaan sentiasa membantu pelajar-pelajar,
khususnya pengajian luar kampus kerana kebanyakan pelajar ini berpendapatan kurang
daripada RM3,000 sebulan dan terpaksa menanggung perbelanjaan pengangkutan dan
penginapan kerana terdapat ramai di kalangan pelajar ini adalah sejauh dari Perlis, Johor,
Kuching ataupun Kota Kinabalu.
Tindakan menaikkan yuran ini juga telah menambahkan lagi beban kepada
pelajar-pelajar. Oleh itu, apakah tindakan KPT bagi menangani isu kenaikan yuran
pengajian luar kampus ini?
Seterusnya saya mengalu-alukan langkah kerajaan berhubung dengan cadangan
untuk menghargai khidmat bakti dan jasa penjawat awam dalam kemudahan cuti belajar
bergaji penuh seperti dibentangkan dalam bajet yang lalu.
Saya memohon kerajaan khususnya JPA dan jabatan-jabatan berkanun serta
pihak berkuasa tempatan (PBT), majlis agama Islam dan sebagainya menimbangkan
penjawat awam yang menyambung pengajian dari Sarjana Muda Pengajian Undang-
undang UiTM ke Sarjana Muda Undang-undang LLB UiTM diberikan pertimbangan
kemudahan cuti belajar bergaji penuh bagi tempoh satu tahun pengajian.
Kemudahan ini diharapkan bukan sahaja kepada kumpulan pengurusan dan
profesional yakni Gred 41 tetapi juga kepada kumpulan sokongan Gred 27, atau 29, kerana
tempoh pengajian hanya setahun sahaja. Ini menjimatkan perbelanjaan kerajaan
berbanding jika menanggung penjawat-penjawat awam yang terpaksa mengikuti pengajian
undang-undang selama empat tahun.
Cara ini juga akan melahirkan segera kumpulan profesional undang-undang
Bumiputera dengan lebih ramai lagi. Tambahan pula, adalah sukar untuk penjawat awam ini
mengikuti pengajian LLB kerana pengajian ini dijalankan secara sepenuh masa dan
memerlukan mereka cuti belajar tanpa gaji. Sedangkan, kebanyakan penjawat awam ini
sudah pun mempunyai komitmen kewangan seperti pinjaman perumahan, pinjaman kereta
serta perbelanjaan keluarga.
Seterusnya ialah Kementerian Luar Negeri. Saya ingin menyentuh tentang
kementerian ini berhubung dengan Program Hal Ehwal Pelbagai Hala yang hanya
menerima peruntukan sebanyak RM5.7 juta sahaja berbanding RM36.7 juta pada tahun
2016 dan RM72.8 juta pada tahun 2015. Satu penurunan yang amat ketara sekali.
Sedangkan, peranan Malaysia begitu penting dalam memupuk dan meningkatkan
kerjasama pelbagai hala dengan negara asing, pertubuhan serantau dan pertubuhan
antarabangsa dalam bidang politik, hak asasi manusia, ekonomi, sosial dan sebagainya.
Dalam Persidangan Pertubuhan Islam (OIC) dan Kumpulan Lapan Negara
Membangun (D8), saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, mengapakah peruntukan
untuk program ini dikurangkan begitu drastik? Dan sejauh manakah pengurangan
peruntukan ini memberi kesan kepada Program Hal Ehwal Pelbagai Hala yang melibatkan
negara kita?
Malaysia juga telah memainkan peranan yang penting dalam membantu penduduk
Islam di selatan Thailand dan Kepulauan Mindanao. Rakyat Malaysia amat dikenali sebagai
penyumbang pelbagai gerakan kebajikan di Cambodia. Malaysia pernah dianggap
penyumbang utama kepada masyarakat Palestin dan Syria.
Berhubung dengan Palestin, hubungan Malaysia adalah akrab. Namun, Resolusi
181 yang diluluskan pada tahun 1947 oleh PBB untuk membuat persempadanan khusus
untuk Palestin masih gagal untuk dilaksanakan. Kerajaan Israel terus berdegil dengan
membina penempatan haram di Tebing Barat yang dianggarkan lebih 11,000 semenjak
tahun 2009 hingga 2015.
Lebih mengecewakan lagi apabila lebih 1,400 orang penduduk Palestin sekarang
ini hilang tempat tinggal di Tebing Barat apabila kediaman mereka telah dirobohkan. Bagi
tahun 2016 ini, Israel dijangka membina 1,000 unit lagi penempatan haram di Tebing Barat.
Tembok pemisah juga telah dibina di sekitar Palestin dengan alasan untuk mengekang
ancaman keganasan.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia dianggap penyumbang penting kepada rakyat
Palestin, bukan sahaja dari kerajaan tetapi juga badan bukan kerajaan (NGO). Walau
bagaimanapun, terdapat rungutan dari masyarakat Palestin tentang bantuan ini yang tidak
sampai kepada rakyat Palestin terutamanya di Gaza.
Saya ingin mendapat penjelasan, sejauh manakah bantuan-bantuan dari Kerajaan
Malaysia dan NGO kepada masyarakat Palestin ini diselaraskan bagi memastikan
sumbangan-sumbangan ini benar-benar sampai bagi membantu rakyat Palestin? Adakah
bantuan lain selain kewangan kepada rakyat Palestin khususnya wanita, kanak-kanak dan
belia Palestin dalam membina hidup masa depan mereka termasuk pendidikan, latihan dan
kem pelarian? Apakah langkah dan tindakan diplomat Malaysia bagi membela rakyat
Palestin ini? Dan apakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan Kedutaan Malaysia di
Palestin?
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan untuk menyampaikan pesan
Sheikh Yusuf yakni Ketua Imam Masjidil Aqsa yang fasih berbahasa Melayu. Ini orang
Arab.
Beliau menyatakan umat Islam yang telah sempurna menziarahi Baitullah di
Mekah dan di Masjid Nabawi di Madinah adalah wajib mengunjungi Baitulmaqdis jika
berkemampuan kerana Masjidil Aqsa kiblat pertama umat Islam dan menjadi masjid ketiga
suci bagi umat Islam serta bagi membuktikan sokongan kepada perjuangan Palestin.
Israel memang menyekat dan mengehadkan rakyat Palestin daripada
mengerjakan solat di Masjidil Aqsa tetapi memberi kebenaran dan kebebasan kepada umat
Islam seluruh dunia untuk ziarah dan solat di Masjidil Aqsa kerana tidak mahu dikecam oleh
masyarakat antarabangsa. Lawatan masyarakat Islam ke Masjidil Aqsa sedikit sebanyak
akan memberikan tekanan antarabangsa kepada rejim Israel ini.
Berhubung dengan Kementerian Luar Negara ini juga, saya ingin menyentuh
berhubung dengan isu etnik Rohingya di Myanmar di mana pada hari semalam telah pun
diadakan suatu himpunan solidariti rakyat Malaysia turut menyokong etnik Rohingya ini di
mana rakyat Rohingya ini diperlakukan dengan kejam dan zalim oleh rejim Myanmar. Etnik
Rohingya yang beragama Islam ini bukan sahaja dipukul, dibunuh malah wanitanya dirogol,
rumah-rumah ibadat, masjid, rumah ibadat orang Islam dan rumah kediaman dibakar
memaksa etnik Rohingya ini tidur di dalam parit yang ditutup lalang kering dan tiada
makanan.
Lebih 100,000 orang telah terbunuh dan 300,000 lagi diburu oleh tentera-tentera
Myanmar untuk melarikan diri, untuk keluar daripada negara Myanmar. Malaysia dan
Indonesia telah menjadi tempat pelarian rakyat Rohingya ini. Ini menjadi suatu masalah
kepada negara kita juga.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apa dan sejauh manakah, langkah-
langkah diplomatik dan tindakan yang telah, sedang dan akan diambil oleh kerajaan
terutamanya melalui Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC), ASEAN, PBB bagi mengatasi
ataupun mendesak Kerajaan Myanmar ini menghentikan kekejamannya terhadap etnik
Rohingya? Apakah langkah kerajaan bagi membantu dan menyelamatkan etnik Rohingya
ini?
Seterusnya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Saya
ingin menyentuh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat berhubung
dengan langkah kerajaan untuk melindungi kumpulan yang dianggap mudah terjejas iaitu
kumpulan warga emas. Bajet 2017 memperuntukkan RM424 juta yang akan dimanfaatkan
bagi seramai 120,000 orang warga emas.
Berhubung dengan warga emas ini, saya ingin membangkitkan, pertama,
menyentuh program warga emas berdasarkan prestasi aktiviti. Bilangan warga emas ini di
institut penjagaan dan perlindungan diuruskan seramai 1,750 pada tahun 2014, seramai
1,886 pada tahun 2016 dan seramai 1,936 pada tahun 2017.
■1650
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung dengan pusat penjagaan
warga emas atau institusi untuk menempatkan warga emas yang kini berjumlah 9 buah
daripada segi lokasi dan pusat penjagaan warga emas ini. Saya difahamkan kementerian
tidak bercadang untuk menambah bilangan institusi untuk menempatkan warga emas ini
sedangkan jumlah warga emas yang memerlukan pusat ini adalah bertambah dari semasa
ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan warga emas juga, saya ingin menyentuh
berdasarkan prestasi aktiviti bilangan kemasukan warga emas ke institut penjagaan dan
perlindungan diurus sebanyak 610 pada tahun 2014, 149 pada tahun 2015, 170 pada tahun
2016 dan dianggarkan 220 pada tahun 2017.
Dalam anggaran perbelanjaan Bajet 2016 lalu, dianggarkan pada tahun 2017
seramai 700 orang akan dimasukkan warga emas ke institut penjagaan dan perlindungan
tetapi bilangannya merosot pada hanya 149 orang sahaja pada tahun tersebut. Tahun
2014, bilangan yang memasuki institut penjagaan dan pelindungan adalah seramai 610
orang. Saya ingin mendapat penjelasan punca pengurangan warga emas yang memasuki
institut penjagaan dan perlindungan yang begitu ketara sekali.
Akhirnya berhubung dengan warga emas ini, saya ingin mendapat penjelasan
kerajaan bilangan warga emas yang terdapat di negara ini terkini.
Saya juga ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, sejauh mana atau setakat manakah
pangkalan data mengenai warga emas telah disediakan dengan profil yang lengkap
daripada segi sosioekonomi dan sebagainya.
Akhirnya saya ingin menyentuh mengenai Jabatan Perdana Menteri berhubung
dengan urusan haji dan umrah khususnya mengenai langkah Kerajaan Arab Saudi yang
baru ini menjadi isu menaikkan kadar visa bagi umat Islam yang akan mengerjakan ibadat
haji dan juga umrah iaitu sebanyak SAR2,000, RM2,100 dikenakan ke atas kesemua
jemaah. Selain itu bayaran visa pelbagai kemasukan bagi tempoh enam bulan pula
berjumlah RM3,326. Manakala untuk tempoh setahun adalah sebanyak SAR5,000 ataupun
RM5,377. SAR8,000 atau RM8,603 untuk tempoh dua tahun. Walau bagaimanapun,
pengunjung yang kali pertama memasuki Arab Saudi untuk menunaikan haji atau umrah
dikecualikan daripada caj atau kenaikan tersebut.
Saya difahamkan ada agensi pelancongan ataupun ejen-ejen umrah ini yang telah
pun mengenakan bayaran visa sebanyak RM2,250 bagi jemaah yang menunaikan umrah
bagi kali kedua pada November tahun ini. Bagaimanapun, saya difahamkan Kerajaan Arab
Saudi sebenarnya masih lagi belum mengenakan bayaran visa ini. Persoalannya ialah
sejauh manakah isu ini benar sama ada Kerajaan Arab Saudi telah menaikkan yuran ini
ataupun belum lagi. Saya ingin juga mendapatkan penjelasan kerajaan termasuk Arab
Saudi kedudukan sebenar bayaran visa ini sama ada dikenakan ataupun tidak pada masa
ini ataupun pada masa yang akan datang.
Berhubung dengan urusan haji dan umrah ini, saya juga ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan melalui Tabung Haji mengenai syarikat-syarikat atau agensi
pelancongan yang menguruskan urusan haji dan umrah serta bayaran yang dikenakan.
Saya pernah tengok televisyen dalam persidangan yang lepas, persidangan Dewan Rakyat
memang disebut oleh Menteri, Dato’ Seri Mohamed Nazri iaitu kalau kurang daripada
RM5,000 itu maknanya tidak betullah.
Berhubung dengan urusan haji ini, saya juga ingin mendapat penjelasan
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan bilangan kes penipuan syarikat agensi
pelancongan yang menguruskan urusan haji dan umrah ini. Saya juga ingin mendapatkan
penjelasan sejauh manakah kebenaran terdapatnya agensi pelancongan yang mengenakan
visa seperti mana yang disebut tadi iaitu RM2,250 kepada jemaah yang mengerjakan
umrah.
Akhir kalam, saya ingin menyatakan bahawa kerajaan di bawah kepimpinan Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak terus difitnah dengan
menyatakan kerajaan ini akan bankrap atau muflis malah dikatakan Malaysia sebagai
negara yang gagal sedangkan ekonomi Malaysia terus berkembang pada 4.1 peratus dan
dijangka akan terus berkembang antara 4 hingga 4.5 peratus pada tahun 2016 dan empat
peratus hingga lima peratus pada tahun 2017. Ia telah mendapat penarafan antarabangsa
dalam kategori ‘A-, Yang Berhormat Abdullah ya. Malah Malaysia juga mendapat penarafan
yang tinggi daripada agensi penarafan antarabangsa. Ini membuktikan segala tuduhan itu
fitnah bermotifkan politik. Bankrap idea.
Akhirnya saya mengharapkan segala perancangan dan strategi di dalam Bajet
2017 ini akan dapat dilaksanakan dengan lancar, amanah dan bertanggungjawab serta
mengurangkan ketirisan supaya dapat memberi manfaat kepada semua lapisan rakyat
tanpa mengira kaum, agama dan fahaman politik supaya bersama-sama dengan kerajaan
untuk membina negara bangsa Malaysia yang maju, berwibawa dan cemerlang serta
terbilang. Sekian, wabillahitaufik walhidayah. Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakaatuh. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sekarang Yang Berhormat
Tuan Chandra Mohan. Silakan.
4.57 ptg.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan
belanjawan tahun 2017.
Ini kali yang keempat saya mengambil bahagian dalam perbahasan bajet dan
seperti tahun-tahun sebelum ini, saya akan memberi sedikit pandangan dengan harapan
bahawa kerajaan akan mengambil serius terhadap komen-komen tersebut.
Kebanyakan isu yang sebenarnya saya berhasrat untuk bangkitkan telah pun
dibangkitkan di Dewan Rakyat oleh Ahli-ahli sebelum ini. Jadi saya akan fokus hanya
kepada tiga isu atau empat isu. Sebahagian besar saya akan fokus kepada hal ehwal
berkaitan dengan buruh atau labor related matters, dengan izin, tetapi sebelum itu saya ada
dua komen.
Satu, yang saya pernah buat tiap-tiap tahun berkenaan dengan
ketidakseimbangan antara perbelanjaan mengurus dengan development expenditure. Kalau
kita tengok. Kalau kita tengok bajet pada tahun ini, jumlah anggaran perbelanjaan yang
dicadangkan bagi tahun 2017 adalah sebanyak RM262.8 bilion dan daripada jumlah ini,
sebanyak RM214.8 bilion atau 81.7 peratus adalah untuk perbelanjaan mengurus.
Manakala hanya 18.3 percent adalah untuk perbelanjaan pembangunan.
Saya pernah membangkitkan isu ini pada tahun lepas. Isunya adalah pada saya
nisbah ini amat merunsingkan kerana nisbah yang selalu digunakan oleh negara-negara
yang membangun adalah 60:40. Sebanyak 60 peratus untuk perbelanjaan mengurus dan
40 peratus untuk perbelanjaan pembangunan. Pada saya, isu ketidakseimbangan ini bukan
satu perkara yang baru.
Sebenarnya kalau kita kaji balik semua bajet yang dibentangkan dari tahun 2010
sehingga sekarang, kita tengok satu trend yang sama. Cuma yang berbeza adalah daripada
segi peratusan. Pada saya, trend ini satu trend yang tidak baik pada saya. Kalau
diteruskan, akan menjejaskan wawasan negara untuk menjadi satu buah negara maju
menjelang tahun 2020. Itu komen bagi isu yang pertama.
Kedua, berkenaan dengan hutang negara. Sebenarnya pasal hutang negara, pada
mulanya saya berhasrat untuk cerita lain tetapi apabila mendengar isu hutang negara yang
dibangkitkan sekarang, saya ada satu atau dua komen.
■1700
Kalau kita tengok hutang negara, isu hutang negara ini sebenarnya satu subjective
punya matter, dengan izin. Sebagai contohnya, banyak argument. Apa sepatutnya paras
yang boleh maintain atau sustainability level, dan sebagainya. IMF pendirian lain, World
Bank pendirian lain, banyak-banyak pandangan. Begitu juga isu sama ada hutang negara
terlalu tinggi akan menyebabkan inflationary pressure ataupun menyebabkan debts itu
supaya kena ditanggung oleh anak-anak kita dan sebagainya. Banyak argument. Ada yang
cakap no such thing, ada yang cakap implikasi dia banyak.
Akan tetapi balik kepada hutang negara, saya setuju kalau kita banding dengan
negara-negara lain. Ratio hutang negara Malaysia sebanyak 54 peratus on a GDP. Itu betul
dan kalau kita banding dengan banyak negara yang lain contoh Japan. Japan sebenarnya
bukan 100 lebih peratus tetapi saya ingat 240 peratus kalau tak salah sekarang. Japan,
Amerika Syarikat, termasuk Singapore higher than Malaysia punya kadar.
Lepas perbahasan Yang Berhormat tadi, saya ambil sedikit maklumat termasuk
Cape Verde, Cape Verde itu tinggi sebanyak 120 peratus. Singapore 98 percents ratio of
GDP. Asian punya negara, kebanyakan Asian punya negara higher than Malaysia. Negara
yang lower than Malaysia punya ratio cuma Vietnam, Philippines, Laos dan Thailand
termasuk negara China.
Akan tetapi apa yang pada saya apa yang jadi isu dalam hutang negara ialah to
whom do we owe this money, kepada siapa kita hutang duit ini. Contohnya, dia peminjam
itu boleh jadi domestik punya peminjam atau international punya peminjam. Kita ambil
Japan, dia punya ratio pada bulan lepas 240 peratus tetapi hampir 85 peratus daripada
pinjaman dia domestic debts. Dia kena bayar balik kepada dia punya orang. In the instance
of Japan kepada dia punya postal department kalau tidak salah 60 peratus. So,
pembayaran balik itu pergi balik kepada orang dalam negeri.
Akan tetapi apa saya runsing dalam isu national debt di Malaysia ialah kalau kita
ambil trend di Malaysia. Pada masa sekarang trend di Malaysia 54 peratus bukan satu
figure yang betul-betul yang betul boleh menakutkan kalau kita banding dengan lain-lain
negara.
Begitu juga dengan peratusan berapa banyak domestic debts dengan berapa
banyak foreign debts. Kalau kita ambil Malaysia pada tahun 2005, kalau tidak salah pada
tahun 2005, peratusan hutang external debts daripada jumlah itu hanya lapan peratus.
Akan tetapi sekarang sudah meningkat ke-25 peratus daripada segi ratio antara foreign
debts dengan local debts.
So pada saya, itu jadi isu. Pasal kalau kita tengok trend bukan sahaja jumlah
foreign debts atau national debts itu meningkat, tetapi the type of debts antara domestic
debts dengan foreign debts juga sedang meningkat kepada foreign debts. Ini kalau baca,
kalau kita dengar masa pembentangan belanjawan pun Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pun pernah cakap dia ambil foreign funding untuk finance beberapa projek.
Kalau kita tengok daripada segi peratusan apa cakap dia meningkat, contoh pada
tahun 2009, kita punya hutang negara setakat RM376 bilion, tetapi sekarang sedang
meningkat sehingga RM655 bilion. Mengikut IMF menjelang 2017, mungkin RM780 bilion.
Isu saya ini ialah seperti yang dibangkitkan tadi. Jadi pada saya, saya tengok mungkin
situation itu tidak akan berubah walaupun saya akui apa yang disebut oleh Yang Berhormat
tadi daripada segi kadar pertumbuhan KDNK, Malaysia ini masih maintain empat peratus
dan ramalan adalah sehingga 4.5 peratus. Akan tetapi Bank Dunia pada dua bulan sebelum
ini telah menurunkan global GDP rate ke-2 percent, hanya kita masih maintain sebagai 4.5
percent.
Isu dia ini, isu saya ini ialah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi high
income Malaysian. Pada saya kalau hutang negara terus meningkat, sudah tentu mustahil
untuk kita mencapai status negara berpendapatan tinggi. Sebenarnya kalau kita baca
laporan-laporan dari Bank Dunia, the latest World Bank report, dia cakap ikut trend
sekarang, ekonomi Malaysia lebih cenderung untuk kita terperangkap dalam middle income
trap. Itu isu saya berkenaan national debts, dua aspek. Satu daripada segi jumlah dia
sedang meningkat, lagi satu daripada segi kepada siapa yang kita hutang.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada tajuk yang sebenarnya
berkenaan hal ehwal buruh. Sebenarnya berkaitan dengan hal ehwal buruh, ini juga akan
menunjukkan berapa rapuhnya ekonomi kita sekarang. Kalau kita tengok daripada segi
angka-angka yang saya akan beri. Pada saya, keadaan ini akibat dari lopsided policy di
mana kita akan tengok yang akan menguntungkan satu selective few at the expense of the
majority.
Berkenaan dengan hal ehwal buruh, saya ada tiga isu yang saya hendak
bangkitkan. Isu yang pertama adalah berkenaan dengan kadar pemberhentian pekerja.
Pada saya, kadar pemberhentian pekerja sekarang adalah tinggi. Menurut MEF sepanjang
tahun ini, sejumlah 31,476 orang pekerja telah diberhentikan kerja setakat bulan
September. Kita nampak 31,000 macam bukan besar, tetapi sebenarnya 31,000 ini satu
angka yang tinggi kalau kita bandingkan dengan tahun-tahun sebelum ini. Contohnya pada
keseluruhan 2015, jumlah pekerja yang diberhentikan adalah kurang daripada 39,000.
Sekarang sehingga bulan September sudah sampai 31,000. Kalau trend ini meneruskan
diramalkan, ini mengikut MEF punya ramalan, employer punya ramalan pasal dia cakap
biasanya pemberhentian ini tinggi pada bulan Disember supaya tidak hendak bayar bonus
dan sebagainya. Diramalkan dia akan sampai level 45,000 orang pekerja.
Now, apakah isu saya berkenaan dengan ini. Isu saya ialah berkenan pada saya,
terdapat dua kegagalan daripada aspek kerajaan. Pertama ialah kelewatan atau
keengganan untuk melaksanakan skim insurans pekerjaan, employment insurance scheme.
Sebenarnya skim ini, saya menimbulkan isu ini pada perbahasan bajet ialah kerana skim ini
pada mulanya diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
membentangkan Bajet 2015 pada bulan Oktober 2014. Sudah dua tahun sampai sekarang,
skim ini masih belum dilaksanakan. Sejak itu banyak yang telah kita dengar daripada
Menteri akan dilaksanakan dan sebagainya.
Akan tetapi sehingga kini, masih belum dilaksanakan. Alasan terakhir dari
Kementerian Sumber Manusia ialah lebih banyak kajian diperlu. Pada saya, saya rasa dua
tahun sudah cukup untuk membuat kajian. Itu kegagalan yang pertama. Sebenarnya pada
saya sebab kita tahu pihak majikan kurang minat dengan skim ini pasal dia akan
menambah dia punya kos. Pada saya, saya rasa kerajaan tidak mempunyai political will to
push this whole thing scheme ini. Itu kegagalan pertama berkenaan dengan pemberhentian
pekerja.
Isu yang kedua pada saya daripada aspek kegagalan memberi perlindungan
kepada pekerja ialah daripada aspek ketiadaan perlindungan undang-undang untuk
sebahagian besar pekerja yang diberhentikan. Pada masa kini kalau kita tengok pekerja-
pekerja yang diberhentikan kerja dapat perlindungan di bawah Akta Kerja 1955. Akan tetapi
Akta Kerja ini tidak melindungi semua kategori pekerja, hanya mereka yang dianggap
sebagai within the scope of akta itu dapat perlindungan.
■1710
Kalau kita tengok pada tahun lepas yang 39,000 orang pekerja yang
diberhentikan, 48 peratus itu datang daripada kategori pekerja yang tidak dilindungi oleh
mana-mana akta. That means, kalau pekerja yang dilindungi di bawah akta pekerjaan,
kalau di berhenti kerja akan dapat sedikit pampasan berdasarkan pada tempoh
perkhidmatan dia dan jumlah gaji terakhir dia. Akan tetapi pekerja yang tidak diliputi oleh
akta itu tidak akan dapat daripada segi undang-undang. Tidak akan dapat sebarang
pampasan kecuali terkandung dalam dia punya employment letter. Now, kenapakah berlaku
kegagalan ini?
Pada saya, kegagalan ini berlaku kerana Malaysia, kerajaan sekarang ini masih
belum meratifikasi konvensyen ILO-ILO yang berkenaan. Contohnya, Malaysia sampai
sekarang, kita belum meratifikasi Termination of Employment, Recommendation 158, dan
juga Termination of Employment, Convention 166. Sehingga sekarang, kita belum lagi
ratify. Biasanya kalau kita ratify, kerajaan akan ambil tindakan susulan untuk menggubal
undang-undang untuk melindungi pekerja-pekerja ini.
So, ini dua isu. Jadi, dalam isu pemberhentian kerja, saya menyeru pada kerajaan
kalau kena melaksanakan skim employment insurance scheme dan juga ratification of the
relevant ILO convention dengan secepat mungkin. Pada saya, lebih elok dengan kadar
segera. Itu satu. Berkenaan dengan hal ehwal buruh. Kedua, berkenaan dengan hal ehwal
buruh ialah isu kadar pengangguran. Kadar pengangguran ini bukan semata kadar
pengangguran biasa tetapi saya hendak fokus kepada kadar pengangguran belia. Kalau
kita- ini berdasarkan data-data dari Jabatan Statistik Malaysia, Jabatan Perangkaan.
Kalau kita tengok kadar pengangguran pada bulan September, 3.5 peratus dan
ada diramalkan mungkin annual rate akan sampai empat peratus. Ini pun argument-
arguable, banyak orang cakap 3.5 hingga four percent. Boleh dianggap sebagai satu kadar
yang biasa. Akan tetapi apa yang saya hendak fokus ialah macam saya cakap tadi isu
pengangguran belia. Dalam aspek ini, kalau kita ambil statistik 3.5 peratus ini, kita pecah
ikut kategori umur. Kita nampak bahawa kadar pengangguran belia setinggi 9.3 peratus,
almost dekat 10 peratus kalau kita ambil. Maksud saya ini, antara kategori umur 20 hingga
30 tahun yang diberhentikan bekerja. Ini jadi isu.
Kalau kita tengok daripada segi peratusan orang yang diberhentikan, unemployed
ialah kategori 20 hingga 30 tahun. Kalau kita baca economic reports, tengok dalam
economic reports tahun 2016 hingga 2017. Bilangan active jobs seekers dalam kategori
umur kategori 20 hingga 30 tahun adalah yang paling tinggi, seramai 280,000 orang.
So, ini lagi satu isu-isu pengangguran. Pada saya, unemployment pada biasanya
berlaku kerana terdapat apa yang kita panggil low job creation rate. Sama ada daripada
segi swasta atau daripada segi kerajaan. Kita tidak mewujudkan secukupnya bilangan
kerja. Of course, saya akui kita tidak boleh create 100 percent supaya semua dapat
bekerja. Akan tetapi I nak balik kepada job creation di Malaysia. Kalau kita masih ingat ETP,
Program Transformasi Negara yang dilancarkan pada bulan September 2010. Dia punya
target...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator. Ya, saya. Duduk sekejap Yang
Berhormat Senator. Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas sila berikan nama
supaya kita boleh agihkan masa yang sepatutnya bagi kepada semualah. Sampai sekarang
ini ada lagi hanya satu lagi nama. So, tolong bagi nama supaya kita boleh agihkan masa.
Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator. Minta maaf.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya pun akan cuba ringkaskan supaya lagi banyak Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
boleh mengambil bahagian.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Balik kepada job creation. Kalau kita
tengok kepada economic transformation plan yang dilancarkan pada bulan September
2010. Antara lain sasaran economic transformation plan ialah untuk mewujudkan 3.3 juta
pekerjaan, 10 tahun punya economic transformation plan. That means, menjelang dari 2010
sehingga 2020, untuk 10 tahun ini targetnya sebanyak 3.3 juta pekerjaan. Dari 2010, ini
semua daripada sumber economic transformation plan punya report ya.
Dari tahun 2010 sehingga 2015, lima tahun, bilangan kerja yang telah diwujudkan
sebanyak 2.2 juta pekerjaan. Pada saya, ini ialah satu kadar yang betul-betul, very
encouraging. 60 peratus you sudah capai, dalam separuh penggal itu sudah capai 67
peratus. Akan tetapi apa yang menyedihkan ialah dari 2.2 bilion pekerjaan yang diwujudkan
ini, sebanyak 370,000 pekerjaan ini diisi oleh pekerja asing. Bukan pekerja tempatan.
Ini kita wujudkan pekerjaan untuk lain orang dan bukan rakyat Malaysia. Terutama,
saya harap Yang Berhormat Menteri atau kementerian berkenaan boleh consider secara
serius, kalau kita pecah mengikut sektor. Kalau kita tengok daripada segi sejak ETP
dilancarkan pada 2010. Sejak ETP dilancarkan sehingga hari ini, macam saya cakap tadi,
bilangan yang telah diwujudkan ialah 2.2 million, diisi oleh 300 lebih ribu pekerjaan asing
dan jumlah pekerja asing pun pada tahun 2010 - 1.8 juta.
Sekarang sudah meningkat ke-2.1 juta. So, kita nampak bahawa seolah-olah
macam kerja-kerja yang diwujudkan oleh rancangan-rancangan ETP di isikan oleh pekerja
asing. Terutama concern saya adalah di manufacturing sector. Kita akan tengok selepas ini.
Kenapa saya fokus kepada manufacturing sector. Ini akan pergi kepada isu ketiga saya,
berkaitan dengan hal ehwal buruh iaitu bilangan pekerja asing. Pada saya dan saya
berpendapat bahawa rakan-rakan saya di sini akan bersetuju dengan saya. Bilangan
pekerja asing pada masa kini adalah pada satu tahap yang terlampau tinggi.
Official Kementerian Sumber Manusia punya maklumat dia cakap 2.1 juta pekerja
asing. Akan tetapi saya rasa tidak ada siapa pun yang betul-betul tahu bilangan pekerja
asing di Malaysia pada masa sekarang. Fasal kalau kita ikut menurut MEF, latest MEF
punya report, ini majikan...
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tadi ada rakan Yang Berhormat Senator bercakap tadi bahawa kita
ada masalah pengangguran di Malaysia ini. Akan tetapi apabila Yang Berhormat Senator
menyatakan soal data daripada segi warga asing dan tempatan, saya tidak nampak soal
pengangguran itu menjadi isu di negara ini. Adakah Yang Berhormat Senator bersetuju
dengan saya bahawa memang tidak ada faktor pengangguran di negara kita ini? Terima
kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sebenarnya saya tidak setuju.
Macam I cakap tadi, kalau kita tengok kadar itu, kadar pengangguran 3.5 sehingga mungkin
4 peratus boleh dianggap sebagai satu kadar yang reasonable level of unemployment pada
mana-mana negara pun. Akan tetapi macam I cakap, isunya ialah bila kita pecahkan
statistik itu untuk belia, pengangguran belia. Kalangan umur antara 20 sehingga 30 tahun.
Di situ kita nampak peratusannya setinggi 9.3 peratus kadar pengangguran. Ini kenapa
saya pegang kepada pendirian ada pengangguran, kalau kita banding biasanya daripada
segi labour, biasanya kalau kita banding unemployment rate, kita akan banding dengan
active job seekers. Kadang-kadang kita punya unemployment rate tinggi tetapi orang tidak
cari kerja secara aktif. Dia sengaja tidak mahu kerja.
■1720
So, dalam keadaan itu, kita tidak boleh tuduh bahawa ada pengangguran yang
tinggi. Akan tetapi dalam isu ini, unemployment rate untuk belia dalam lingkungan umur 20
hingga 30 tahun adalah 9.3 peratus, awal tahun 2006, bukan latest figure tetapi active job
seekers dalam kalangan dalam kategori umur itu adalah hampir 300,000. Itu isu saya
berkenaan dengan kenapa saya berpendapat ada pengangguran yang tinggi.
Ini balik kepada pekerja asing, isu saya macam yang saya cakap tadi, official
figure kita cakap 2.1 juta tetapi ikut MEF adalah sebanyak- MEF punya figure dia cakap 6
juta pekerja asing. Ini termasuk pekerja asing tanpa izin (PATI). Ini kenapa saya cakap ia
akan jadi isu dalam sektor manufacturing.
Kalau kita tengok macam sejak ETP dalam lima tahun ini, official figure telah
meningkat dari 1.8 sehingga 2.1 juta. Dari 2.1 juta orang pekerja asing ini, 30 peratus
datangnya daripada sektor pembuatan. The highest daripada segi sektor, the highest
percentage of foreign workers, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, datangnya daripada
sektor pembinaan. Ini daripada segi statistik.
Kalau kita banding sektor ini dengan peratusan yang diberhentikan kerja pada
tahun 2016 sehingga sekarang ini, peratusan yang diberhentikan kerja, yang paling tinggi
37 peratus daripada mereka yang diberhentikan kerja itu datangnya daripada sektor
pembuatan, dari manufacturing sector. So, kita tengok highest retrenchment rate berlaku di
manufacturing sector manakala highest foreign workers pun berada dalam manufacturing
sector, bertambah 300.000. Seolah-olah macam pekerja tempatan diberhentikan,
digantikan dengan pekerja asing.
Kalau kita tengok daripada segi statistik, mungkin ini majikannya daripada segi kos
mungkin lebih murah pada majikan. Isu saya ialah kalau trend ini berterusan dan saya
hendak rujuk kepada rancangan kerajaan, Rancangan Malaysia Kesebelas. Hasrat
Rancangan Malaysia Kesebelas ialah pekerja asing tidak boleh melebihi 15 peratus
daripada jumlah pekerja. Akan tetapi kalau keadaan ini berterusan, kalau pada saya kita
tidak boleh tunggu sampai Rancangan Malaysia Kesebelas pada tahun 2020, kita kena
bertindak dengan sekarang. Fasal saya rasa kita tidak ada keistimewaan untuk tunggu
sehingga tahun 2020.
Dua lagi isu Tuan Yang di-Pertua. Satu berkenaan dengan- ini kepada tajuk
kesihatan awam dan fasal ini tadi Ahli Yang Berhormat ada sebut tentang housemanship,
tentang kekurangan tempat untuk housemanship. Saya akui bahawa kalau kita tengok
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa membentangkan bajet telah
mengumumkan 2,600 jawatan kontrak untuk graduan perubatan dan juga, tetapi pada saya
kalau kita tengok daripada segi announcement, 2,600 jawatan itu adalah hanya untuk
cohort ini. Ia bukan satu permanent allocation. Ia hanya untuk cohort ini kalau kita baca
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia cakap untuk menangani masalah
sekarang. So dia create jawatan 2,600 jawatan untuk cohort ini.
Apakah akan jadi kepada cohort selepas ini? Kita akan balik kepada keadaan yang
sama. Pada saya, saya rasa keadaan itu akan bertambah buruk fasal kalau kita tengok
daripada segi peruntukan untuk Kementerian Kesihatan, kita tengok daripada segi
peruntukan Kementerian Kesihatan, bajet dia telah kurang untuk housemanship punya
peruntukan. So, ini menambahkan masalah daripada segi graduan. Mungkin isu dia
disebabkan oleh berlebihan medical graduate, terlampau banyak universiti, whatever the
reason, tetapi pada saya, kita kena find a solution to this problem. Tidak bolehlah dia
sampai lima tahun dia belajar, selepas itu hendak cari kerja pun tidak boleh dapat kerja. So,
itu isu housemanship.
Kedua yang dibangkitkan tadi pun berkenaan dengan warga emas ini, yang
dibangkitkan oleh dua Ahli Yang Berhormat isu warga emas. Akan tetapi isu warga emas
yang dibangkitkan tadi adalah berkaitan dengan jumlah peruntukan di bajet. Isu saya
dengan warga emas, saya terima atau mengakui dengan apa yang dicakapkan Yang
Berhormat tadi daripada segi bilangan warga emas akan menambah.
Kalau kita tengok unjuran World Health Organization, Malaysia akan jadi satu
aging nation pada tahun 2030. Isu saya ialah the lack of geriatric facilities dalam hospital,
public hospital, dengan izin. Kalau kita tengok sekarang ini dalam public hospital, memang
tidak ada geriatric facilities. Kalau kita tengok dalam pembentangan pun, tidak ada special
allocation untuk additional allocation untuk geriatric facilities, kalau tidak salah. Mungkin
figure itu telah berubah baru-baru ini. Kalau tidak salah, cuma lapan buah hospital sahaja
mempunyai kemudahan geriatric di seluruh Malaysia. But I stand to be corrected. This
figure could have a change.
Pada saya isunya ialah kalau kita tengok komitmen kerajaan di Dasar Warga
Emas dengan Pelan Tindakan Warga Emas, dasar itu lain, sasaran itu lain. Akan tetapi
apabila kita tengok dalam bajet, isunya lain. So, ini berkenaan dengan isu-isu kesihatan.
Sebenarnya banyak isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum ini, dan
sebagainya. Saya fokus kepada dua isu ini sahaja, labour related issues dengan health
related issues. Ini kerana isu ini isu yang ada impak secara direct kepada rakyat Malaysia,
kedua-dua isu, health facilities dan sebagainya.
Ini kerana itu saya punya main issue tetapi saya cuma hendak bangkitkan dua isu
yang menjadi isu di luar sana. Ini berkaitan dengan Kementerian Pendidikan. Saya hendak
rujuk kepada dua buah sekolah Tamil. Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Ladang Minyak dan
Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Bandar Mahkota Cheras. Isu saya ada macam ini.
Sebenarnya isu yang berkaitan dengan kedua-dua buah sekolah ini telah dibangkitkan di
Dewan yang mulia ini sejak tahun 2014.
Akan tetapi isunya ini, setiap kali saya dapat jawapan yang berlainan. Contohnya,
saya bagi contoh sebagai sekolah- ini sudah jadi isu dalam masyarakat kaum India di luar
sana fasal pengumuman kementerian telah dikeluarkan dalam surat khabar oleh Menteri
tetapi apa yang kita nampak lain. Contoh Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Ladang Minyak, 4
tahun dahulu, Timbalan Perdana Menteri telah buat ground breaking ceremony. Ground
breaking telah sebanyak tiga kali tetapi sekolah masih belum buat. Di Dewan yang mulia ini,
saya dimaklumkan oleh Kementerian Pendidikan pada bulan Jun tahun ini bahawa sekolah
ini akan selesai pada bulan Mei 2017 tetapi masih tidak ada apa-apa.
Lagi satu, sekolah- Sekolah Jenis Kebangsaan (T) Bandar Mahkota Cheras,
diumumkan kepada macam LPS dia punya jawatankuasa bahawa ground breaking
ceremony akan dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri pada 14 November tetapi sampai
sekarang ditangguhkan. Paper announce akan dibuat, arrangement semua dibuat,
committee yang macam JPS dia ada action committee sudah umum secara public tetapi
tiba-tiba apabila public pergi sana, tidak ada ground breaking ceremony.
Ini semua pengumuman datang dari Kementerian Pendidikan bukan dari public.
So, soalan saya sekarang, saya hendak tahu dari Kementerian Pendidikan, what is the real
situation? Kalau you ada problem, beritahu apa problem-nya. Kenapakah tidak boleh buat?
Contohnya Ladang Minyak dulu saya tahu problem-nya berkaitan dengan tanah.
So, ini isu saya. Kalau saya hendak once and for all, saya hendak—actually
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan ini, saya terima jawapan bahawa kerja-
kerja pembinaan sudah dimulakan tetapi masa itu masih belum dimulakan. So, saya harap
saya boleh dapat jawapan kepada semua isu yang saya menimbulkan ini. Terima kasih
atas peluang yang diberi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, jam sudah pukul 5.30. Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 6 Disember 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang]
