DR.13.3.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA  
MESYUARAT PERTAMA  
Khamis, 13 Mac 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air menyatakan pelan strategik bagi memastikan bekalan elektrik di Sabah tidak 
kerap berlaku terputus bekalan dan berapa jumlah kes gangguan bekalan elektrik di 
Sabah sejak 10 tahun lalu.  
 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat khususnya.  
Kerajaan amat peka akan masalah kualiti penyampaian bekalan elektrik dan gangguan 
bekalan  elektrik  yang  masih  dihadapi  oleh  pengguna-pengguna  di  Sabah.    Secara 
umumnya kejadian gangguan bekalan elektrik di Sabah adalah disebabkan oleh reserve 
margin dengan izin yang tipis, jaringan penghantaran dan pengagihan elektrik yang 
masih  belum  kukuh  menyebabkan  lucutan  beban  atau  emergency  load  shedding 
dengan  izin,  kadangkala  terpaksa  dilakukan  dan  kes  kecurian  elektrik  yang  kerap 
menyumbangkan kepada insiden gangguan bekalan elektrik. Kerajaan melalui Sabah 
Electricity Sdn. Bhd. (SESB) telah mengambil langkah-langkah mitigasi jangka pendek 
seperti penempatan set jana kuasa mudah alih dengan kapasiti sebanyak 80 megawatt, 
rehabilitasi dan selenggaraan stesen-stesen jana kuasa diesel lama, pembinaan Stesen 
Janakuasa Kubota di Tawau, pemulihan set jana kuasa di Stesen Janakuasa Batu Sapi, 
Sandakan serta pemindahan set jana kuasa mudah alih berkapasiti 8 megawatt dari 
Tanjung Aru ke Labuk, Sandakan.  
Langkah-langkah ini telah memperlihatkan hasil yang baik dan dibuktikan melalui 
pengurangan catatan System Average Interruption Duration Index atau SAIDI di Sabah 
iaitu daripada 2,867 minit setiap pengguna setahun pada tahun 2009 kepada 423.99 
minit seorang pelanggan setahun pada tahun 2013 atau pengurangan sebanyak 85.2%.  
DR.13.3.2014  2 
 
Set jana kuasa yang telah dipinda dari Teluk Ewa ke Sabah bagi pembinaan Stesen 
Janakuasa Kubota di Tawau telah memulakan operasinya pada tahun 2013.  Ini diikuti 
dengan pemulihan set jana kuasa Batu Sapi di Sandakan bagi tambahan 20 megawatt 
dan pemindahan set jana kuasa mudah alih 8 megawatt dari Tanjung Aru ke Labok, 
Sandakan.   
Tambahan kapasiti sebanyak 92 megawatt ini dalam grid Sabah telah memberi 
sedikit kelegaan kepada sistem grid di Sabah sebelum projek penjanaan lain iaitu Projek 
Stesen  Janakuasa  Cash  Horse  (10  megawatt)  berasaskan  biomass,  Projek  Stesen 
Janakuasa SPR Energy (100 megawatt) dan Kimanis Power (285 megawatt) disiapkan 
secara berperingkat mulai suku kedua tahun 2014.  
 Projek-projek penjanaan lain yang di dalam pembinaan dan perancangan bagi 
selepas 2014 adalah Stesen Janakuasa Tawau Green Energy 30 megawatt berasaskan 
sumber geoterma di Apas Kiri, Tawau.  Pada tahun 2016 Stesen Hidroelektrik Ulu 
Padas 180 megawatt pada tahun 2019 dan sebuah stesen jana kuasa besar yang 
berasaskan gas dengan kapasiti 300 megawatt di Pantai Timur  Sabah pada tahun 
menjelang 2019.  Di samping itu perancangan pengimportan tenaga hidro dari Sarawak 
sehingga  700  megawatt  dan  talian  penghantaran  kedua  Southern  Link  bagi 
menyalurkan  tenaga  dari  Pantai  Barat  ke  Pantai  Timur  akan  membantu 
memperkukuhkan sistem pembekalan elektrik di Sabah untuk jangka masa panjang.   
Langkah-langkah yang telah diambil oleh SESB bagi menambahbaikkan sistem 
penghantaran dan pengagihan pula adalah seperti penukaran konfigurasi talian 66KV 
bagi  meningkatkan  sistem  perlindungan  pada  pepasangan-pepasangan  SESB, 
pelaksanaan sistem pengurusan reactive power dengan izin, dan kawalan voltan serta 
penyelenggaraan  yang  lebih  kerap  pada  talian  berkapasiti  33KV  dan  11KV  bagi 
mengenal pasti tahap teknikal talian tersebut yang melakukan pembaikan sekiranya 
perlu.  Bagi memperkukuhkan sistem penghantaran dan pengagihan yang terdedah 
kepada  gangguan  cuaca,  tambahan  sistem  perlindungan  kilat  dan  penggantian 
komponen-komponen  sistem  penghantaran  seperti  alat  ubah  pengasing,  capacitor 
voltage transformer yang telah berusia serta penggantian talian tidak salut atau bare 
lines kepada pengalir berpenebat apa yang kita sebut dengan izin aerial bundled cables 
(ABC) telah dilaksanakan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi tempoh 10 tahun yang lalu jumlah 
kes gangguan bekalan elektrik yang direkodkan adalah seperti berikut: 
 
 
DR.13.3.2014  3 
 
Jenis Gangguan  Bilangan Gangguan 
Gangguan berjadual  32,347 
Gangguan tidak berjadual  209,454 
Jumlah  241,801 
 
■1010 
Akan tetapi seperti mana saya katakan tadi, ini cerita lamalah.  Dalam dua hingga tiga 
tahun  ini  peningkatan  begitu  ketara  sekali  dan  kita  yakin  kita  akan  terus  dapat 
mengurangkan lagi SAIDI di negeri Sabah.  Terima kasih.   
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  di  atas  jawapan  yang  begitu  panjang.  Saya 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kerana  kerajaan  telah  berusaha 
termasuklah di kawasan saya.  Saya ingin tahu berapa jumlah atau senarai IPP yang 
dilaksanakan di Sabah dan juga jumlah penjanaan tenaga dalam megawatt oleh IPP 
tersebut.    Saya  juga  ingin  tahu  jumlah  kes  gangguan  bekalan  elektrik  yang  tidak 
berjadual di negeri Sabah dan rancangan penambahan kapasiti penjanaan di Sabah dan 
juga Labuan serta inisiatif bagi menambah baik sistem pembekalan elektrik di Sabah 
dan Labuan.  Terima kasih. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Libaran.  Untuk  menjawab  soalan  tersebut,  sejumlah  sembilan  IPP 
keseluruhan di Sabah dan syarikat-syarikat ini adalah seperti berikut: 
(i)  ARL Tenaga di Kota Kinabalu dengan kapasiti 48 megawatt; 
(ii)  Serudong Power Sdn. Bhd. Tawau dengan kapasiti 36 megawatt; 
(iii)  Sandakan Power Corporation dengan kapasiti 32 megawatt; 
(iv)  Stratavest Sdn. Bhd. di Sandakan dengan kapasiti 60 megawatt; 
(v)  Ranhill Powertron 1 Sdn. Bhd. di Kota Kinabalu dengan kapasiti 
190 megawatt; 
(vi)  Sepangar Bay Power Corporation (SBPC) di Kota Kinabalu dengan 
kapasiti 100 megawatt; 
(vii)  Ranhill Powertron 2 Sdn. Bhd. di Kota Kinabalu dengan kapasiti 
190 megawatt; 
(viii)  SPR Energy di Kimanis yang bakal memulakan penghantarannya 
dalam tiga bulan ini dengan kapasiti 100 megawatt; dan 
DR.13.3.2014  4 
 
(ix)  Kimanis Power yang juga bakal membakar dengan kapasiti 285 
megawatt apabila tiga peringkatnya dapat disiapkan pada tahun ini 
juga dengan menggunakan gas.  
Jadi daripada keseluruhan semua ini, sembilan dari segi kadar purata jualan tarif 
ini, ia berasas kepada perjanjian syarikat masing-masing dengan pihak SESB.  
Dari segi tidak berjadual, ertinya ini adalah yang tidak dijangka blackout terjadi 
dan satu daripadanya apa yang telah pun terjadi pada awal tahun ini.  Saya telah 
memberi  penjelasan  secara  menyeluruh  kepada  pihak  media  dan  semua  pihak 
pengguna di Sabah, apa yang terjadi pada 17 Januari 2014 itu, yang malangnya telah 
menelan 260 jumlah SAIDI dalam satu hari itu. Pihak Suruhanjaya Tenaga atau ST 
dalam peringat terakhir membuat investigation, penelitian apa sebenarnya yang telah 
terjadi supaya langkah-langkah akan diambil untuk tidak lagi perkara tersebut diulangi. 
Dari  segi  jangka  panjang,  saya  telah  katakan  tadi  beberapa  projek  yang  bakal 
dilaksanakan untuk mengurangkan SAIDI keseluruhan.  
Satu, dari segi generation atau penjanaan, beberapa projek yang telah saya 
sentuh tadi khususnya Ulu Padas dan juga 300 megawatt yang berasas kepada gas 
sedang dalam proses pengemaskinian. Selepas itu, cabaran adalah sebenarnya dari 
segi transmission southern link, kita sedang kaji semula berbanding kepada cadangan 
terkini mengenai dengan stesen gas yang bakal dilaksanakan oleh pihak Kerajaan Pusat 
bersama dengan kerajaan negeri. Terakhir, langkah-langkah untuk mengganti wayar-
wayar  atau  kabel-kabel  yang  tidak  dibungkus  ini,  uncoated  wires  yang  mana  80% 
daripadanya di Sabah adalah masih dalam bentuk tersebut Untuk menukar itu kepada 
aerial bundled cable (ABC).  Itulah sebabnya apabila pokok tersentuh wayar, boleh 
tersangkut. Burung besar hinggap di situ terjadi blackout penjanaan di peringkat daerah. 
Ini satu cabaran yang besar.   
Saya yakin dengan peruntukan yang Kerajaan Pusat telah luluskan sejumlah 
RM1.7  bilion  untuk  tiga  tahun,  kita  boleh  menuju  ke  tahap  di  mana  penyampaian 
pengagihan akan berada dalam tahap yang lebih memuaskan.  
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri beberapa soalan yang ringkas berkaitan dengan masalah gangguan 
elektrik di negeri Sabah. Pertama, saya minta Yang Berhormat Menteri jelaskan apakah 
pihak SESB telah membayar tuntutan ganti rugi kepada lebih setengah juta pengguna 
yang  mengalami  kerugian  dalam  gangguan  bekalan  elektrik  yang  berlaku  pada  17 
Januari  2014?  Kedua,  adakah  Kerajaan  Persekutuan  mempunyai  setiap  satu 
DR.13.3.2014  5 
 
mekanisme bagi membolehkan pihak seperti SESB untuk membayar ganti rugi kepada 
pengguna yang mengalami gangguan elektrik di Sabah yang akan datang? Ketiga, 
adakah pembinaan loji penjana kuasa LNG di Lahad Datu akan bermula pada tahun ini? 
Sekian, terima kasih.  
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Kota  Kinabalu.    Berkaitan  dengan  persoalan  mengenai  ganti  rugi, 
sememangnya dalam hal ini ada proses-proses dan prosedur yang merupakan amalan 
biasa di mana pihak pengguna boleh membuat laporan. Berasaskan kepada laporan-
laporan  tersebut,  seperti  laporan  polis  dan  bukti-bukti  mengenai  dengan  kerosakan 
maka seperti mana yang diamalkan walaupun di peringkat TNB ataupun SESB adalah 
jawatankuasa yang meneliti ini. Selepas itu, berasas kepada tuntutan tersebut baru 
keputusan dibuat adakah ini sah dan berapa yang perlu dibayar. Jadi, memang ada 
proses-proses tertentu.  
Mengenai  dengan  peranan  Kerajaan  Pusat  untuk  memastikan  kalau  ada 
gangguan pada masa hadapan supaya pampasan diberi, ini tertakluk kepada peraturan-
peraturan dan seperti mana saya katakan tadi standard operating procedure biasa bagi 
setiap entiti seperti SESB dan TNB. Jadi, di bawah Akta Bekalan Elektrik ini, memang 
ada peranan ST untuk meneliti supaya kepentingan awam dan orang ramai itu diambil 
kira dalam semua operasi pembekalan elektrik khususnya di peringkat pengguna. Akan 
tetapi follow the standard operating procedures. Dengan izin, when you file damages 
rising from a blackout. You just follow rule dan ada committee yang menentukan untuk 
tujuan tersebut.  
Dari segi perkara 300 megawatt LNG yang dicadangkan di Lahad Datu itu, pihak 
Kerajaan Pusat sedang dalam proses mempertimbangkan semula cadangan tersebut 
berasas kepada kajian terkini yang dilaksanakan oleh pihak Suruhanjaya Tenaga and 
MyPower di mana dicadangkan dari segi jangka panjang, lebih tepat dan lebih sesuai 
jika cadangan tersebut ditukar daripada menggunakan LNG kepada menggunakan gas.   
■1020 
  Ini adalah cadangan terkini, masih dalam peringkat penelitian pihak kerajaan. 
Akan tetapi dia mencadangkan menggantikan LNG itu dengan menggunakan  direct 
usage gas pipe in dari Wales ataupun dari Kimanis ataupun dari Gayang, Kota Kinabalu. 
Ini perkembangan terkini nanti apabila sudah dikenal pasti dalam dua bulan ini, saya 
yakin Kerajaan Pusat akan membuat pengumuman yang wajib. Terima kasih. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Untuk Semenanjung pula 
Tuan Yang di-Pertua fasal masalah elektrik ini ada kaitan dengan Sabah.   
DR.13.3.2014  6 
 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, satu 
soalan. Dari Sabah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tadi itu dari Kota Kinabalu?   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu dari Kota Kinabalu tetapi ini 
dari Semenanjung. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ya  tetapi  yang  sekarang  ini  giliran  masih  saya  beri 
kepada Barisan Nasional. Kalau saya benarkan, terpaksa saya beri kepada Barisan 
Nasional.   
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: Yang Berhormat Pokok Sena, 
ini soalan asal dari Sabah.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Putatan duduk dahulu Yang Berhormat 
Putatan. Biar bergilir-gilir Yang Berhormat.   
  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Gilirlah,  bergilir,  Sabah, 
Semenanjung. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya saya tahu tetapi ini... 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini buat apa bagi Sabah lagi. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: Saya ada soalan, saya ada 
soalan sini. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu Sabah itu sudah dijawab. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: Soalan semalam tidak jawab. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isu Sabah sudah dijawab. 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu dua-dua Yang Berhormat. Duduk dahulu 
saya  berfikir  sekejap.  [Ketawa]  Yang  Berhormat  Putatan  duduk  Yang  Berhormat 
Putatan. Saya fikir dahulu.   
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: Ya terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Eh!  Yang  Berhormat  Putatan,  duduk  dahulu  Yang 
Berhormat Putatan. Belum lagi saya panggil [Ketawa]. Saya kalau perkara itu saya 
terhidu bahawa dia condong kepada keadilan, saya buat. [Disampuk] Bukan Keadilan 
parti Yang Berhormat Gombak [Ketawa]. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya beri sama Yang Berhormat Pokok Sena tetapi 
lain kali ingat, apabila saya beri sama Barisan Nasional, jangan ada suara-suara yang 
tidak elok didengar. Sila. 
DR.13.3.2014  7 
 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri berkaitan 
dengan  soal  elektrik  ini.  Saya  hendak  dapatkan  satu  penjelasan.  Ini  berkaitan 
Semenanjung dan juga Sabah, tentang kemungkinan berlaku kesilapan bacaan meter. 
Ini sebab perkara ini sudah berlaku kepada seorang di dalam kawasan saya yang diakui 
sendiri oleh TNB berlaku kesilapan bacaan meter. Susah hendak cari orang yang boleh 
dia pergi tengok di meter di rumah dia itu, bila dia hairan dia kata dia dengan isteri dia 
sahaja duduk, sekali- sekala sahaja anak cucu balik, tiba-tiba meter itu melambung naik. 
Ini cukup payah hendak cari.  
  Oleh sebab itu berlaku, ini ada surat dokumen kepada saya Abdul Manaf, Taman 
Mutiara. Lebihan diakui sendiri bila dia buat pengiraan, dia hantar report kepada TNB, 
akhirnya TNB mengakui tentang lebihan tersebut sebanyak RM43.40... [Dewan riuh] 
Persoalannya, diakui di sini bahawa pengiraan itu silap di dalam sistem pengiraan itu 
tersilap.  Kalau  boleh  berlaku  kepada  satu  orang,  satu  rumah  pengguna,  saya  fikir 
bahawa kemungkinan ia boleh berlaku kepada berjuta orang, berjuta pengguna. Dia 
boleh berlaku. TNB mengakui bahawa lebihan tersebut akan dikredit di dalam bil bulan 
yang akan datang.   
  Okey bagi saya tetapi persoalan sekarang ini, saya sendiri tidak pernah pergi 
tengok meter rumah saya. Dapat bil bayar. [Dewan riuh] Bukan tugas kita hendak pergi 
kira meter rumah-rumah kita. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu, saya hendak 
minta bahawa bagaimana kemungkinan yang boleh berlaku kepada semua pengguna 
yang ada dalam negara kita? Saya bimbang bahawa ini juga boleh berlaku kepada 
rumah orang lain dan sudah tentu bahawa kalau kesilapan ini berlaku... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu penganiayaan kepada 
orang ramai. TNB boleh duit juta walaupun akhirnya dia hendak dikredit balik dalam bil 
akan datang tetapi dia sudah dapat duit. Saya minta penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Menteri, sebelum Menteri menjawab, saya bagi komen 
sekejap. Yang Berhormat Pokok Sena, kalau buat selalu begitu, saya tidak izinkan. 
Begini Menteri, kalau Menteri mahu menjawab juga, boleh. Saya benarkan tadi oleh 
kerana hal soal tenaga ini mustahak bagi kita semua, itu saya benarkan. Jadi ada dua 
perkara di sini. Pertama, soalan ini spesifik. Jadi Yang Berhormat Pokok Sena, dia 
DR.13.3.2014  8 
 
terlampau naik tinggi sangat. Pokok bukan, terlampau tinggi. [Ketawa] Dia melencong 
jauh daripada soalan. Kedua, yang dibincang ini ialah tenaga elektrik yang mati. Ini pula 
overcharge. Jadi, dua pelencongan di situ. Terpulang kepada Menteri jawab atau tidak. 
Lain kali Yang Berhormat Pokok Sena... 
  Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  hendak  pastikan 
pampasan kerana bekalan elektrik terputus. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Majidoh [Putatan]: Tidak perlu jawablah Yang 
Berhormat Pokok Sena.  
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Sama sahajalah.     
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya sekadar mengatakan bahawa itu satu tuduhan yang begitu liar sekalilah. 
Meter-meter yang digunakan telah diuji dengan begitu teliti, bukan sahaja pihak TNB, 
pihak Suruhanjaya Tenaga tetapi consultants. Namun, terdapat juga aduan semasa ke 
semasa.  Sila  nanti  saya  telah  mengambil  perhatian  kepada  perkara  ini  dan  telah 
meminta supaya satu petugas khas membuat sampling yang lebih rapi khususnya di 
tempat-tempat dan meneliti aduan-aduan yang spesifik tetapi mengatakan aduan dalam 
bentuk begitu tiadalah. Dari segi aduan yang diterima pun begitu sederhana. Namun, 
kita  kena  ambil  perhatian  ini.  Berhubung  bahawa  RM43.40  ini  menyeluruh  kepada 
semua, itu tidak betullah. Sila berikan saya maklumat yang telah diberi tadi. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau saya benarkan lagi saya sendiri 
melanggar Peraturan Mesyuarat 4 sudah. [Ketawa] Itu kuota Yang Berhormat sudah 
habis.   
 
2.  Tuan  Su  Keong  Siong  [Ipoh  Timor]  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan 
statistik jumlah kes denggi dan kes kematian wabak denggi yang berlaku di Malaysia 
dalam  tempoh  tahun  2012-2013.  Nyatakan  keberkesanan  kajian  atau  langkah 
kementerian menggunakan “Genetically Modified Mosquitoes” untuk menangani wabak 
denggi di Malaysia. 
 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh Timur. Soalan ini ada dua bahagian. 
Pertama tentang jumlah kes denggi, yang kedua tentang GMM (Genetically Modified 
Mosquitoes).  Tentang  jumlah  kes  denggi,  kalau  kita  lihat  angkanya  Tuan  Yang  di-
Pertua:  
 
 
DR.13.3.2014  9 
 
Tahun  Jumlah Kes Denggi  Jumlah Kematian 
2011  11,824  36 
2012  21,900  35 
2013  43,346  92 
2014 (hingga 9 Mac)  20,066  44 
 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, saya kira berkat usaha semua pihak, maka 
peaknya telah menurun dan angka sudah menurun sedikit. Kalau ikut angka bulan 
Februari, setiap seminggu ada lebih kurang 2,500 kes. Akan tetapi untuk bulan Mac 
sudah menurun kepada 1,600. Maknanya, kes ini sudah pun mendatar ataupun sudah 
plateau Tuan Yang di-Pertua.   
Berkenaan dengan GMM (Genetically Modified Mosquitoes), ini adalah cubaan 
oleh pelbagai pihak untuk hendak mengurangkan jumlah vektornya iaitu nyamuk aedes. 
Di Malaysia, projek ini telah bermula pada tahun 2006 oleh IMR dengan kerjasama 
Oxford  University  melalui  syarikatnya  Oxitec.  Di  Malaysia,  kita  telah  pun  membuat 
cubaan. Kita lepaskan 6,000 nyamuk GMM di Bentong, di kawasan hutan di Bentong 
dan sebanyak 6,000 nyamuk yang biasa. Nyamuk jantan Tuan Yang di-Pertua, bukan 
nyamuk betina, yang ini yang jantan. 
Tujuan kajian itu ialah untuk melihat satu, the flight range, berapa jauh dia boleh 
terbang dan life cycle dia. Maknanya jangka hayat dia. Didapati dalam kajian itu, jangka 
hayat dan flight range berapa jauh dia terbang, lebih kurang sama dengan nyamuk yang 
normal, sama. Akan tetapi jangka hayat yang betina, dia panjang sedikit Tuan Yang di-
Pertua, sehingga dua minggu. Jadi ini berlaku di Malaysia tetapi kajian itu bukanlah 
untuk hendak - cuma hendak tengok itu sahaja, flight range dengan dia punya life span.  
Akan tetapi, kita belum lagi buat kajian tentang sama ada nyamuk ini boleh 
mengurangkan jumlah nyamuk aedes ini di Malaysia, belum lagi. Akan tetapi di negara 
lain macam di Cayman Islands, mereka sudah buat. Nampaknya sudah ada kejayaan. 
Di Brazil pun ada kejayaan, iaitu mereka dapat mengurangkan jumlah populasi nyamuk 
aedes ini kepada kurang sehingga 85% Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kajian tentang 
relation dia dengan kurangnya aedes mosquito dengan kes denggi belum lagi dibuat lagi 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
■1030 
Tuan  Su  Keong  Siong  [Ipoh  Timur]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan tambahan saya juga ada dua bahagian. Yang pertama, kenapa kami masih 
menghadapi  situasi  outbreak  wabak  denggi  ini  walaupun  begitu  banyak  usaha  dan 
DR.13.3.2014  10 
 
langkah telah diambil oleh agensi-agensi dan pihak kerajaan. Adakah kita tidak cukup 
peruntukan ataupun ada masalah yang tertentu? Saya juga hendak tahu adakah satu 
kementerian  ataupun  satu  komiti  inter  ministry  ditubuhkan  untuk  menangani  wabak 
denggi yang sedang berlaku di negara kita.  
Kedua mengenai GMM ini. Adakah kami boleh tahu kos yang terlibat untuk 
menjalankan ujian atas GMM itu. Teknologi ini iaitu menggunakan GMM bukanlah satu 
teknologi yang baru, ... telah pun memulakan menggunakan research nya sejak tahun 
1999, lebih dari sepuluh tahun. Jadi, saya hendak tahu apakah rasional kerajaan perlu 
lagi menjalani ujian untuk seperti mana yang dikatakan oleh Menteri flight path dan juga 
life span mosquito itu. Adakah ini semua telah pun diketahui setelah GMM ini ada dan 
wujud lebih dari sepuluh tahun? Saya hendak tahu adakah kerajaan akan mengambil 
langkah  selanjutnya  untuk  menggunakan  GMM  ini,  apakah  kesan  ataupun 
keberkesanan GMM untuk menangani wabak denggi memandangkan hasil yang telah 
dijalankan oleh kerajaan di Bentong itu. Itulah soalan tambahan saya. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan 
soalan  yang  pertama  tadi  berkenaan  outbreak  yang  masih  lagi  tinggi.  Saya  dah 
sebutkan tadi bahawa insiden ataupun kes denggi sudah mula menurun, mendatar, flato 
semenjak bulan Mac telah turun kepada lebih kurang 1,600 kalau dibandingkan dengan 
bulan Februari sehingga 2,400 seminggu, sudah turun.  
Walaupun kita dapati yang menyebabkan peningkatan ialah kerana perubahan 
serotype. Kita ada empat jenis denggi. Sebelum ini serotype empat sudah tukar kepada 
serotype dua. Yang dulu sudah imun kepada serotype empat, sudah tidak kenalah, yang 
kes yang banyak. Hari ini sudah bertukar kepada serotype dua, ramai lagi yang belum 
imun kepada jenis ini, maka dia kena. Bila dia kena gigit nyamuk, dia kena penyakit 
denggi ini. Jadi, ia boleh berubah.  
Kedua tentang bukanlah kita tidak kempen, kita kempen berterusan Tuan Yang 
di-Pertua, melibatkan pelbagai pihak. Di bawah kementerian sendiri memang tiap-tiap, 
KK – klinik kesihatan, tiap-tiap hospital memang ada program untuk hendak turun ke 
padang dan membuat pemeriksaan tentang premis-premis. Setakat ini Tuan Yang di-
Pertua,  saya  ada  angka  tentang  usaha  yang  telah  dibuat  sepanjang  masa  ini. 
Contohnya pada tahun 2013 berbanding dengan 2012, jumlah premis yang diperiksa 
banyak Tuan Yang di-Pertua, hampir 4,599,000 premis di seluruh Malaysia. Di Selangor 
sahaja, Selangor adalah satu negeri yang paling banyak kes denggi. Kita telah periksa 
367,813 premis dan jumlah kompaun yang dikeluarkan memang banyaklah Tuan Yang 
DR.13.3.2014  11 
 
di-Pertua. Di Selangor sahaja 1,800 pada tahun 2013 dan di seluruh Malaysia 15,359 
kes.  
Kompaun  yang  kena  pun  banyak,  yang  bawa  ke  mahkamah  pun  ada  dan 
sebagainya. Kempen ini melibatkan orang ramai, jadi sikap masyarakat kita kena ubah 
Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang kita lihat pegawai kita turun ke padang tetapi 
penduduk di kawasan itu tidak memberi kerjasama, jadi masalah. Kawasan-kawasan 
yang banyak pembangunan construction, itu pun banyak kes sebab construction site ini 
banyak  lubang,  tempat  takungan  dan  sebagainya.  Ini  juga  boleh  menyebabkan 
peningkatan  jumlah  nyamuk  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi  usaha  ini  diteruskan.  Kita 
mendapat  kerjasama  daripada  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan, 
mereka juga bertanggungjawab untuk, PBT bertanggungjawab untuk bekerjasama dan 
memeriksa premis-premis.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebutkan tadi bahawa kajian dibuat untuk 
melihat  pengurangan  jumlah  nyamuk  jantan  ini,  nyamuk  yang  gigit  nyamuk  betina 
menggunakan  kaedah  ini.  Akan  tetapi,  belum  ada  kajian  untuk  melihat  relationnya 
antara pengurangan nyamuk ini dengan pengurangan kes denggi, belum lagi. Yang ini 
kita akan usaha untuk menjalankan. Akan tetapi, kosnya Tuan Yang di-Pertua, amat 
prohibitive. Hendak buat kajian selanjutnya, kos lebih kurang RM100 juta yang diminta 
oleh Amerika Syarikat. Jadi, kita sedang berunding tentang perkara ini Tuan Yang di-
Pertua.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  saya  hendak  tanya  soalan  berdasarkan  pengalaman  kerana  sesi 
Parlimen yang lepas saya tidak dapat hadir ke Parlimen kerana saya kena denggi dan 
terlantar  di  CCU,  Hospital  Besar  Kuala  Lumpur.  Saya  hendak  tanya  pada  Yang 
Berhormat  Menteri,  sewaktu  saya  sebagai  pesakit,  selain  daripada  rawatan  dan 
pemerhatian yang dibuat oleh doktor, saya diberikan pelbagai jenis ubat termasuk yang 
katanya sedang dicuba iaitu ekstrak daun betik. Waktu saya platelet counts bagi darah 
saya yang diuji, setelah turun menghampiri 0, sampai 5 dan 6 platelet counts, saya dah 
orang cakap apa pun semua saya telan waktu itu termasuklah saya diberikan ekstrak 
daun betik. Katanya yang disediakan oleh Medical Research Institute.  
Akan tetapi, oleh kerana pada masa yang sama saya juga menelan perkara-
perkara lain termasuk pine needles extract dan saya juga telan hempedu porcupine 
sebab keadaan dah agak panik kerana keadaan saya menjadi begitu lemah. Jadi, saya 
sendiri  tidak  dapatlah  mengesahkan  bahawasanya  turning  around,  berubahnya 
kesihatan saya itu kerana ekstrak betik tadi. Jadi, apakah tahap penyelidikan yang 
DR.13.3.2014  12 
 
dilakukan  sekarang  telah  dapat  mengesahkan  bahawasanya  ekstrak  daun  betik  itu 
adalah satu daripada kaedah merawat denggi kerana seperti mana kita tahu kalau 
denggi,  setengah  kata  minum  7up,  minum  air  sup  ketam  nipah  dan  sebagainya, 
semuanya saya lalui belaka. Jadi di tahap mana dari segi penyelidikan bagi perawatan?  
Keduanya,  waktu  saya  mula-mula  menghidap  denggi,  saya  dimasukkan  ke 
hospital di Institut Jantung Negara. Kemudian saya dimuatkan ke dalam ambulans, 
dihantar ke Hospital Besar Kuala Lumpur. Saya bertanya kenapa saya dipindahkan ke 
GH Kuala Lumpur? Diberitahu kepada saya bahawasanya jumlah doktor-doktor yang 
benar-benar pakar dalam bidang ini boleh dikatakan agak terbatas dan sudah tentu di 
IJN tidak mempunyai kepakaran yang sedemikian. Jadi soalan saya, berapakah jumlah 
doktor-doktor yang boleh dianggap pakar dalam bidang merawat pesakit-pesakit denggi 
dan  apakah  usaha-usaha  kerajaan  untuk  menambah  bilangan  doktor  yang  boleh 
dianggap sebagai specialist dalam merawat penyakit yang sedemikian.  
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat. Memang saya 
tahu Yang Berhormat kena denggi teruk hari itu, Alhamdulillah dapat sembuh seperti 
sedia kala. Tentang betik ini Tuan Yang di-Pertua, tentang ekstrak betik ini memang 
kajian dibuat oleh MRI ke atas 200 pesakit. Ini telah pun dipublish tentang kajian dan 
didapati memang efektif, memang berkesan untuk meningkatkan platelet dengan cepat.  
Tuan Yang di-Pertua, macam-macam petua ada, di kampung ada berbagai-
bagai termasuk juga minum air abu. Bakar arang, bakar kayu, ambil satu sudu abu, 
bancuh dengan satu liter air, minum. Overnight katanya boleh meningkatkan platelet, ini 
orang kampung kata, mereka lebih pandai daripada kita.  
■1040 
Jadi ceritanya air abu adalah alkaline water macam air zamzam. Air zamzam juga 
alkaline. Jadi memang jadi ubatlah. Jadi ini kajian orang kampung. Mungkin kita boleh 
juga adakan trial tentang perkara ini.  
Tentang pakar Tuan Yang di-Pertua, tentang pakar yang competent untuk handle 
kes-kes sebegini, yang ini saya tidak ada figure. Insya-Allah saya akan dapatkan figure 
itu. Insya-Allah. 
 
3.  Dato'  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan adakah kajian yang dijalankan bagi sebarang 
jalinan kerjasama antara Proton dan Perodua bagi menghasilkan kereta hibrid tempatan 
yang  lebih  banyak  pada  masa  akan  datang  dengan  harga  yang  berpatutan  bagi 
memberi inisiatif kepada rakyat yang ingin mengurangkan penggunaan petrol. 
 
DR.13.3.2014  13 
 
Timbalan Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri [Datuk  Ir.  Haji 
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Setiawangsa.  
Soalan  pokoknya  adalah  kereta  hibrid  tempatan.  Terima  kasih.  Semoga  ada 
penjelasan. Oleh kerana kedua-dua syarikat Tuan Yang di-Pertua mempunyai pelan 
hala tuju yang tersendiri termasuk aktiviti perluasan pasaran, peningkatan produktiviti 
serta kualiti termasuk juga pengurangan kos dan pembangunan rantaian bekalan, maka 
terus terang saya katakan di sini bahawa setakat ini tiada jalinan kerjasama mahupun 
kajian di antara Proton dan Perodua di dalam membangunkan kereta ataupun enjin 
hibrid tempatan. Sekian, terima kasih. 
Dato’  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  Yang  Berhormat  Menteri,  ada 
beberapa  surat  khabar  yang  melaporkan  bahawa  Proton  memohon  sebanyak  RM3 
bilion  daripada  Kerajaan  Malaysia  bagi  maksud  pembiayaan  modal  kereta  baru. 
Sementara Proton menyangkal laporan tersebut, Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri mengesahkan dengan izin, ‘It is still work in progress and the request was 
not  unusual’.  Soalan  saya  adakah  pembiayaan  ini  sekiranya  betul  meliputi 
pembangunan kereta hibrid yang mana kereta hibrid ini environmental friendly dan dapat 
menjimatkan  penggunaan  minyak.  Sekiranya  wang  pembiayaan  itu  bukan  untuk 
membangunkan  kereta  hibrid  ini,  apakah  tujuan  wang  pembiayaan  tersebut?  Minta 
penjelasan. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Setiawangsa. Semua pengusaha kenderaan termasuk Proton, 
Perodua  dan  lain-lain  memang  ada  memohon  geran-geran  yang  tertentu  daripada 
kerajaan. So, dalam soal ini termasuk Proton tetapi angkanya bukanlah RM3 bilion. 
Angkanya masih dalam proses penyemakan tetapi bukan RM3 bilion, termasuklah untuk 
pembangunan kereta hibrid. Terus terang saya katakan setakat ini Proton sendiri sudah 
pun membangunkan kereta prototaip berenjin hibrid. Sekian, terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pada  tahun  2012,  kerajaan  telah  memperuntukkan  RM100  juta  untuk  Proton  bagi 
membina kereta  hibrid dan  juga model  elektrik.  Pada tahun  yang  berikutnya  2013, 
kerajaan sekali lagi memperuntukkan sejumlah RM120 juta bagi maksud yang sama. 
Pada 27 September 2012, Yang Berhormat Menteri MITI telah mengesahkan bahawa 
Proton telah melabur sejumlah RM500 juta untuk pembinaan kereta hibrid dan kereta 
elektrik dengan kerjasama sebuah syarikat daripada United Kingdom yang bernama 
Frazer-Nash Research. 
DR.13.3.2014  14 
 
Persoalan  saya  ialah  dengan  jumlah  pelaburan  mencecah  hampir  RM1  bilion 
sama ada dana daripada kerajaan dan juga pelaburan oleh pihak Proton sendiri yang 
telah disahkan oleh Yang Berhormat Menteri, maka apakah hasilnya dengan pelaburan 
setinggi  itu?  Ini  kerana  pada  tarikh  yang  sama  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
memberikan jaminan bahawa Proton akan memulakan penjualan kereta elektrik pada 
tahun 2014, tahun ini. Maka saya ingin mengetahui apakah status penjualan kereta 
elektrik yang telah diberi jaminan oleh Yang Berhormat Menteri yang dikatakan akan 
bermula pada tahun ini.  
Soalan saya yang kedua ialah Proton telah diambil alih oleh pihak swasta dan 
telah berpindah milik kepada Syed Mokhtar. Persoalannya mengapa kerajaan masih 
meneruskan pembiayaan subsidi untuk individu yang bernama Syed Mokhtar? Proton 
bukan lagi milik kerajaan. Apakah kerajaan bercadang untuk bail out sekali lagi Syed 
Mokhtar? Terima kasih.  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Gombak, kawan lama.  
Sebenarnya kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri MITI tentang 
peruntukan yang disalurkan ataupun diluluskanlah mudah kata kepada Proton adalah 
satu perkara yang biasa. Cuma dari segi perbelanjaan. Saya tidak ada angka berapa 
banyak daripada yang diluluskan telah pun disalurkan. Ini bergantung kepada berapa 
banyak tuntutan daripada pihak Proton di dalam membangunkan kereta EEV sebab 
kerajaan tidak boleh salurkan dalam bentuk pukal. Akan tetapi saya minta maaf angka 
yang sebenar saya tidak ada.  
Tentang status kemajuan kereta EEV sama ada hibrid atau pun EV itu sendiri, 
setakat ini Proton telah pun membangunkan kereta prototaip sebanyak tiga jenis iaitu 
hibrid, Rotary Energy Evasion Vehicle (REEV) dan juga Energy Evasion Vehicle (EEV) 
itu sendiri. Tidak kurang daripada- lebih kurang 10 buah. Angka saya tidak ada. Itu 
kemajuannya.  Cuma  untuk  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Gombak  dari  segi 
pengeluaran  untuk  tujuan  jualan,  setakat  ini  Proton  belum  lagi  mampu  untuk 
mengeluarkan kereta hibrid atau pun kereta EV bagi tujuan jualan. Cuma yang boleh 
saya maklumkan ialah insya-Allah pada akhir tahun ini daripada prototaip yang sudah 
pun  dibangunkan  ke  atas  ketiga-tiga  jenis  EV  tadi,  hibrid  akan  mula  dikeluarkan 
menjelang akhir tahun ini. Ini yang saya dapat komitmen daripada pihak Proton itu 
sendiri. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tanya 
soal prototaip. Prototaip memang ada 30 unit yang dibina oleh Proton dengan kos RM9 
DR.13.3.2014  15 
 
juta seunit. Pelaburan yang dibuat oleh Proton untuk prototaip ini ialah RM270 juta tetapi 
persoalan saya setelah tiga tahun dijalankan penyelidikan dengan jumlah pelaburan 
mencecah RM1 bilion dan Yang Berhormat Menteri telah beri jaminan di dalam Dewan 
Rakyat Tuan Yang di-Pertua bahawa tahun 2014 Proton akan keluarkan dan menjual 
kereta hibrid dan elektrik.  
Oleh sebab itu persoalan saya jadi spesifik. Apa status pembinaan kereta hibrid 
dan elektrik kerana ini sudah suku tahun pertama. Pelaburan sudah RM1 bilion. Jadi 
kementerian kena beri pengakuan bahawa penyelidikan itu gagal ataupun Proton gagal, 
sebab itu Proton akan terus memberi subsidi kepada Syed Mokhtar. Itu persoalan yang 
perlu dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menjawab tentang status ke atas geran yang telah pun diperuntukkan kepada Proton. 
Statusnya itulah dia. Cuma bila Yang Berhormat Gombak bertanya tentang status jualan 
ataupun pengeluaran bagi kereta EV, saya berterus terang setakat ini, setakat bulan 
Mac ini belum ada lagi.  
■1050 
Cuma dijangkakan untuk fasa pertama, kenderaan hibrid akan mula dikeluarkan, 
dijual menjelang akhir tahun ini, itu statusnya. Kedua tentang Proton yang sudah pun 
diambil alih oleh syarikat lain seperti yang saya sebutkan tadi dan mengapa kerajaan 
harus memberikan lagi geran ataupun bantuan.  Sebenarnya dasar yang sedia ada 
kerajaan memberikan semua syarikat pengeluaran kenderaan di seluruh negara sama 
ada Proton, Perodua dan juga syarikat-syarikat yang lain yang ingin membangunkan 
kereta dalam negara Malaysia, kerana inilah yang termasuk dalam NAP 2014. Di mana 
kereta  Malaysia,  insya-Allah  yang  ingin  kita  rancang  untuk  Malaysia  akan  menjadi 
sebuah hab pengeluar dan penjual kereta bagi rantau Asia yang berjumlah tidak kurang 
daripada RM6 juta.  Sekian, terima kasih. 
 
4.   Dr.  Azman bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan  kadar  kesuburan  (fertility  rate)  negara  kita. 
Apakah implikasi kadar kesuburan ini dalam usaha kita menjadi negara berpendapatan 
tinggi.  
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Kadar kesuburan jumlah ataupun total fertility rate dengan izin, merujuk kepada 
purata bilangan anak yang akan dilahirkan sekiranya seseorang perempuan terus hidup 
DR.13.3.2014  16 
 
hingga akhir tempoh umur produktifnya iaitu antara 15 hingga 49 tahun.  Dalam hal ini 
kadar kesuburan jumlah di Malaysia berada pada paras 2.1 pada tahun 2012. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  kadar  2.1  ini  merupakan  paras 
penggantian, di mana bilangan anak yang dilahirkan hanya cukup untuk menggantikan 
ibu  bapanya  sahaja.    Kadar  kesuburan  jumlah  di  negara  kita  terus  mencatatkan 
penurunan yang pesat daripada 6.7 orang anak pada tahun 1957 kepada 4.9 orang 
anak pada tahun 1970, 3.0 orang anak pada tahun 2000 dan seterusnya 2.1 pada tahun 
2012.  Kesan penurunan kadar kesuburan ini adalah seperti berikut: 
(i)  penurunan  kadar  kesuburan  ini  telah  menyebabkan  kadar 
pertumbuhan penduduk di Malaysia menurun.  Banci penduduk 
dan  perumahan  tahun  2010  menunjukkan  purata  kadar 
pertumbuhan penduduk tahunan adalah 2.0% bagi tempoh 2000 
hingga 2010.  Kadar ini adalah lebih rendah berbanding 2.6% bagi 
tempoh  1991  hingga  2000.  Adalah  dijangkakan  kadar 
pertumbuhan  penduduk  ini  terus  menurun  kepada  1%  untuk 
tempoh 2020 sehingga 2030; 
(ii)  penurunan  kadar  kesuburan  jumlah  atau  peningkatan  jangka 
hayat penduduk juga telah menyebabkan peratusan warga emas 
iaitu  penduduk  yang  berumur  60  tahun  dan  ke  atas  semakin 
meningkat.  Berdasarkan  banci  penduduk  dan  perumahan, 
peratusan  warga  emas  telah  meningkat  pada  7.8%  daripada 
jumlah penduduk pada tahun 2010 berbanding 6.2% pada tahun 
2000  dan  5.4%  pada  tahun  1991.  Adalah  diunjurkan  bahawa 
Malaysia akan menjadi sebuah negara menua pada tahun 2030 
apabila 15% daripada jumlah penduduknya terdiri daripada warga 
emas; dan 
(iii)  peningkatan peratusan warga emas kesan daripada penurunan 
kadar kesuburan seterusnya akan memberi kesan kepada beban 
tanggungan  warga  emas.  Beban  tanggungan  warga  emas 
ditakrifkan  sebagai  bilangan  penduduk  dalam  kumpulan  umur 
bekerja  15  hingga  59  tahun  yang  akan  menanggung  setiap 
seorang  warga  emas. Adalah  dijangkakan  beban  menanggung 
seorang warga emas akan semakin berat iaitu daripada lapan 
orang penduduk bekerja yang perlu menanggung seorang warga 
DR.13.3.2014  17 
 
emas pada tahun 2010 kepada enam orang penduduk bekerja 
yang perlu menanggung seorang warga emas pada tahun 2020. 
 
Tuan Yang di-Pertua, penurunan kadar kesuburan ini tidak akan menghalang 
usaha kerajaan untuk mencapai status negara berpendapatan tinggi pada tahun 2020.  
Statistik Jabatan Perangkaan mendapati peratusan tenaga buruh iaitu 15 hingga 59 
tahun pada tahun 2010 adalah sebanyak 64.7%. Angka ini akan dijangka akan terus 
meningkat kepada 65.4% pada tahun 2020. Justeru negara dijangka mempunyai tenaga 
buruh  yang  mencukupi  bagi  memenuhi  permintaan  pasaran  tenaga  buruh  dalam 
memacu pertumbuhan ekonomi negara.  Dengan penduduk yang bekerja pada masa 
kini secara umumnya lebih berpendidikan, kurang tanggungan anak akibat penurunan 
kadar kesuburan dan mempunyai jangka hayat yang lebih lama. Golongan bekerja pada 
hari ini dapat menyumbang ke arah meningkatkan lagi pendapatan per kapita negara. 
Sumbangan ini mampu memacu negara untuk mencapai status negara berpendapatan 
tinggi pada tahun 2020. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
mohon sedikit penjelasan lagi. Ini kerana suatu masa dahulu di bawah Perdana Menteri 
yang keempat kita pernah mempunyai dasar dan pernah ada visi beliau bahawa sebagai 
negara maju berpendapatan tinggi kita boleh menampung 70 juta penduduk.  Apa yang 
saya hendak tahu ialah apakah yang telah terjadi kepada visi itu?  Apakah visi Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sekarang  berkenaan  dengan  jumlah  penduduk 
Malaysia, satu. Kedua, sekiranya kadar kesuburan kita di bawah 2.1, sekarang tepat 2.1 
pada tahun 2012 dan menurun malah di bawah 2.1, maka populasi kita akan mengecut. 
Jadi mana mungkin kita cukup pasaran tenaga kerja untuk mencapai tahap negara 
berpendapatan tinggi kalau ia semakin mengecut. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kajian  memang  telah 
dibuat bahawa dasar ke arah 70 juta penduduk itu kalau mengikut keadaan sekarang ini 
tidak akan tercapai. Walau bagaimanapun bermacam-macam inisiatif telah dilaksanakan 
oleh kerajaan untuk meningkatkan lagi kadar kesuburan rakyat di Malaysia ini.  Akan 
tetapi disebabkan sekarang ini umur berkahwin itu semakin meningkat, kaum wanita pun 
sekarang berkahwin pada umur 25.7 tahun sudah.  
Ini  disebabkan  oleh  kerana  wanita  sekarang  bersekolah  dan  tempoh 
persekolahan sudah meningkat, dia sudah sampai ke peringkat tertiary. Selepas itu dia 
tidak akan berkahwin, dia akan bekerja pula, dia akan menumpukan masanya kepada 
DR.13.3.2014  18 
 
kerjaya dan seterusnya dia mahu melihat kerjayanya itu mencapai tingkat yang lebih 
tinggi lagi. Jadi masa untuk berkahwin itu sudah dilewatkan. Dengan yang demikian 
kesuburan juga akan menurun dan anak akan kurang. Sekarang ini tahapnya pada 2.1 
iaitu setakat untuk menggantikan kedua-dua ibu-bapanya sahaja. 
Walaupun  begitu  kerana  tempoh  masa  kita  mencapainya  tadi,  tahap 
berpendapatan  tinggi  pada  tahun  2020  mengikut  perangkaan  yang  ada,  dengan 
kedudukannya, tenaga kerja kita yang ada sekarang ini yang mempunyai pendidikan 
yang tinggi dan juga pengalaman yang luas. Dalam masa yang sama jangka umur kita 
meningkat iaitu kita akan sampai menjadi sebuah negara yang menua pada tahun 2030. 
Disebabkan lebih ramai orang yang berumur 60 tahun ke atas, yang akan ada maka kita 
masih lagi dapat menyumbang kepada peningkatan usaha kita ataupun cita-cita kita 
menjadi sebuah negara maju yang berpendapatan tinggi, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan  ya.  Saya  menerima  baik  pandangan  Yang  Berhormat  yang  mengatakan 
bahawa menuju kepada 70 juta itu tidak praktikal.  Akan tetapi saya hendak tahu adakah 
dengan fertility yang dibuat sekarang, sebenarnya masalah yang besar di negara ini 
adalah di mana ramai di antara anak-anak yang dilahirkan sekarang, a big proportion 
adalah daripada anak-anak warga asing iaitu yang bekerja di sini tetapi telah berkahwin 
dengan warganegara kita. Apakah dasar dan apakah polisi untuk mengawal situasi 
tersebut? Ini kerana ramai di antara mereka tidak mempunyai surat kelahiran atau jika 
ada surat kelahiran bukan maknanya menjadi warganegara di Malaysia ini. 
■1100 
Apa yang berkaitan adalah keadaan sosial yang terjadi kerana warga asing ini 
yang  berkahwin  dengan  warga  negara  kita.  Apakah  kajian  yang  telah  dibuat  dan 
tindakan susulan yang diambil? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kalau  boleh  jawab,  jawab  tetapi 
pendapat saya dia melencong jauh daripada soalan asal.  
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Ya Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya itu ada kaitan dengan jabatan dan kementerian yang lain. Cumanya 
tadi  kita  bercakap  tentang  kesuburan  kita  sudah  menurun,  bukannya  meningkat, 
menurun sebenarnya. Tetapi berkaitan dengan apa Yang Berhormat tadi kemukakan itu 
adalah berkaitan dengan kementerian yang lain dan tidak ada kena mengena dengan 
soalan ini. Terima kasih. 
 
DR.13.3.2014  19 
 
 
5.  Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]  minta  Menteri  Pertahanan 
menyatakan: 
 
(i)  apakah  rancangan  terkini  kementerian  ke  arah  peningkatan 
kebajikan dan   kebolehpasaran pesara tentera; dan 
 
(ii)  apakah usaha-usaha kementerian dalam melahirkan usahawan 
dan  pengusaha  industri  kecil  dan  sederhana  dari  kalangan 
pesara. 
 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya menjawab persoalan Yang Berhormat Sekijang bersekali dengan 
soalan Yang Berhormat Padang Besar bertarikh 26 Mac 2014 soalan nombor 22 kerana 
kedua-duanya  menyentuh  isu  dan  persoalan  yang  sama  iaitu  mengenai  rancangan 
peningkatan kebajikan, kebolehpasaran pesara serta program keusahawanan bekas 
tentera.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Sekijang, 
sukacita dimaklumkan bahawa Kementerian Pertahanan telah menubuhkan dua agensi 
khusus untuk menjaga kebajikan dan kebolehpasaraan veteran tentera iaitu Jabatan Hal 
Ehwal  Veteran  (JEV)  dan  Perbadanan  Hal  Ehwal  Bekas  Angkatan  Tentera 
(PERHEBAT). Jabatan Hal Ehwal Veteran yang telah ditubuhkan pada tahun 2002, 
memberikan  tumpuan  khusus  kepada  tanggungjawab  menjaga  kebajikan  anggota 
veteran  Angkatan  Tentera  Malaysia  seperti  menguruskan  pencen,  menyediakan 
perkhidmatan  dan  peralatan  perubatan,  menyalurkan  bantuan  persekolahan  dan 
bantuan institut pengajian tinggi awam kepada anak-anak veteran, mengenal pasti dan 
menyediakan rumah kepada veteran yang amat memerlukan serta memberikan bantuan 
kecemasan kepada veteran yang mengalami bencana dan lain-lain bantuan kebajikan. 
Manakala  PERHEBAT  berperanan  menyediakan  latihan  teori  dan  praktikal  pra 
persaraan ataupun latihan peralihan kepada anggota tentera Malaysia termasuk veteran 
yang telah berpencen.  
Latihan  yang  dilaksanakan  ini  adalah  disesuaikan  mengikut  bidang  dan 
kecenderungan pelatih berdasarkan kepada rancangan masa hadapan masing-masing. 
Latihan yang telah disediakan ini adalah bertujuan untuk menyediakan bakal pesara 
ATM di dalam pasaran kerja kedua selepas menamatkan perkhidmatan. Bagi mereka 
yang  berminat  untuk  menjadi  usahawan,  kursus-kursus  dan  latihan-latihan  yang 
bersesuaian juga disediakan dalam bentuk hard skill dan soft skill.  
DR.13.3.2014  20 
 
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan Yang Berhormat Sekijang dan Yang 
Berhormat Padang Besar berkaitan usaha Kementerian Pertahanan untuk melahirkan 
usahawan Industri Kecil dan Sederhana dari kalangan veteran, sukacita saya ingin 
menyatakan di sini bahawa setakat ini seramai 2,229 orang yang telah dilatih iaitu 1,226 
orang  dalam  bidang  IKS  dan  1,003  orang  dalam  bidang  peruncitan.  Mengikut 
pemantauan  PERHEBAT,  sejumlah  30%  daripada  mereka  telah  menceburi  bidang 
perniagaan dan telah berjaya dalam perniagaan sebenar.  
Melalui  kerjasama  dengan  TEKUN  pula  kita  telah  berjaya  mendapatkan 
pinjaman sejumlah RM8 juta daripada RM13.5 juta yang telah disediakan oleh UKAS 
dengan pinjaman maksimum RM50,000 setiap orang iaitu melalui Skim Pembiayaan 
Mikro Usahawan Veteran Angkatan Tentera Malaysia. Dengan peruntukan khas yang 
telah disediakan oleh Perdana Menteri iaitu sebanyak RM50 juta pada tahun 2012, 
PERHEBAT juga sedang melaksanakan Program Pembangunan Usahawan Baru di 
kalangan veteran tidak berpencen dan telah menyasarkan sekurang-kurangnya 3,000 
usahawan baru dapat dilahirkan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Padang Besar 
berkaitan  penubuhan  koperasi  kecil  yang  melibatkan  veteran  ATM,  sukacita  saya 
nyatakan di sini mengikut rekod KPDNKK sebanyak 84 buah koperasi berkaitan veteran 
ATM telah ditubuhkan dan 67 daripadanya adalah bergiat aktif dalam bidang perniagaan 
seperti bidang kredit, pertanian, perumahan, perindustrian, pengangkutan dan lain-lain 
yang juga melibatkan seramai 7,783 orang ahli. Terima kasih. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga di atas jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  sebentar  tadi.  Cuma,  rakyat  tahu  antara  badan  berkanun  yang  juga 
bertanggungjawab  membantu  para  pesara  tentera  ini  adalah  Lembaga  Tabung 
Angkatan Tentera (LTAT). Kita tahu LTAT ini juga berfungsi membuat potongan gaji 
kepada anggota tentera dan baru-baru ini pulangan pelaburan yang diberikan juga amat 
baik melalui pemberian bonus dan dividen sebanyak 16% dengan jumlah RM818.2 juta 
bagi 116,000 orang pencarum.  
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kementerian melihat LTAT ini 
dapat membantu para pesara tentera terutama dalam urusan melibatkan pembelian dan 
melangsaikan  hutang  para-para  pesara  tentera  ini  seperti  kediaman,  kenderaan, 
kematian dan juga kehilangan upaya mereka dalam perkhidmatan tentera ini? 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Sekijang.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sememangnya  Lembaga 
DR.13.3.2014  21 
 
Tabung Angkatan Tentera Malaysia adalah merupakan satu agensi yang begitu berjaya 
dan  bukan  sahaja  memperoleh  keuntungan  yang  lumayan  dan  telah  memberikan 
dividen yang tinggi kepada pencarum-pencarum tetapi yang lebih penting lagi Lembaga 
Tabung  Angkatan  Tentera  juga  adalah  berperanan  dalam  membantu  bekas-bekas 
tentera  dalam  pelbagai  bantuan  yang  diberikan  iaitu  bantuan  pendidikan,  bantuan 
penyediaan rumah-rumah mampu milik, bantuan sara hidup dan subsidi harga barang 
runcit.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Lembaga Tabung Angkatan Tentera telah 
menyediakan bantuan one-off sebanyak RM1,000 kepada bekas tentera yang tidak 
berpencen  dengan  melibatkan  perbelanjaan  sebanyak  RM84,394,000  dan  separuh 
daripada sumbangan ini adalah disumbangkan oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera 
yang telah dibayarkan pada tahun lalu iaitu RM42 juta adalah sumbangan LTAT. Selain 
daripada itu, Lembaga Tabung Angkatan Tentera juga memberikan sumbangan kepada 
badan-badan  kebajikan.  Misalnya  memberikan  sumbangan  sebanyak  RM6.5  juta 
sebagai sumbangan kepada Tabung Hari Pahlawan dan memberikan juga sumbangan 
bungkusan Hari Raya setiap tahun kepada BAKTI dan juga Angkatan Tentera Malaysia 
sejumlah RM5.2 juta dan bagi melalui Yayasan Warisan Perajurit Lembaga Tabung 
Angkatan Tentera dan syarikat-syarikat kumpulannya juga telah menawarkan biasiswa 
dan bantuan kewangan kepada pelajar-pelajar dan anak-anak pesara dan bantuan ini 
telah disalurkan sebanyak RM49.1 juta selain daripada pemberian bantuan sara hidup 
secara topping up kepada bekas anggota tentera bagi membolehkan bilangan pencen 
dan hilang upaya mereka dapat ditambah.  
Banyak lagi program yang disediakan oleh LTAT. Selain daripada itu ialah juga 
untuk membangunkan usahawan-usahawan daripada kalangan bekas anggota tentera 
seperti  menyedihkan  program  francais,  kedai  mudahan  7-Eleven  dan  ini  adalah 
merupakan tanggungjawab sosial yang dilaksanakan oleh LTAT dan kita amat mengalu-
alukan  bukan  sahaja  LTAT  tetapi  jika  ada  syarikat-syarikat  GLC  ataupun  syarikat-
syarikat yang berkeupayaan untuk memberikan bantuan kepada anggota tentera yang 
tidak berpencen. Terima kasih.  
■1110 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.  
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  difahamkan  terdapat  jurang  perbezaan  yang 
sangat ketara antara pencen bekas anggota yang terdahulu dengan anggota yang baru 
menamatkan perkhidmatan. 
DR.13.3.2014  22 
 
Justeru, saya ingin tahu apakah formula baru boleh dihasilkan untuk pemberian 
pencen kepada veteran yang lama dan baru supaya diberikan secara berpatutan dan 
mengikut kos sara hidup semasa? Saya juga ingin tahu pendirian kerajaan berkaitan 
dengan  anggota-anggota  yang  sedang  berkhidmat,  apakah  pendirian  dan  layanan 
kementerian kepada mereka yang menyatakan kebenaran? Case in point Tuan Yang di-
Pertua, dengan izin ialah Mejar Zaidi yang baru-baru ini didakwa di Mahkamah Tentera 
hanya kerana beliau membuat laporan polis terhadap dakwat kekal yang tidak kekal dan 
dakwaan ini diakui oleh SPR dan kenapa tindakan diambil terhadap pegawai yang 
berani ini? Terima kasih. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk 
menjawab, ada dua soalan yang dikemukakan tadi tetapi soalan yang kedua itu agak 
tidak relevan kerana ia tidak begitu berkait dengan soal faedah-faedah yang kita berikan 
kepada  anggota  tentera.  [Dewan  riuh]  Cuma  mungkin  Yang  Berhormat  boleh 
membangkitkan  isu  ini  dalam  perbahasan  nanti.  Saya  cuma  ingin  nyatakan  di  sini 
bahawa kes tersebut telah pun dibicarakan di Mahkamah Tentera. Beliau mempunyai 
kemampuan  untuk  mengambil  peguam-peguam  dan  juga  pihak-pihak  yang  boleh 
membela  beliau  dalam  perbicaraan  untuk  memastikan  kalau  beliau  tidak  bersalah, 
beliau  tidak  bersalah.  Kita  mempunyai  hakim-hakim  yang  berkebolehan  untuk 
menentukan sama ada beliau bersalah ataupun tidak dalam kes tersebut. [Dewan riuh]  
Berkaitan  dengan  soal  perbezaan  pencen  yang  telah  pun  Yang  Berhormat 
bangkitkan tadi, memanglah bagi mereka yang berpencen pada tahun 70-an ataupun 
pada tahun 80-an di mana pada ketika itu bayaran gaji masih jauh lebih rendah dan 
demikian juga bayaran pencen. Sudah tentu terdapat perbezaan. Misalnya, seorang 
yang berpangkat jeneral, yang bersara pada tahun 70-an mungkin hanya mendapat 
pencen yang agak begitu rendah berbanding dengan mungkin pencen yang mereka 
terima itu setara dengan mungkin hanya brigadier general sedangkan mereka itu adalah 
empat bintang. Ini berlaku dalam semua perkhidmatan, bukan sahaja anggota tentera 
tetapi  juga  perkhidmatan  awam  secara  keseluruhan.  Sudah  tentulah  jika  kita  ingin 
menyelaraskan ia memerlukan satu kos yang begitu banyak.  
Akan  tetapi  kita  memang  sentiasa  melihat  khususnya  mereka  yang 
berpendapatan rendah, melihat dari semasa ke semasa dan ini adalah bergantung pada 
keputusan kerajaan dan kajian secara menyeluruh. Sekiranya terdapat keperluan dan 
memang kita melihat bahawa perbezaan itu sangat nyata dan ada keperluan untuk 
mengkajinya,  kita  akan  mengkajinya.  Akan  tetapi  setakat  ini,  ia  bergantung  pada 
keupayaan kerajaan. Terima kasih. 
DR.13.3.2014  23 
 
 
6.  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri 
Kewangan menyatakan kedudukan nilai ringgit berbanding dengan mata wang asing 
sejak tahun 2000 hingga 2014, apakah usaha kerajaan untuk mengukuhkan nilai ringgit 
dan apakah punca nilai ringgit semakin rendah. 
 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]:  Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan-soalan 
Yang Berhormat Ahli Parlimen Cheras dan Yang Berhormat Jasin pada 26 Mac dan 2 
April kerana soalan-soalan tersebut menyentuh perkara dan isu yang sama. 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kedudukan  nilai  ringgit  adalah 
berdasarkan kepada kuasa pasaran. Dalam jangka masa pendek, pergerakan ringgit 
ditentukan  oleh  sentimen  pasaran  terhadap  perkembangan  global  dan  domestik. 
Memandangkan sentimen pasaran mudah berubah, kadar pertukaran akan naik atau 
turun pada jangka masa pendek manakala untuk jangka masa panjang, trend asas 
pergerakan ringgit akan mencerminkan asas-asas kekukuhan ekonomi negara. Perlu 
diambil kira bahawa Bank Negara Malaysia tidak mempunyai sebarang sasaran tahap 
bagi  kadar  pertukaran  berbanding  dengan  mana-mana  mata  wang  tunggal.  Ringgit 
beroperasi di bawah sistem kadar pertukaran apungan terurus, dengan izin manage 
float berbanding dengan sekumpulan mata wang rakan perdagangan utama negara. Ini 
lebih mencerminkan sifat hubungan dagangan kita yang pelbagai.  
  Pada  keseluruhannya  semenjak  Malaysia  beralih  kepada  sistem  kadar 
pertukaran  apungan  terurus  pada  21  Julai  2005,  ringgit  telah  meningkat  sebanyak 
15.9% secara purata berbanding dengan Dollar Amerika dan meningkat secara purata 
sebanyak 9.2% berbanding dengan mata wang sepuluh rakan dagangan utama negara. 
Kekukuhan  ringgit  sepanjang  tempoh  ini  mencerminkan  prestasi  ekonomi  yang 
menggalakkan dan pengukuhan asas-asas ekonomi negara.   
Semenjak  pertengahan  tahun  2013,  mata  wang  kebanyakan  ekonomi 
membangun yang berkembang pesat termasuk ringgit telah menyusut nilai berikutan 
laporan mengenai kemungkinan ketika itu berlaku pengurangan program pelonggaran 
kuantitatif  dengan  izin,  quantitative  easing  di  Amerika  Syarikat  dan  seterusnya 
pengumuman  yang  dibuat  oleh  Rizab  Persekutuan  Amerika  Syarikat  untuk  mula 
mengurangkan kadar pelonggaran kuantitatif.  Ringgit dan mata wang dalam negara 
yang lain juga dipengaruhi oleh kebimbangan mengenai prospek pertumbuhan ekonomi 
serantau. Contohnya ialah sentimen berhubung perkembangan di beberapa ekonomi 
sedang pesat membangun seperti Argentina, India dan Turki. 
DR.13.3.2014  24 
 
Seperti mana-mana sistem kadar pertukaran, terdapat segmen dalam ekonomi 
yang  mendapat  manfaat  daripada  ringgit  yang  menyusut  nilai  dan  segmen  yang 
mengalami kerugian.  Sebagai contoh, apabila ringgit menyusut nilai, pengeksport akan 
mendapat  manfaat  kerana  barangan  dan  perkhidmatan  negara  akan  menjadi  lebih 
murah berbanding negara asing.   
Walaupun begitu, pada masa yang sama harga barangan dan perkhidmatan 
yang diimport akan menjadi lebih tinggi. Memandangkan pergerakan kadar pertukaran 
jangka pendek yang tidak menentu, Bank Negara Malaysia akan terus memastikan 
bahawa keadaan di pasaran pertukaran asing kekal teratur. Perkembangan pasaran 
pertukaran asing ringgit berserta dengan liberalisasi akaun kewangan sejak daripada 
tahun yang lepas juga telah membolehkan pemadanan permintaan dan penawaran, 
dengan izin, supply and demand ringgit yang lebih baik. Terima kasih. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  tambahan  saya.  Daripada  jawapan  Yang  Berhormat 
Menteri tadi, menyebutkan bagaimana kedudukan nilai ringgit kita bergantung pada 
sentimen pasaran global.  Apa yang kita lihat hari ini, adakah kerajaan sedar nilai ringgit 
dalam  negara  kita  sendiri  semakin  menyusut.  Kalau  dulu  nilai  ringgit,  satu  ringgit 
sekarang mungkin nilai sudah menjadi 90 sen atau 80 sen akibat daripada kenaikan kos 
hidup, kenaikan harga barang. Jadi, sudahlah negara kita berdepan dengan nilai ringgit 
yang semakin menyusut di pasaran global, dalam negara rakyat tertekan dengan kos 
hidup yang tinggi berpunca secara tak langsung daripada pengurangan subsidi secara 
bertindan  dan  sebagainya  termasuk  juga  GST  yang  bakal  akan  dikenakan  kepada 
rakyat. Jadi, apa usaha yang akan dibuat oleh kerajaan untuk memastikan nilai ringgit 
bukan sahaja di pasaran global tetapi dalam negara lebih stabil, maknanya lebih mantap 
untuk kepentingan rakyat dan negara kita? Minta penjelasan. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  jika  kita 
membandingkan dengan sebelas nilai mata wang asing, saya ingin menyatakan di sini 
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dibandingkan dengan Dollar Amerika, nilai 
ringgit  mengukuh  15.9%,  Pound  Sterling  mengukuh  21.2%,  Euro  2.9%  positif,  Yen 
Jepun  4.8%,  Won  Korea  meningkat  19.2%  dan  Ringgit  Malaysia  meningkat 
dibandingkan Rupiah Indonesia 36.9%. 
Jadi, kalau kita hanya menyatakan bahawa nilai ringgit ini merosot dibandingkan 
secara  umum,  ia  tidak  benar.  Memang  merosot  dibandingkan  dengan  Australia, 
Singapura, Baht Thai, Peso Filipina dan Renminbi China. Lima dibandingkan itu merosot 
tetapi enam dibandingkan kita meningkat. Soalan Yang Berhormat mengenai kos hidup, 
DR.13.3.2014  25 
 
nilai satu ringgit sekarang dibanding nilai satu ringgit dahulu, pengurangan subsidi dan 
GST. Itu hal yang berbeza dengan persoalan ini. Namun, apa yang dibuat oleh kerajaan 
yang penting ialah apakah langkah-langkah tambahan yang dibuat oleh kerajaan untuk 
memberikan bantuan terhadap kos. Ada banyak. Kalau kita lihat subsidi misalnya, kita 
meneruskan subsidi. Setiap satu liter RON95, kita beri 65 sen subsidi. Setiap satu liter 
diesel, kita meneruskan 80 sen subsidi. 
■1120 
Begitu juga kita meneruskan masih ada lagi 10 sen subsidi gula. Kemudian ada 
lagi subsidi minyak masak, gas memasak. Gas memasak itu sepatutnya satu tong gas 
berharga RM54 tetapi oleh kerana kita hendak membantu rakyat, dijual di pasaran cuma 
RM27 dan RM27 lagi dibayar oleh kerajaan dalam bentuk subsidi. Begitu juga tepung 
dan juga beras, masih lagi ada subsidi. Selain daripada subsidi-subsidi ini, BR1M sudah 
banyak kali dijelaskan. Kita juga ada bantuan pendidikan. Untuk memastikan nilai ringgit 
yang disebut oleh Yang Berhormat itu tidak terjejas dari segi nilainya di banding dengan 
dahulu.   
Walaupun  yang  demikian,  kesan  inflasi  ini  kuasa  beli  dalam  negara  bukan 
masalah nilai pertukaran ringgit dengan mata wang luar. Kita mengakui ada peningkatan 
dari segi CPI (Consumer Price Index) itu tetapi ia masih lagi dalam lingkaran yang 
terkawal.  Selain  daripada  itu,  banyak  usaha  dilakukan  sehinggakan  mereka  yang 
berpendapatan RM8,000 dan ke bawah pun boleh memotong cukai pendapatannya 
sebanyak  RM2,000  dan  dia  untung  RM470.  Mereka  yang  berpendapatan  sehingga 
RM8,000 pun semacam dapat BR1M. Ini ramai yang tidak mengetahuinya, maka saya 
maklumkan di sini.   
Selain daripada itu, kita terus menjaga kos hidup yang lain dari segi kadar-kadar 
barangan komoditi contohnya harga getah, harga sawit supaya rakyat semua sentiasa 
akan dapat apa yang mereka patut dapat dari segi jualan dan juga perdagangan dan 
perniagaan pun kita bantu dengan pelbagai tabung yang banyak. RM100 juta kita bagi 
untuk dana pasar malam, RM100 juta untuk dana IKS. Kemudian RM700 juta tambahan 
untuk TEKUN, RM300 juta tambahan untuk Amanah Ikhtiar Malaysia. Banyak perkara 
yang kita bantu untuk membantu rakyat bagi mengatasi kos sara hidup ini. Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kejatuhan nilai Ringgit Malaysia 
telah  mengalami  kejatuhan  sejak  tahun  lepas  sebanyak  7%,  ekoran  daripada 
pengurangan  rangsangan  ekonomi  US  terhadap  ekonominya.  Jadi,  ini  juga  berlaku 
secara global. Apa yang berlaku di India kejatuhan Rupee sebanyak 15%. Di Indonesia, 
DR.13.3.2014  26 
 
Rupiah jatuh sebanyak 10%. Begitu juga Lira di Turki dan juga Riyal di Arab Saudi tidak 
terkecuali, Ruble di Rusia dan yang paling teruk sekali Baht di Thailand. Jadi kejatuhan 
ini sebenarnya menjejaskan ekonomi pada tiap-tiap negeri.  
Jadi apa yang saya hendak soal kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
negara  kita  sebenarnya  mencatatkan  pertumbuhan  ekonomi  yang  cukup 
memberangsangkan, selain daripada inflasi kita yang cukup rendah dan juga hutang 
luar negara kita yang cukup terkawal, apatah lagi kemiskinan dan juga pengangguran 
kita yang paling hebat. Akan tetapi apabila kita bandingkan kedudukan kita dengan 
Australia dan Singapura, kita sebenarnya telah jauh terkebelakang berhubung dengan 
nilai  mata  wang  kita.  Jadi  saya  hendak  tanya,  apakah  sebenarnya  senario  yang 
menyebabkan perkara ini berlaku? 
Keduanya,  setiap  kenaikan  dan  juga  pengukuhan  ataupun  kelemahan  mata 
wang ringgit kita, ada kebaikan dan keburukannya terhadap ekonomi domestik dan juga 
secara global. Jadi saya hendak tanya, secara relatifnya, apakah sebenarnya kebaikan 
yang telah kita dapati? Pertamanya daripada kita punya eksport. Kedua, kemungkinan 
daripada perkara-perkara lain misalnya daripada sektor pelancongan kita. Ramai orang 
datang ke negara kita kerana kita boleh menawarkan harga yang lebih berpatutan, 
berbanding dengan keadaan kalau ekonomi ataupun mata wang kita lebih mengukuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Sebahagian  daripada  soalan  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat telah jawab sendiri. Sebagai contoh, apabila nilai ringgit kita 
merosot,  maka  eksport  kita  lebih  murah  dan  dari  segi  sektor  pelancongan  akan 
meningkat. Saya ingin menjelaskan di sini Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Jasin tadi berlaku penyusutan nilai ringgit di mana-mana. Ini adalah 
disebabkan  oleh  peningkatan  ataupun  pengumuman  pengurangan  program 
pelonggaran kuantitatif (quantitative easing).   
Apakah maksud quantitative easing ini? apabila berlaku peningkatan quantitative 
easing,  maksudnya  Amerika  membeli  government  bond  mereka  dan  mereka  juga 
membeli  treasury  bill  mereka.  Apabila  mereka  membeli,  maka  wang  Amerika  akan 
masuk ke pasaran ke dalam negara-negara membangun. Maka akan berlaku inflow 
yang tinggi. Dengan sendiri, nilai ringgit ataupun nilai mata wang di negara-negara yang 
berlaku inflow itu akan meningkat. Akan tetapi apa yang berlaku ialah pengumuman 
kemungkinan pengurangan program QE ini.  
Apabila  quantitative  easing  ini  dikurangkan,  maka  Amerika  kurang  membeli 
government  bond mereka, kurang membeli  treasury  bill  mereka. Jadi,  sedikit  wang 
DR.13.3.2014  27 
 
Amerika itu melingkar di pasaran dunia. Ini menyebabkan berlaku outflow dan apabila 
berlaku outflow, maka nilai-nilai ringgit dan nilai-nilai mata wang di negara-negara yang 
berkaitan akan menyusut. Ini yang dimaksudkan sebagai QE, untuk maklumat Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Tadi Ahli Yang Berhormat Jasin juga ada menyebut tentang nilai ringgit dan 
kesan hutang Kerajaan Persekutuan misalnya. Hanya 3% daripada hutang Kerajaan 
Persekutuan ini adalah hutang luar negeri. Oleh kerana itu, apa juga yang berlaku dari 
segi penyusutan ataupun peningkatan nilai ringgit dibandingkan dengan mana-mana 
nilai, ia tidak menjejaskan dari segi hutang Kerajaan Persekutuan. Terima kasih. 
 
7.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar  dan  Wilayah  menyatakan  keluasan  ladang  yang  diuruskan  oleh  RISDA 
Plantation Sdn. Bhd. (RPSB) ketika ini untuk tanaman getah dan sawit dan sejauh 
manakah ia dapat memberikan pulangan hasil yang maksimum dan terbaik kepada 
pekebun kecil. 
 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander 
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Lipis yang telah bertanya. Tuan Yang di-Pertua, RISDA Plantation Sdn. Bhd. (RPSB) 
merupakan syarikat milikan RISDA yang bertindak sebagai ejen mengurus dan dilantik 
oleh pemilik tanah untuk mengurus kebun mereka dengan kaedah pendekatan tanam 
semula komersial (TSK). Keluasan ladang yang telah diuruskan oleh RPSB setakat ini 
adalah sejumlah 41,600 hektar. Keluasan bagi tanaman getah adalah seluas 5,400 
hektar. Jadi, luas berhasil adalah 2,400 hektar dan tanaman sawit seluas 36,300 hektar 
dan luas berhasil adalah 33,000 hektar. 
Bagi  memastikan  pulangan  yang  terbaik,  syarikat  telah  melaksanakan 
pendekatan  tanam  semula  secara  berkumpulan,  di  samping  mengamalkan  amalan 
pertanian baik iaitu good agricultural practices dalam pengurusan ladang yang dimiliki 
oleh pekebun kecil. Selain itu, RPSB menyediakan juga perkhidmatan pemasaran hasil 
ladang getah dan sawit pekebun kecil untuk memberi penawaran harga yang lebih 
kompetitif  di  peringkat  ladang  yang  lebih  menguntungkan  pekebun  kecil  serta 
melaksanakan  perkhidmatan  kontrak  kerja-kerja  pembangunan  kawasan 
penyelenggaraan dan kutipan hasil getah dan sawit. Dengan kaedah ini, pekebun kecil 
mendapat pulangan pendapatan yang lebih tinggi untuk menampung kos sara hidup 
yang semakin meningkat. Sekian, terima kasih. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
memohon mengemukakan  soalan  tambahan. Dalam  usaha  kerajaan melalui  agensi 
DR.13.3.2014  28 
 
RISDA bagi mengurus ladang untuk pemilik pekebun-pekebun kecil, amat baik sekali. 
Akan tetapi dalam usaha ini, kalau melihat daripada jawapan pihak Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  hanya  2,000  lebih  hektar  sahaja  yang  dapat  mengeluarkan  hasil 
daripada getah dan daripada 5,000 lebih yang diusahakan. 
■1130 
Berertinya  hampir  separuh  tidak  mengeluarkan  hasil.  Maka,  apakah  langkah 
kementerian semasa melaksanakannya. Adakah kajian-kajian dibuat kerana mungkin 
meliputi bukit, meliputi paya yang tidak boleh ditanam. Maka, dalam usaha ini ia akan 
menjadi  pendapatan  yang  kecil  yang  diterima  oleh  pekebun-pekebun.  Ada  saya 
mendapat maklumat pekebun-pekebun hanya menerima dalam persekitaran RM300-
RM400 yang ekarnya berjumlah antara tiga ke lima ekar. Maknanya dalam tempoh tiga 
bulan, berertinya sebulan hanya menerima lebih kurang RM100 saja daripada tiga, 
empat ekar ini.  
  Maka,  ini  sudah  pasti  kalau  dibandingkan  dengan  pengusaha  sendiri  yang 
mungkin boleh menerima sebanyak mencecah RM1,500-RM2,000. Berertinya dalam 
RM500 sebulan. Berbeza antara lima kali ganda. Maka, dalam usaha ini saya mohon 
penjelasan  daripada  pihak  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  langkah-langkah 
seterusnya yang membolehkan mereka mendapat hasil yang lebih daripada sedemikian 
rupa? Adakah pihak kementerian berhasrat untuk sebagaimana ucapan saya semalam, 
berhasrat untuk meletakkan harga lantai bagi getah yang kebanyakannya kita di negara 
kita  masih  lagi  di  dalam,  masih  lagi  ramai  pekebun-pekebun  kecil.  Mungkin  boleh 
berbincang dengan kementerian-kementerian berkaitan.  
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Ya Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab dari 
belakang  dulu  ya?  Berkenaan  dengan  isu  harga  lantai  ini  memang  sudah 
diperbincangkan dengan kementerian yang lain sebab seperti mana Yang Berhormat 
tahu  harga  ini,  komoditi  ini  adalah  terletak  dalam  kuasa  Kementerian  Perusahaan, 
Perladangan dan Komoditi. RISDA ini kita jaga masyarakat, komuniti. Jadi, kalau isu ini 
ia perlu diperbincangkan di pihak atasan. Jadi untuk membantu pekebun-pekebun kecil 
ini supaya mereka tidak terjejas sangat ataupun merasa terbeban, kejatuhan harga ini, 
memang kementerian sudah memikirkan beberapa langkah untuk membantu pekebun-
pekebun kecil ini dalam pendapatan mereka.  
  Memang apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat tadi adalah kenyataan. 
Jadi, pihak RISDA yang bertanggungjawab sudah juga tahu segalanya masalah itu dan 
Yang Berhormat kalau saya hendak memberi maklumat yang sepenuhnya yang ada 
DR.13.3.2014  29 
 
pada  saya  mungkin  dia  mengambil  masa  begitu  panjang.  Akan  tetapi  saya  akan 
memberi sedikitlah. 
Buat  masa  sekarang  kerajaan  ataupun  kementerian  melalui  RISDA  telah 
memikirkan bagaimana hendak membantu. Saya tidak hendak mengumumkan di sini 
terlalu awal saya mengumumkan, tetapi memang kita akan membantu. Jadi, langkah-
langkah yang kita sudah ambil bantuan sara hidup mereka, peruntukan-peruntukan yang 
telah diberi. Misalnya peruntukan RM5,740,000 melibatkan 957 orang peserta telah kita 
beri kepada pekebun dalam tahun 2013 dan ini akan kita buat berterusan juga.  
  Jadi,  yang  terperincinya  kadar  bantuan  RM500  sebulan  seorang  selama  48 
bulan telah diberi kepada mereka yang layak dan bergantung hidup sepenuhnya kepada 
pekebun yang menyertai program tanah semula bagi tahun 2013. Jadi, yang lain adalah 
dari bentuk bekalan benih. Kita bantu juga input kepada kebun mereka, bekalan baja. 
Jadi begitu juga kita ada program di mana kita membantu mereka dengan kos kita 
membina prasarana infrastruktur, development cost, mereka kita bantu juga. Jadi, kalau 
kita ambil kira semua ini memang banyak kita bantu untuk mereka ini. Jadi, supaya 
mereka  tidak  dibebani  sangat  dengan  kejatuhan  harga  ini  dan  juga  kalau  kita 
menceritakan hal kejatuhan harga ini, ini adalah fungsi supply demand lah.  
  Di  sini  juga  Tuan  Yang  di-Pertua  ceritanya  panjang  lebar.  Oleh  kerana  ia 
merangkumi global scenario pasaran getah ini dan juga ada property agreement kita 
dengan negara Thailand, Indonesia dan sebagainya. Jadi oleh itu, RISDA memang agak 
peka sangat, tahu sangat dengan masalah pekebun-pekebun kecil. Jadi, tadi dibuat 
perbandingan kalau mereka mengusahakan sendiri dan RISDA mengusahakan, RISDA 
ambil kira semua kos, development cost. Kos input juga kita masuk ke sana sebab kita 
mengambil kira  secara  profesional.  Jadi,kalau  pekebun kecil  mereka  mungkin tidak 
ambil daripada kos input mereka ataupun baja itu tidak juga dibeli dengan secara good 
agriculture practice.  Oleh itu, kalau kita buat perbandingan ia ada memang lain  tetapi 
hakikatnya apa mereka dapat dalam satu bulan. Itulah yang penting. 
  Jadi, saya berharaplah kalau jawapan ini tidak memenuhkan kehendak Yang 
Berhormat  oleh  kerana  maklumat  ini  banyak  sangat  sini,  bolehlah  kita  panjangkan 
dengan cara bertulis juga. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.    Sesi  pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
DR.13.3.2014  30 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  demikian 
bunyinya; 
“Ampun Tuanku,  
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas 
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak  syukur  dan  menjunjung  kasih  kerana  Titah 
Ucapan  Tuanku  semasa  membuka  Penggal  Kedua 
Parlimen Ketiga Belas”. [12 Mac 2014] 
 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua, 
saya ada usul 18(1). 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberikan peluang ini untuk saya bacakan usul 18(1). 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Saya sudah jawab 
Yang Berhormat punya usul.  
  Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:   Bolehkah Tuan  Yang  di-Pertua  benarkan 
bacaan kerana 5 juta rakyat mengalami masalah ini dan saya harap Tuan Yang di-
Pertua  benarkan  usul  ini  dibaca  di  sini  supaya  sekurang-kurangnya  Dewan  ini  ada 
relevan dengan isu yang... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat. Duduk dahulu. Kalau 
tidak silap saya soalan ini telah pun dijawab oleh kerajaan pada 11 hari bulan, soalan 
nombor tiga dengan soalan yang sama. Jadi, kalau saya benarkan Yang Berhormat 
bermakna kita menghabiskan masa. Akan tetapi kalau juga Yang Berhormat betul-betul 
mahu sentuh dengan perkara, saya akan nota di sini bahawa Yang Berhormat dikasi 
peluang untuk berbahas nanti dan sentuh saja fasal ini secara spesifik. Yang itu boleh 
saya buat.  
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya 
minta Tuan Yang di-Pertua kalau boleh minggu depan benarkan satu perbincangan 
DR.13.3.2014  31 
 
spesifik tentang isu air kerana isu air memang mengakibatkan masalah untuk keluarga-
keluarga di negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ini untuk makluman kepada ahli Yang Berhormat yang 
lain. Sudah menjadi budaya kita bahawa kalau sewaktu bajet ataupun usul berbahas 
Titah Diraja, elakkan lah. Jangan buat usul bawa kepada saya 18(1). Saya tidak akan 
layan. Because you have the opportunity to bahas waktu bahas. Like Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara kelmarin, dia bahas sejam lebih mengenai dengan satu isu sahaja. 
Kita dengar pun, okey. So kalau Yang Berhormat benar-benar mahu isu ini close to your 
heart, then participate. Tidaklah satu jam kerana Ketua Pembangkang pun belum ada. 
Dia pun belum berucap lagi. Kelmarin sudah dihad setengah jam.  
  Sila  Setiausaha.  Ya,  saya  menurut  nota  di  sini  yang  perlu  menyambung 
perbahasan ialah Yang Berhormat Gerik. Tolong ambil perhatian kepada masa yang 
telah dihadkan iaitu setengah jam. 
■1140 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Maksud saya baki setengah jam itu. [Ketawa] 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tidak mengapa, saya lewat. Tajuk yang 
seterusnya ialah sanctuary gajah. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Gerik, apa yang saya dapat nota 
daripada pihak sebelah kiri saya ini Yang Berhormat Kelana Jaya supaya kita tidak 
menghabiskan masa. Sedia Yang Berhormat Kelana Jaya. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya menyambung. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya because Yang Berhormat Kelana Jaya punya turn. PAS 
sudah, DAP sudah. So it should be from PKR. Sila. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya bersedia. Terima 
kasih. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih. Sentri gajah. Daerah Hulu 
Perak  banyak  gajah,  melebihi  300  ekor.  Ekoran  gajah  yang  banyak  di  Gerik 
menyebabkan  ada  dua  kesan.  Satu  ancaman  kepada  penduduk  tempatan  yang 
memberi kesan kepada pekebun-pekebun kecil. Ancaman yang kedua, gajah itu sendiri 
diburu  oleh  pemburu-pemburu  yang  tidak  bertanggungjawab  untuk  mendapatkan 
gading. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
DR.13.3.2014  32 
 
 
Maka di Gerik telah dibincangkan pelbagai perkara tentang gajah ini dan pihak 
kementerian  melalui  PERHILITAN  telah  menyelesaikan  sedikit  sebanyak  dengan 
mendirikan  pagar  gajah.  Terima  kasih  kepada  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam 
Sekitar. Masalah yang timbul lagi ancaman tersebut berterusan dan paling istimewa 
dalam Parlimen saya rakyat boleh melihat gajah liar di sepanjang jalan di waktu-waktu 
tertentu. Umpamanya waktu musim hujan dia hendakkan panas dia rapatkan dengan 
jalan daripada Kelantan ke Gerik. Maka kita boleh melihat secara mata kasar kumpulan-
kumpulan gajah di Gerik. 
Memandangkan ada ancaman seperti yang telah saya nyatakan, saya mohon 
dapatkan kerjasama daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar agar dapat 
memikirkan  dan  duduk  bersama  dengan  kerajaan  negeri.  Kita  jadikan  sepanjang 
ataupun keluasan yang tertentu daripada Tasik Temenggor menuju ke Gerik untuk kita 
jadikan sanctuary gajah walaupun saya menyedari di Pahang dan di Kelantan ada 
tempat-tempat longgokan gajah tersebut. 
Akan  tetapi  saya  menghadapi  tekanan  daripada  pengundi-pengundi  saya, 
daripada masyarakat Orang Asli yang ketika ini sudah mempunyai satu kesedaran untuk 
menanam pokok getah tetapi ancaman yang paling utama ialah apabila ditanam pokok 
getah maka makhluk gajah tadi ia memusnahkan pokok-pokok tersebut kerana mungkin 
pokok sekarang ini ia memberi satu nikmat kepada gajah yang makan pokok tersebut. 
Maka saya sudah berbincang bersama dengan PERHILITAN peringkat negeri dan 
mereka kata boleh dibuat sentri gajah. Saya percaya kalau sekadar kerajaan negeri 
untuk membangunkan kawasan gajah tersebut tidak memberi makna kerana kita tahu ia 
memerlukan  perbelanjaan  yang  tinggi.  Saya  yakin  kerajaan  negeri  akan  memberi 
kawasan hutan simpan yang ada bersebelahan dengan Royal Belum dan bila mana ada 
sanctuary gajah, pertama ia boleh menyelamatkan daripada ancaman kepada pekebun-
pekebun kecil terutama Orang Asli, penduduk sekitar di belah Bersia begitu juga di 
sebelah Parlimen Lenggong. 
Hari ini pun tindakan segera yang PERHILITAN boleh buat ialah pemindahan 
gajah yang memerlukan belanja dan kawasan yang mereka lambakkan gajah untuk 
dipindahkan tadi ialah di kawasan sekitar Royal Belum. 
Tuan Haji  Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Gerik minta 
laluan. 
DR.13.3.2014  33 
 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Saya  amat  berharap  supaya  pihak 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar bersama kerajaan negeri dapat menjayakan 
permohonan saya tersebut dan saya percaya saya akan membantu... 
Tuan Haji  Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Gerik minta 
laluan. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Jerantut. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Gerik apakah 
masalah gajah yang sekarang ini banyak ditimbulkan oleh beberapa negeri. Akhir-akhir 
ini kita melihat gajah dengan manusia ini telah berlaku konflik terutama di kawasan 
ataupun di negeri yang masih lagi banyak baki hutan seperti di Pahang terutama di 
kawasan Parlimen Jerantut juga ada konflik antara manusia dan gajah ini. 
Apakah Yang Berhormat Gerik bersetuju bahawa kerajaan perlu melihat dengan 
lebih luas bahawa kita kena pilih sama ada kita sayangkan gajah atau sayangkan 
manusia atau sayang kedua-duanya. Maka kerajaan perlu serius menangani isu gajah 
ini dengan mengambil kira mengadakan peruntukan yang khusus agar gajah-gajah yang 
berkeliaran ini ditempatkan di kawasan-kawasan tertentu seperti di negeri-negeri yang 
bersempadan misalnya Pahang, Terengganu dan Kelantan wujudkan satu kawasan dan 
kawasan itu mesti ditentukan tidak ada sesiapa dan tidak ada sebarang aktiviti yang 
boleh  menggugat  ketenteraman  gajah-gajah  tersebut  seperti  perhutanan  dan  juga 
perlombongan. Apakah Yang Berhormat Gerik bersetuju? 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Amat bersetuju sebabnya kawasan saya 
menjadi mangsa bila mana gajah-gajah liar yang berada dalam negeri Perak, yang 
berada dalam negeri Kedah yang ditangkap oleh PERHILITAN ia  akan dipindahkan ke 
Gerik. Satu budaya gajah baru dipindahkan ini, ini yang selalu dia kacau kebun-kebun 
orang ini. 
Kalau  gajah  tempatan,  dia  pun  ada  gajah  tempatan  dan  gajah  luar.  Gajah 
tempatan ini dia kenal kawan. Dia tidak kacau kawasan, dia sudah biasa malah dia akan 
pergi ke kawasan tempat habitat dia sendiri. Jadi itu sebabnya saya berharap sangat 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dapat membantu mewujudkan kawasan 
sanctuary gajah di sebelah Royal Belum. Kalau saya menentang cara lain pun, gajah itu 
pun tetap mereka akan pindahkan di situ. 
Maka kerana hari ini Ahli Yang Berhormat di Dewan ini kalau hendak tengok gajah 
hidup tepi jalan, mari datang daripada Kelantan ke Gerik. Insya-Allah kalau betul, ada 
rezeki berjumpa. 
DR.13.3.2014  34 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Saya  pernah  sekali  keluar  daripada 
kawasan Orang Asli sebelah malam duduk tengah jalan tetapi dengan gajah jangan 
cakap besar. Saya kata saya hendak tumpang lalu kemudian gajah tadi geleng-geleng 
kepala dengan saya selepas itu dia terus turun masuk dalam hutan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Lenggong bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ini bukan cerita lawak, cerita betul. Yang 
Berhormat Lenggong pun hendak tanya juga? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bapa gajah. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Hendak  bantu  cikgu. 
Terima kasih Yang Berhormat Gerik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita nampak 
joke, nampak lawak tetapi ini serius Tuan Yang di-Pertua, memang serius. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya kawasan saya pun 
ada gangguan gajah Yang Berhormat. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Ya  betul.  Hampir 
keseluruhan banyak kawasan terlibat. Saya hendak sebut di sini banyak projek-projek 
kerajaan  atau  individu  yang  sedang  dan  telah  dilaksanakan  di  daerah  Hulu  Perak 
termasuk  sebenarnya  kawasan  saya  dengan  kawasan  Gerik  ini  dekat.  Agropolitan 
Gandar beribu-ribu ekar kita bangunkan. Projek yang dibangunkan oleh FELDA, RISDA 
dan FELCRA mengalami kerugian beratus-ratus ribu ringgit. Di sesetengah kampung 
kawasan yang dibangunkan oleh penduduk kampung dengan RISDA kadang-kadang 
hampir musnah 400 ekar, 500 ekar. Bayangkan kalau seorang pekebun kecil dia rugi 
RM1,000  untuk  satu  ekar,  bayangkan  kalau  satu  kampung  400  ekar  RM400,000 
kerugian dialami. Jadi kalau kita kira kerugian ini memang amat banyak sekali. 
Oleh sebab itu untuk mengatasinya saya amat menyokong sentri gajah. Makna 
gajah-gajah  ini  ditempatkan  dalam  satu  kawasan.  Saya  percaya  komitmen  Yang 
Berhormat Gerik saya bantu di peringkat daerah kita untuk menyokong dan melobi 
kerajaan  negeri  untuk  memberikan  kawasan  itu  saya  fikir  tidak  ada  masalah 
sebagaimana disebut Yang Berhormat Gerik tadi. Di samping kita letakkan gajah-gajah 
berkenaan, kita boleh- untuk jadikan kawasan pelancongan di Gerik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, masa 
Yang Berhormat Gerik sudah habis Yang Berhormat. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Boleh  nanti  terkenal 
dengan orang tengok gajah dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR.13.3.2014  35 
 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong. 
Masuk dalam ucapan saya juga. Masa saya tidak cukup. Pasal gajah juga? Bolehlah. 
■1150 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Terima kasih.  Saya terpanggil 
juga untuk menyertai cerita gajah dan cerita hidupan liar ini.  Jadi, di kawasan saya di 
Jelebu pun macam itu juga.  Akan tetapi, dia bukan cerita gajah tetapi ada kaitan 
dengan jabatan yang sama. Jadi, orang kampung datang mengadu, dia kata “pencuri 
banyak sangat di kampung”.  Jadi, saya pun kata,  “hairan, mana datangnya pencuri?”. 
Rupanya yang mencuri itu beruk.  Jadi, beruk-beruk dan kera ini sudah sampai ke 
rumah.  Ia menjadi satu ancaman dan RELA pula kalau dahulu dia boleh menembak 
dan menghapuskan tetapi sekarang ini di bawah halangan-halangan yang pelbagai, 
maka mereka tidak lagi dibenarkan melakukan kerja-kerja ini.   
Jadi, beruk-beruk dan kera ini datang, import daripada pembangunan yang di 
buat, kawasan-kawasan tertentu, binatang-binatang ini dipindahkan ke kawasan yang 
tidak membangun ini. Jadi, akhirnya kawasan-kawasan seperti Jelebu ini mendapat 
tempat - dijadikan tempat pembuangan binatang-binatang liar, beruk dan kera yang 
sekarang ini menjadi ancaman bukan sekadar kepada keselamatan penduduk, malah 
tanaman-tanaman ini menjadi ancaman.  Terima kasih, saya minta jabatan mengambil 
tindakan.  
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu.  
Seterusnya, point saya yang kedua menyambung lagi ialah tentang bencana alam, 
musim kemarau.  Apa yang saya lihat hari ini bila berlaku bencana alam seperti banjir, 
ribut, taufan dan yang paling baru kemarau, pihak Majlis Keselamatan Negara sentiasa 
membantu kita di peringkat daerah.  Akan tetapi, saya melihat bencana kemarau ini 
tempat saya paling teruk.  Terbakar di sana, terbakar di sini, kebun getah pun terbakar.   
Akan tetapi kita melihat, kalau rumah terbakar cepat tindakan kita ambil. Akan 
tetapi kalau kawasan hutan terbakar, kita lihat hanya pihak bomba sahaja kadang-
kadang  yang  mengambil  tindakan.  Sedangkan  dalam  hutan  itu  terdapat  pelbagai 
makhluk Allah.  Ular, burung, telur burung, tumbuhan itu sendiri, mereka juga makhluk 
Allah yang berdoa untuk turun hujan. Maksud saya di sini ialah pihak kerajaan melalui 
Majlis Keselamatan Negara ambil kira juga masalah kebakaran kawasan hutan dan 
kawasan kebun. Tiba masanya tanpa mengira- bila kita tengok kita punya kerajaan pada 
hari ini sedikit sebanyak bila berlaku kejadian bencana baru kita ambil tindakan. Maka, 
di daerah sudah ada Jawatankuasa Bencana Alam.   
DR.13.3.2014  36 
 
Maka, Jawatankuasa Bencana Alam ini mesti kena ada mesyuarat pada tiap-tiap 
tahun  di  peringkat  daerah.    Jangan  kita  fikir  peringkat  negeri  dengan  peringkat 
kebangsaan.  Peringkat daerah, yang mana saya melihat bila berlaku satu bencana baru 
kelam kelibut, banjir mari.  Kadang-kadang jabatan-jabatan yang hendak membantu, 
enjin bot tidak boleh start, bot bocor, tali yang hendak tarik itu pun kadang terputus.  
Maka, saya mencadangkan kepada pihak yang berkuasa terutama Majlis Keselamatan 
Negara berpakat di peringkat daerah supaya persediaan awal dibuat untuk mengatasi 
bencana yang ada.  Saya bukan apa, kawasan Parlimen saya bermula musim kemarau 
bulan 12 sehinggalah hari ini sekali sahaja yang hujan.  Itu pun sekadar membasahi 
kawasan-kawasan yang tertentu.   
Maka, di sini saya sebagai Ahli Parlimen dalam Gerik hendak menghargai pihak 
bomba yang telah bertungkus-lumus memadamkan api.  Kita boleh bayangkan kita 
selaku Ahli Parlimen keluar daripada Parlimen kita rasa bahang. Bagaimana mereka 
anggota bomba yang hendak memadam api, tambahan kawasan saya bukan kawasan 
datar tetapi berbukit-bukit terpaksa naik bukit dan kaedah hendak mencegah kebakaran 
pun terpaksa cara kaedah lama. Jaga sempadan, hendak simbah air sudah tentu tidak 
sempat.  Maka, sekali lagi saya mengharapkan semua pihak membantu. Saya percaya 
musim kemarau ini setiap anggota masyarakat mesti mempunyai satu tanggungjawab. 
Jangan merokok dengan membuang api di merata tempat.  Ini boleh berlaku kebakaran.  
Ada sekumpulan manusia yang memang sabotaj. Dia seronok tengok waktu 
kemarau,  dia  hendak  bakar,  tengok  api  naik.    Apakah  ini  kita  sudah  menganiayai 
makhluk  lain?    Begitu  juga  bomba  terpaksa  tidak  boleh  tidur.    Sana  terbakar,  sini 
terbakar.  Saya rasa dalam Parlimen saya lebih daripada 100 hektar kawasan hutan 
simpan, kebun getah dan pelbagai lagi telah terbakar.  Saya berterima kasih di peringkat 
Gerik baru ada jawatankuasa hendak digerakkan. Kerana pada saya kebakaran ini 
mesti ada kerjasama daripada semua jabatan dan orang ramai.   
Polis  kena  tengok  kalau  ada  sabotaj.  Orang  ramai  sama-sama 
bertanggungjawab kerana kebun kita terbakar, hutan simpan kita yang terbakar.  Ia akan 
memusnahkan hasil negara.  Jadi, saya mengharapkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat boleh habiskan. Boleh habiskan?   
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ada satu point lagi. Saya mengharapkan 
supaya  perkara  tersebut  diberi  perhatian.    Perkara  yang  akhir,  point  yang  akhir 
Kementerian  Pendidikan.    Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia.    Kita  selalu 
melihat  pelan  ini  boleh  membuat  satu  perubahan kepada  pendidikan  negara.  Saya 
DR.13.3.2014  37 
 
percaya kita tidak boleh kompelin, tidak boleh memberi satu tohmahan yang tidak tepat, 
melihat daripada satu sudut ke satu sudut.  Akan tetapi kita kena tengok, pelan yang 
hendak dibawa oleh Kementerian Pendidikan ini bermula daripada prasekolah, sekolah 
rendah,  sekolah  menengah  sehinggalah  ke  pusat  pengajian  tinggi.  Selama  ini  kita 
kompelin UPSR, tumpuan waktu peperiksaan waktu PMR, SPM dan STPM.   
Kita pun boleh lihat sebagai ibu bapa.  Waktu anak kita di Tahun 1, Tahun 2, 
Tahun 3 kita tidak peduli.  Bila masuk Tahun 6, barulah kita hendak cari tuisyen.  Kalau 
masyarakat  Islam  buat  bacaan  Yasin.  Ini  menggambarkan  penumpuan  masyarakat 
terhadap peperiksaan.  Akan tetapi hari ini bila Kementerian Pendidikan ingin membuat 
perubahan supaya anak-anak yang dihantar ke sekolah bukan sekadar mendapat ilmu 
tetapi sahsiahnya, peribadinya dibentuk untuk menjadi manusia yang boleh dilahirkan 
sebagai modal insan yang berguna kepada negara.   
Maka, saya percaya Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ini dibuat untuk 
memastikan anak-anak kita diberi kejayaan bermula daripada Tahun 1. Kementerian 
menyasarkan Tahun 1 sampai Tahun 3 mesti menguasai 3M. Boleh membaca, boleh 
mengira  dan  boleh  kenal  huruf.    Kemudian,  bila  Tahun  6  ambil  UPSR,  kononnya 
bukannya mansuh UPSR tetapi mansuh cara peperiksaan. Markah peperiksaan cuma 
60% dan 40% lagi dinilai oleh sekolah, PBS tadi.   
Sedangkan saya bekas cikgu.  Waktu saya mengajar dahulu pun sudah ada tiap-
tiap bulan peperiksaan, cuma kita catat dalam buku mengajar.  Apa yang menjadi 
kompelin kerana kementerian hendak buat satu sistem yang lebih canggih iaitu markah 
yang ada pada tiap-tiap bulan key in dan online dengan kementerian. Masalahnya 
mungkin kementerian tidak duduk bersama kementerian komunikasi.  Serba tidak cukup 
sehinggakan cikgu-cikgu sampai sebulan hendak masukkan markah pun tidak dapat.  
Akhirnya,  kerana  tidak  dapat  masuk  markah  dalam  online,  kita  menyalahkan  satu 
sistem.   
Sedangkan  saya  sebagai  bapa  dan  sebagai  ibu,  saya  mempunyai  satu 
pandangan bahawa hari ini saya boleh mempunyai impian untuk anak saya boleh dapat 
cemerlang.  Bagaimana?  Peperiksaan 60% dan 40% lagi dinilai oleh sekolah. Takkan 
sekolah tidak akan bagi 35%. Campur. Bermakna anak-anak kita peringkat UPSR pun 
sudah boleh dapat keputusan cemerlang. Begitu juga bila anak kita naik di Tingkatan 1 
kita biarkan.  Akan tetapi hari ini dengan adanya sistem PBS dari Tingkatan 1, Tingkatan 
2, sampai ke PMR sama juga kaedah. Bertulis 60% dan 40% lagi datangnya daripada 
penilaian daripada Tingkatan 1 sampai Tingkatan 3. Dibuat lagi perubahan.  Bermula 
pada PMR, anak yang lulus PMR boleh masuk ke kolej vokasional yang tidak pernah 
DR.13.3.2014  38 
 
dibuat  sebelum  ini  iaitu  untuk  melahirkan  anak-anak  yang  berkemahiran  masuk  ke 
Tingkatan 4, ganti Tingkatan 4 kolej vokasional.  Belajar empat tahun boleh dapat 
diploma daripada kolej vokasional.   
■1200 
Bermakna,apabila  kita  memperkatakan  perubahan  yang  hendak  dibawa  oleh 
Kementerian Pelajaran ini, kita kena tengok dari Tahun 1 sekolah rendah, sekolah 
menengah.  SPM, dia tidak buat perubahan.  Kita kena memastikan anak belajar di 
Tingkatan  4,  Tingkatan  5.    Peperiksaan  SPM  100%  soalan  yang  keluar  daripada 
Lembaga Peperiksaan.  Manakala Tingkatan 6 sudah diubah.  Ada tiga semester.  Masa 
zaman saya dahulu ada 6 Rendah, 6 Atas.  Apabila 6 Rendah kita kata kita belajar 
waktu honeymoon.   
Oleh sebab itu diharapkan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ini perlu 
disokong oleh semua rakyat terutamanya kefahaman kepada kita selaku wakil rakyat 
untuk menerangkan kepada rakyat, sedikit sebanyak mesti ada masalah.  Tetapi saya 
yakin hala tuju yang jelas telah dibuat oleh Kementerian Pendidikan untuk menjayakan 
pelan  pembangunan  pendidikan  ini  difahami  setiap  ibu  bapa.    Kalau  semua  kita 
memberi perhatian, kalau kita complaint, sana tidak kena, sini tidak kena, bila masa 
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ini akan berjaya?   
Maka, berdasarkan kepada ini, suasana dalam negara saya merasai kerajaan 
perlu fikirkan satu perkara sistem persekolahan satu aliran, perlu diperkenalkan bagi 
membentuk perpaduan selain mewujudkan interaksi berbilang kaum terutama generasi 
muda.  Ini saya pinjam daripada kata-kata Profesor Dr. Teo Kok Seong.  Bermakna 
kalau  kita  ada  satu  aliran  bahasa  kebangsaannya  ialah  bahasa  Malaysia,  bahasa 
Inggeris ada sekali dan bahasa-bahasa lain dibenarkan.   
Ini suasana negara yang ada pada hari ini, apa akan berlaku lima tahun lagi?  
Apa akan berlaku 10 tahun lagi?  Apakah kita antara pelbagai bangsa dalam negara ini 
akan  bergaduh  dengan  suasana  masing-masing  mengatakan  itu  ini,  saya  amat 
bimbang. Maka saya cadangkan kementerian fikir-fikirkan supaya sistem persekolahan 
satu aliran perlu dilaksanakan dan yang lain-lain kita mansuhkan untuk memastikan 
negara kita aman dan damai. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  [Bangun]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
habiskan. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Yang Berhormat.  Itu tidak betullah. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Betul tidak betul, ini pandangan saya. 
DR.13.3.2014  39 
 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Prof. Teo Kok Seong guna nama saya. 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:    Kerana  orang-orang  macam 
pembangkang ini bercakap di luar sahajalah yang menyebabkan sistem kita ini tidak 
dapat dijayakan. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Bukan bercakap di luar tetapi pandangan Yang 
Berhormat yang tidak betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
duduk. 
Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:    Mana  tidak  betulnya.    Setiap  yang 
kerajaan buat, semua hendak kata tidak betul.  Mana boleh macam itu?   Tidak boleh. 
[Timbalan Menteri Belia dan Sukan (Datuk Saravanan a/l Murugan)  berjalan 
masuk ke dalam Dewan] 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Tanyalah MIC, hendak hapuskan... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  MIC, MIC, dia kata hendak hapuskan 
UEC. Apa pandangan MIC sekarang? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Habiskan  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Cuba nilai bahasa Malaysia yang diajar di 
sekolah jenis kebangsaan Cina. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Rasah, duduk Yang Berhormat.  Lebih rendah dari sekolah kebangsaan.  Kita hendak 
mempertahankan benda macam ini.  Hari ini tuntutan apa dari masyakat sana yang 
akan memecahbelahkan negara?  UEC hendak minta... 
Tuan  Teo  Kok  Seong  [Rasah]:    Macam  mana  Yang  Berhormat  kata 
memecahkan negara? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  This one is too much.  BN tentu kalah di 
Pilihanraya Kecil Kajang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Gerik, masa habis Yang Berhormat. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Jadi pada saya kerajaan mesti bertegas... 
tuntutan pengiktirafan UEC.  Saya minta kerajaan bertegas kerana kalau kita lepas kali 
ini, sekali lagi tidak tahu gelombang apa yang menghadapi masalah dalam negara kita.  
Jadi saya tidak hendak... saya akan bagi peluang kepada rakan-rakan lain dan dengan 
ini sekali lagi saya menyokong usul Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong.  Terima 
kasih. 
DR.13.3.2014  40 
 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tuan Yang di-Pertua, kenapa Yang 
Berhormat Gerik boleh cakap dua jam?  Semalam sampai sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  What is your point?  
Yang Berhormat Kelana Jaya. 
 
12.04 tgh. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang mengambil bahagian perbahasan Titah Sri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong.  Sebelum saya bermula, saya ingin mengucapkan simpati saya 
kepada semua yang terlibat dan juga tersentuh dengan MH370.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan perbahasan saya menyentuh tiga perkara.  Pertama, 
adalah  tentang  caucus  TPPA  dan  perkembangan  politik  terkini.    Kedua  mengenai 
ekonomi negara, ketiga mengenai syarikat Wilmar dan industri kelapa sawit. 
Tuan Yang di-Pertua, 10 bulan telah berlaku sejak saya menjadi ahli Parlimen 
Kelana Jaya.  Dalam masa itu saya telah mengalami satu transformasi diri dari seorang 
peguam, seorang teknokrat dan juga seorang pemerhati politik kepada seorang ahli 
politik sepenuh masa.  Dengan izin, for better or worse I have become a full time 
politician.    Tuan  Yang  di-Pertua,  tahun  lalu  saya  terpilih  menyertai  caucus  TPPA.  
Melalui caucus ini saya telah diberi peluang untuk menggunakan pengetahuan saya 
dalam bidang korporat dan juga undang-undang untuk menjaga kepentingan negara 
dalam isu perdagangan bebas antarabangsa.   
Penyertaan saya dalam caucus telah juga sedikit sebanyak mengubah pandangan 
saya terhadap rakan-rakan caucus lain khasnya dari Barisan Nasional. Saya dapati 
Yang Berhormat Jasin sebagai seorang dengan izin, old school gentleman dan Yang 
Berhormat  Kota  Tinggi  telah  menonjolkan  kefahaman  politik  antarabangsa  yang 
mendalam.    Saya  juga  terharu  apabila  Yang  Berhormat  Putatan  pula  merupakan 
seorang  Sabahan  yang  bertekad  dengan  izin  Yang  Berhormat  Putatan  is  honestly 
concern about the impact of TPPA on the Sabah poor.   
Dari lawan politik kami menjadi rakan sekerja TPPA.  Walaupun pandangan kami 
berlainan tentang banyak isu, tentang chapter-chapter TPPA, semua saya rasa bekerja 
memastikan kepentingan negara terjaga.  Caucus TTPA ini memberi sedikit harapan 
kepada  saya  secara  peribadi  kerana  melalui  caucus  ini  terbukti  negara  kita  boleh 
menjadi the middle path, dengan izin.   
Tuan Yang di-Pertua, isu itu ialah senario tahun lalu.  Kini nampaknya gelombang 
politik kezaliman melanda negara lagi.  Apa-apa semangat politik kerjasama terjana di 
DR.13.3.2014  41 
 
caucus TPPA tahun lalu, sekarang mungkin terjejas dan tergendala.  Kami dari Pakatan 
Rakyat sedar sekarang konsep national reconciliation ini hanyalah retorik tanpa apa-apa 
keikhlasan.  Selagi yang berkuasa dipengaruhi oleh orang politik lama di luar Dewan ini,  
Dewan  ini  tidak  akan  dapat  cari  middle  ground  selagi  puak  extremist  diberi  ruang 
menentukan  arah  politik  dan  selagi  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  tidak  mengambil 
tindakan keras terhadap extremist, Dewan yang mulia ini tidak akan ke mana.  Dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua, “If Yang Amat Berhormat Pekan remains in decisive on stern 
actions against extremist, this House will remain divided”.   
Selepas Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Bukit Gelugor 
dijatuhkan hukum, siapa lagi sasaran baru?  Adakah Yang Berhormat Pandan, Yang 
Berhormat  Seremban,  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai,  Yang  Berhormat  Seputeh?  
Memandangkan keadaan politik sudah berubah, saya bersama-sama Yang Berhormat 
Lembah Pantai, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Sungai Siput dan juga Yang 
Berhormat Kota Bharu akan mengkaji semula peranan dan penglibatan kami di caucus 
TPPA. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tahun  ini  ekonomi  negara  secara  umum  dijangka, 
diramalkan akan terus merosot.  Kegiatan ekonomi negara kita tidak mempunyai dengan 
izin, keyakinan investor’s confident.  Situasi ini berpunca dari dasar fiskal baru iaitu Bajet 
2014 Kerajaan Barisan Nasional yang saya hendak kata separuh masak.  Separuh 
masak sebab subsidi rakyat dipotong secara mendadak, tetapi perbelanjaan boros dan 
mega projek seperti TRX yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat PJ Utara semalam 
dan  kegiatan  kroni  capitalism  berterusan.    Kemerosotan  investor’s  confident  juga 
berpunca  dari  keadaan  politic  extremist  yang  bersifat  agama  dan  berkawan.  
Gelombang  jenayah  yang  tidak  terkawal  dan  keselamatan  rakyat  terjejas  juga 
menambah kemerosotan keyakinan ini.   
Di  kawasan  Parlimen  saya  Kelana  Jaya,  penduduk  sentiasa  dalam  ketakutan 
jenayah.    Sekiranya  penduduk takut,  pelabur  juga  sama  takut.    Dengan kes  Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Bukit Gelugor, keyakinan terhadap 
kehakiman terus terhakis.   
■1210 
Ini menambahkan kebimbangan pelabur asing dan domestik bahawa di Malaysia, 
keadilan itu memang susah didapati.  Terkini ialah isu pengambilan aset oleh syarikat-
syarikat air di Selangor melalui WASIA.  Ini menimbulkan kebimbangan pelabur yang 
ketara sekali.  Ia menimbulkan satu pertanyaan pelaburan asas iaitu adakah Kerajaan 
Barisan Nasional tidak menghormati dengan izin the sanctity of contract.  Pakar-pakar 
DR.13.3.2014  42 
 
ekonomi  dari  CIMB  dan  juga  Maybank,    kedua-duanya  bank  kepunyaan  negara.  
Kepunyaan kerajaan pada semalam telah membuat satu analisa yang paling negatif 
terhadap  tindakan  kerajaan.    Saya  ingin  memberi  sedikit  nasihat  kepada  kerajaan 
bahawa  sekiranya  kerajaan  merampas  harta  tanpa  pampasan  yang  adil,  ia  akan 
menghantar suatu mesej yang tersangat buruk kepada pelabur asing dan juga domestik.   
Sedarkah  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  sebagai  Perdana  Menteri  dan  juga 
Menteri Kewangan bahawa langkah nationalization mempunyai implikasi yang ketara 
kepada ekonomi negara.   
Tuan Yang di-Pertua, keburukan investor confident ini semua berpunca daripada 
satu isu iaitu persepsi buruk pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan.  Persepsi siapakah 
ini?  Persepsi ini tidak lain daripada Tun Daim Zainuddin sendiri, mengkritik Yang Amat 
Berhormat Pekan pada 25 Februari 2014 dalam satu interview dengan Kini Base di 
mana Tun Daim memberitahu bahawa Yang Amat Berhormat Pekan dalam bahasa 
Inggeris adalah ‘Neither firm nor decisive enough’.  Lembik dan tidak boleh membuat 
keputusan.  Tun Daim juga meminta Yang Amat Berhormat Pekan meletak jawatan 
sebagai Menteri Kewangan dan asingkan kerja Perdana Menteri dengan kerja Menteri 
Kewangan.  Tun Daim juga kata inilah pendapat atau feedback daripada orang ramai 
termasuk komuniti peniaga.   
Tuan Yang di-Pertua, data Bank Negara sendiri menunjukkan bahawa pada bulan 
Julai 2013, 45% bon Kerajaan Malaysia dan juga 24% ekuiti di Bursa Malaysia dipegang 
oleh institusi asing.  Mulai bulan September 2013 hingga Disember 2013, ini data terkini, 
Tuan Yang di-Pertua.  Institusi asing asyik menjual bon dan saham Malaysia.  Penjualan 
pada tempoh empat bulan tersebut adalah mencecah RM11 bilion.   
Apa  yang  sangat  merunsingkan  adalah  institusi  kewangan  kami  seperti  EPF, 
Khazanah terpaksa membeli untuk menyokong harga bon dan saham yang dijual oleh 
institusi asing.  Apa yang kita lihat sekarang ialah satu pengaliran keluar pelaburan 
asing  yang  terus  meluas  dan  akan  terus  meluas  pada  tahun  ini  disebabkan  oleh 
program  Tempering  of  Quantitative  Easing  di  Amerika.    Keadaan  ini  sangat 
mencemaskan  kerana  GLC,  GLIC  dan  juga  institusi  kewangan  negara  kami 
kemungkinan  besar  tidak  akan  mampu  menyokong  harga  saham  dan  bon  apabila 
terhadap penjualan yang terlalu besar daripada institusi asing.  
Isu serius ini menuntut perhatian segera Menteri Kewangan.  Dengan pengaliran 
keluar pelaburan asing, mata wang kami terus menurun.  Yang lebih merunsingkan 
adalah penyusutan nilai mata wang ini tidak bermanfaat kerana penambahan eksport 
negara tidak berlaku.  Ini terbukti daripada data Kementerian Kewangan Negeri di mana 
DR.13.3.2014  43 
 
ia meramalkan pada tahun 2013 dan juga 2014, current account surplus dijangka akan 
turun ke kadar 5% GDP sahaja.  Sebagai bandingan, pada tahun 2009, kadar current 
account surplus kita 45% GDP.  Maknanya penurunan yang terlalu drastik.  Selain itu, 
bagi semua rakyat, pengguna, inflasi membuat harga barang kita terus naik.   
Inflasi naik dari bulan ke bulan pada kadar yang sangat membimbangkan.  Ia naik 
3.3% dalam satu bulan iaitu bulan Disember 2013.  Satu tindakan monitoring policy 
perlu  dilakukan  dengan  segera  untuk  mengawal  inflasi.    Bagi  rakyat  yang  rajin 
menyimpan wang, kebiasaannya kalau orang itu simpan wang dan tidak boros, dia itu 
okey dari segi ekonomi.  Akan tetapi bagi rakyat yang rajin menyimpan wang pun 
mereka mengalami masalah besar sebab kadar inflasi sekarang telah menjadi tidak 
terkawal dan mereka mengalami negative interest rate iaitu satu situasi di mana kadar 
inflasi melebihi kadar faedah bank.   
Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir ialah tentang kelapa sawit dan juga tentang 
syarikat antarabangsa iaitu Wilmar International Limited.  Tuan Yang di-Pertua, Wilmar 
International Limited adalah syarikat gergasi yang berheadquarter di Singapura dan 
mempunyai market capitalization sebanyak RM60 bilion.  Ia merupakan syarikat gergasi 
kelapa sawit yang telah mengeluarkan satu polisi pada Disember 2013 iaitu dasarnya 
dalam bahasa Inggeris.  No defrost station, no peak, no exportation.  Ia merupakan satu 
inisiatif kononnya untuk melindungi alam sekitar.  Sebagai  background, pada tahun 
2012, Wilmar pernah dinamakan dengan izin Will List Environmentally Family Company 
oleh  Majalah  News  Week  dan  ekoran  pengumuman  tersebut,  pada  tahun  2013, 
Government  Pension  Fund  of  Norway,  institusi  kewangan  terbesar  di  Eropah  telah 
menjual semua saham Wilmar yang dipegang oleh mereka.  
Oleh demikian, saya percaya bahawa Wilmar sudah berubah dan sekarang lebih 
mementingkan alam sekitar.  Akan tetapi saya lebih percaya Wilmar masih memberi 
keutamaan kepada keuntungannya.  Jadi dasar baru polisi ini mempunyai satu impak 
yang  ketara  kepada  Malaysia.    Polisi  ini  bukan  hanya  melibatkan  syarikat-syarikat 
kelapa sawit tetapi juga bakal menjejaskan pendapatan 150,000 buah keluarga Malaysia 
khasnya keluarga peneroka dan juga pemilik tanah ladang kelapa sawit kecil-kecilan.  
Pada  masa  kini,  semua  pengusaha  kelapa  sawit  di  Sarawak  khasnya  menghadapi 
ancaman bahawa dasar Wilmar akan mengurangkan pembelian minyak sawit keluaran 
daripada Sarawak.  Sabah, it’s on standby.  
Oleh itu saya meminta penjelasan polisi terperinci daripada menteri yang berasal 
daripada Sarawak.  Bagaimanakah Kerajaan Malaysia akan mengatasi isu ini?  Saya 
tidak menerima  pendapat  menteri  bahawa  ini  adalah  perkara  business  to  business 
DR.13.3.2014  44 
 
arrangement.    Syarikat  Wilmar  menguasai  50%  supply  chain  kelapa  sawit  dunia.  
Implikasi micro economic isu ini adalah satu perkara mengenai monopoli dan anti trust 
dan oleh itu memerlukan perhatian yang amat serius.  Ini adalah satu-satunya contoh di 
mana satu syarikat gergasi melalui satu polisi boleh menjejaskan ekonomi negara kita.  
Dengan  kesudahan  itu  saya  menyeru  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini  untuk  selalu 
berwaspada... 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Yang Berhormat. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Ya boleh Yang Berhormat Jasin.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Yang Berhormat 
sahabat  saya  yang  telah  memberikan  satu  perkara  yang  cukup  baik  sekali  yang 
mempunyai implikasi yang cukup mendalam sekali terutamanya kepada pembangunan 
ekonomi negara kita kerana kelapa sawit ini sebenarnya adalah komuniti yang terbesar 
sekali daripada keluaran daripada negara kita yang kita eksport.   
Kedua, apabila Yang Berhormat sebut tadi pertama tentang investees confident.  
Saya fikir saya hendak betulkan Yang Berhormat sedikit kerana pada tahun lepas kita 
telah mencatatkan satu pelaburan FDI yang tertinggi sekali sebanyak RM38.8 bilion.  
Jadi maknanya keyakinan pelabur masih begitu kental terhadap kestabilan ekonomi dan 
juga  politik  dalam  negara  kita.    Ketiga,  Yang  Berhormat  ada  sebut  tadi  tentang 
pencapaian ekonomi kita.  Ekonomi kita juga sebenarnya walaupun dalam keadaan 
ekonomi yang perlahan global sekarang tetapi kita masih berkeupayaan mencatat 4.7% 
pada tahun lepas dan inflasi kita yang masih terkawal.  Saya faham apabila cerita 
tentang kenaikan kos sara hidup pada ketika ini, walaupun pada bulan 12 yang lalu – 
Disember tahun lepas kita mencatat angka yang tertinggi iaitu 3.2%.  
■1220 
  Akan tetapi ini satu langkah yang patut kita harapkan kerajaan mestilah ambil 
bagi memastikan supaya angka inflasi ini tidak akan terus meningkat. Ketiganya, Yang 
Berhormat ada sebut tadi, tentang keadaan ekonomi kita yang tidak dapat diuruskan 
dengan baik.  Akan tetapi saya berharap perkara ini tidak timbul kerana saya baru 
terima satu mesej ini daripada CIMB. [Sambil memegang telefon] CIMB Preferred, dia 
kata “Malaysia, economy see 5% economic growth for the year 2014”. Jadi, maknanya 
ini bukan sahaja keyakinan yang dibuat oleh penganalisis para ekonomi bahkan kita 
rasa  dengan  keyakinan  dan  sokongan  yang  diberikan  oleh  rakyat.    Kita  yakin 
pencapaian kita akan boleh dibuat.  Terima kasih. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.  Sebagai 
reply, balasan saya pada pendapat Yang Berhormat Jasin.  Saya cuma hendak katakan 
DR.13.3.2014  45 
 
persepsi yang ditimbulkan oleh Tun Daim, dia bukan orang sembarangan. Dia pernah 
menjadi  Menteri  Kewangan  yang  sangat  lama  sekali  dan  dia  juga  ada  banyak 
perniagaan. Dia menimbulkan persepsi bahawa ekonomi Malaysia tidak baik. Ini bukan 
juga persepsi dia seorang.  Saya hendak nasihat pada Yang Berhormat Jasin untuk 
membaca The State of the Nation Report daripada The Edge.  The Edge adalah surat 
khabar perniagaan, business newspaper yang paling penting di Malaysia, yang paling 
tahu  tentang  isu-isu  ekonomi.    Mereka  menimbulkan  satu  situasi  di  mana  seperti 
perkara-perkara yang telah saya timbulkan, satu situasi ekonomi yang tidak baik.  Inflasi 
is going out of control. Persepsi investor confidence teruk.   
  Apa data-data yang diberi oleh Yang Berhormat Jasin benar, 2013 memang 
terdapat banyak FDI.  Akan tetapi pada data yang sama daripada Menteri Kewangan, 
FDI ini mula keluar dengan mendadak.  Satu perkaranya, quantitative easing tapering off 
tetapi  terdapat  juga  investor  confidence  issue.  Kes  Dato’  Seri  Anwar  juga  Yang 
Berhormat  Bukit  Gelugor  menimbulkan  perkara  ini  lagi.  Jadi,  yang  terperinci,  yang 
terbaru  ialah  investor  confidence  memang  menurun,  ya.  Saya  memang  berharap 
kerajaan mengambil tindakan yang benar dan yang patut untuk menolong ekonomi kita 
sebab semua... 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun] 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya silakan. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Yang Berhormat Kelana 
Jaya. Sudah berapa kali Yang Berhormat Kelana Jaya menyebut tentang kejatuhan 
ekonomi  ini,  ekonomi  negara  ini  akan  ada  impact  kalau  berlakunya  keputusan 
mahkamah yang tidak menyebelahi Yang Berhormat Permatang Pauh dan juga Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Cuma saya hendak tanyalah kalau sebelum ini ada beberapa 
keputusan mahkamah yang kita lihat menyebelahi pula Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  Adakah  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  melihat  keadaan  ekonomi  kita  akan 
nampak rancak, nampak hebat, nampak bagus sedangkan kalau kita lihat kenyataan-
kenyataan  yang  dikeluarkan  oleh  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  tadi,  semua  yang 
berlaku terutamanya apabila melibatkan keputusan mahkamah, ia akan memberikan 
kesan  tidak  baik  kepada  ekonomi  negara.    Saya  minta  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Kelana Jaya. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Isu 
tentang kehakiman Yang Berhormat Permatang Pauh dan juga Yang Berhormat Bukit 
Gelugor bukan isu sama ada hakim-hakim itu telah dipengaruhi atau tidak. Isu dia dalam 
proses di mana terdapat kecepatan ataupun the speed of the trial menimbulkan banyak 
DR.13.3.2014  46 
 
isu.  Bukan sahaja daripada Pakatan Rakyat tetapi daripada semua international jurist 
yang hadir pada hari itu.  Itu tidak boleh dinafikan langsung. Jelas pada kita di... 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Minta laluan Yang Berhormat 
Kelana Jaya. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Let me finish, thank you. 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sedikit sahaja. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak apa, let me just finish the answer first. 
Thank  you.  Isu  ialah  tentang  apa  yang  ditulis  daripada  pemerhati-pemerhati 
international, international jurist yang berada di situ menunjukkan bahawa tidak ada 
kepastian bahawa sistem kehakiman kita akan menunjukkan satu confidence level untuk 
investor.  Itu isu dia.  Saya tidak menimbulkan isu tentang sama ada hakim-hakim itu 
dipengaruhi atau tidak.  That is not the issue. The issue here is the perception of the 
investor confidence is there, it is very negative.   
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kelana Jaya, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat 
Kelana Jaya kerana Yang Berhormat Kelana Jaya banyak menyebut tentang speed. 
Sebenarnya kalau kita tengok dalam kes Yang Berhormat Permatang Pauh, kes Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, saya rasa kes-kes ini bukan kes baru, sudah makan masa 
bertahun-tahun.  Malah Yang Berhormat Permatang Pauh telah membuat mungkin lebih 
daripada 60 kali proses rayuan.  Jadi, apabila mahkamah menetapkan keputusan dan 
tarikh perbicaraan sedemikian rupa. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat.  Kes ini masih di peringkat... 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tidak, saya tidak, saya cuma 
membincangkan tentang pentadbiran kehakiman bukan isu kes itu.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya. 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Jadi, di sini Yang Berhormat 
Kelana Jaya tidak sepatutnya menyebutkan bahawa institusi kehakiman kita ini bias dan 
sebagainya. Ini kerana institusi kehakiman telah memberikan ruang yang secukupnya 
dalam  perbicaraan  kes  tersebut.  Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Sekijang 
bahawa  adakah  benar  kenyataan  daripada  Yang  Berhormat  Kelana  Jaya  bahawa 
dengan adanya kes Yang Berhormat Permatang Pauh dan juga Yang Berhormat Bukit 
Gelugor menyebabkan memberi kesan kepada naik turun prestasi ekonomi kita. Itu 
terlalu subjektif.   
DR.13.3.2014  47 
 
  Jadi saya berpendapat, saya hendak beri pendapat saya bahawa apabila kita 
boleh menunjukkan kepada dunia tentang perjalanan sistem kehakiman kita yang telus, 
yang tidak ada campur tangan dan sebagainya. Itu akan lebih mendatangkan lagi minat 
dan confidence level kepada pelabur-pelabur asing untuk melabur. Sekarang ini kalau 
kita lihat laporan daripada Kementerian Kewangan sendiri pun jumlah pelaburan kepada 
negara kita sebenarnya meningkat, bukan berkurangan.  Itu yang sebenarnya. Terima 
kasih. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kelana Jaya. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya, Yang Berhormat Batu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, terima kasih. Saya ingat 
Yang Berhormat Tasek Gelugor separuh betul.  Beliau telah sentuh tentang persepsi. 
Apa Yang Berhormat Kelana Jaya ingin – saya hendak dapat pandangan daripada Yang 
Berhormat  Kelana  Jaya  ialah  apa  yang  kita  hadapi  sekarang  ialah  persepsi 
antarabangsa.  Bila kes-kes yang high profile dalam isu rasuah dan isu penyelewengan 
tidak menghadapi apa-apa tindakan. Sebaliknya ramai di kalangan Ahli-ahli Parlimen 
pembangkang  selain  daripada  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor,  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, saya sendiri, Yang Berhormat Pandan, ramai lagi telah menghadapi 
tindakan mahkamah dan ada kemungkinan hilang kelayakan jadi Ahli Parlimen. 
  Ini sudah tentu di dalam pandangan antarabangsa, negara ini menghadapi satu 
suasana yang kurang demokratik yang bertentangan dengan apa yang telah dijanjikan 
oleh  Perdana Menteri pada suatu ketika sebagai menjadikan contoh negara demokratik 
yang terbaik di dunia. Jadi inilah yang dimaksudkan, adakah ini yang dimaksudkan Yang 
Berhormat Kelana Jaya, bahawa kita seolah-olah ke reverse gear? 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Saya 
terimalah apa Yang Berhormat Batu cadangkan dan juga sebagai part of my ucapan.  
Saya hendak jawab terus kepada Yang Berhormat Tasek Gelugor sebab isu dia senang 
Yang  Berhormat  Tasek  Gelugor,  bukan  complicated  sangat.    Data-data  belum  lagi 
keluar  daripada  tahun  yang  terkini.    Apa  yang  kita  tahu  persepsi  itu,  persepsi  itu 
memang terkini, data-data ekonomi akan keluar dalam masa sembilan bulan daripada 
hari ini. Akan tetapi kita tahu persepsi semua surat khabar international telah membuat 
satu kritikan yang teruk sekali terhadap kerajaan. Kritikan ini akan dibaca penganalisis 
ekonomi juga. Ini akan menambahkan kemerosotan, keyakinan pelabur di Malaysia, itu 
isu dia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  mengakhirkan  ucapan  saya  dengan 
memberitahu  kepada  semua  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini.    Bahawa  kita  kena 
DR.13.3.2014  48 
 
berwaspada  dan  berjaga-jaga  semasa  berurusan  dengan  syarikat-syarikat  gergasi 
khasnya syarikat-syarikat gergasi luar negeri seperti Wilmar. Ini kerana matlamat utama 
mereka  bukanlah  pembangunan  negara  tetapi  matlamat  utama  mereka  ialah 
memperjuangkan  kepentingan  pemegang-pemegang  saham  mereka  dan  juga 
keuntungan syarikat tersebut. Sampai sini sahajalah ucapan saya.  Sekian terima kasih.   
■1230 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Membaca sepotong doa]  
Saya  ada  lima  perkara  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saya  harap  saya  dapat 
menghabiskan  lima  perkara  pokok  sewaktu  saya  mengambil  bahagian  dalam 
menyokong usul Menjunjung Kasih atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  dalam  sesi  perasmian  Parlimen  baru-baru  ini.  Sewaktu  negara  kita 
dibentuk  dan  perlembagaan  digubal,  ada  empat  perkara  pokok  yang  mendahului 
perlembagaan ataupun mendahului catatan dalam pembentukan perlembagaan.  
Empat perkara pokok ini Tuan Yang di-Pertua, telah termaktub dengan kejapnya 
dalam perkara 1 atau Bahagian I Perlembagaan Persekutuan iaitu negara ini diberikan 
nama,  negara  ini  digariskan  wilayah-wilayahnya,  negara  ini  ditetapkan  undang-
undangnya dan negara ini antara satu-satunya negara atau persekutuan yang diberikan 
agamanya. Dalam hubungan ini, yang ingin saya tegaskan ialah ada sebab-sebab yang 
tertentu kenapa persekutuan diberikan agama baginya dan Islam telah dipilih sebagai 
satu-satunya Agama Persekutuan. Perkara ini sewaktu di awal penubuhan negara, tidak 
pernah menjadi kecaman ataupun seharusnya menimbulkan sebarang kebimbangan 
kerana Islam sebagai Agama Persekutuan dan sejarah juga membuktikan Islam adalah 
agama keamanan.  
Islam juga adalah agama perpaduan, Islam adalah agama persaudaraan, Islam 
adalah agama tolerant dan Islam adalah cara hidup yang menyeluruh, yang dalam 
lipatan  sejarah  telah  membuktikan  hampir  700  tahun  pemerintahan  Islam  termasuk 
menguasai Eropah, rakyat pelbagai kaum, pelbagai agama telah dapat hidup aman 
damai di bawah kebijaksanaan pemerintahan Islam. Berbeza dengan apabila Ferdinand 
dan Isabella mengambil alih tampuk pemerintahan tersebut, keadaan keselamatan umat 
Islam  diancam  dalam  masa  yang  singkat  sehingga  seluruh  umat  Islam  terpaksa 
bertempiaran lari dari Eropah ke Benua Afrika.  
Saya  menyebutkan  perkara  ini  kerana  di  dalam  Titah  Ucapan  Seri  Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  telah  menyebut  “Beta  menyeru  semua  Ahli  Yang 
Berhormat sentiasa menumpahkan taat setia yang tidak berbelah bagi kepada negara 
DR.13.3.2014  49 
 
serta  memelihara,  melindungi  dan  mempertahankan  Perlembagaan  Persekutuan”. 
Dalam  hubungan  ini,  tentang  kedudukan  agama  Islam  yang  akhir-akhir  ini  dilihat 
dicabar,  sehingga  kemuncaknya  ada  yang  membangkitkan  seolah-olah  penyebar-
penyebar  agama  Islam  termasuk  khutbah-khutbah  yang  dibaca  sebagai  bukti 
bahawasanya terdapat orang-orang Islam yang mahu memusuhi bukan Islam. Sukalah 
ditegaskan dalam Islam, Rasulullah SAW sendiri telah memperingatkan tentang hak-hak 
orang lain yang bukan Islam. Bukanlah semata-mata kerana mereka tidak merupakan 
ahli syahadah, mereka mesti dizalimi, mereka mesti dianiaya. Malah Rasulullah pernah 
bersabda,  “Barang  siapa  menzalimi  kaum  Zimmi,  akulah  musuhnya”.  Ertinya,  Nabi 
bergalang ganti kerana ingin menjamin keadilan kepada orang-orang yang bukan Islam.  
Akan  tetapi  yang  menjadi  persoalan  dalam  sejarah  dan  peradaban 
perkembangan  Islam  ialah  dan  hanyalah  apabila  orang-orang  Islam  itu  dimusuhi, 
apabila  sifat-sifat  Zimmi  bertukar  menjadi  Harbi.  Bukan  sahaja  tidak  menjadi  ahli 
syahadah  di  bawah  kerajaan  dan  pemerintahan  Islam  tetapi  mengambil  tindakan-
tindakan secara halus ataupun secara nyata untuk menghakis ataupun memusuhi Islam. 
Itu menyebabkan mereka yang bukan Islam menjadi Harbi dan memanglah kafir Harbi 
dalam Islam adalah kafir yang wajib diperangi dan tiada dua mengenainya.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu 
bangun Yang Berhormat.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  dalam  hubungan  ini,  sejarah  negara  kita  telah  membuktikan  kita 
membangunkan  sebuah  bangsa  Malaysia  dengan  Islam  sebagai  agama  rasmi  bagi 
Persekutuan dan kita telah membentuk dalam negara kita ini masyarakat berbilang 
agama.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh celah sedikit? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
Masyarakat berbilang agama ini Tuan Yang di-Pertua telah dibentuk untuk menjadi 
masyarakat yang bertolerant. Dengan itu dalam negara kita, perbezaan agama tidak lagi 
menjadi masalah, perbezaan kaum tidak harus menjadi masalah, perbezaan adat resam 
tidak lagi menjadi masalah dan ini amat bertepatan dengan prinsip-prinsip Islam.  
DR.13.3.2014  50 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk memberi laluan kepada sesiapa 
pun.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau begitu janganlah minta 
laluan. [Dewan riuh] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya 
hendak habiskan dalam masa 30 minit ini mengenai perkara-perkara yang ingin saya 
sampaikan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Duduklah  Yang 
Berhormat. Tidak ada isu, duduklah.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu ini serius.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apalah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sepang, Yang Berhormat Batu. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dengan 
ini Tuan Yang di-Pertua… 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau ini, lempar tuduhan tetapi 
tidak berani.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa punya Ahli Parlimen. Tidak 
ada classlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak payah bising 
Yang Berhormat, duduk. Tidak ada isu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ahli Parlimen apa semua tidak 
bagi laluan.  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Duduklah, duduk, duduk.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bacul! 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tidak 
seharusnya menimbulkan kebimbangan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bacul! Tidak bagi laluan, bacul! 
Ahli Parlimen apa tidak bagi laluan ini. Semua Ahli Parlimen BN tidak bagi laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu 
duduk. Yang Berhormat Sepang duduk. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tidak 
perlu menimbulkan polemik-polemik selagi mana... 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hoi! Mabukkah?  
DR.13.3.2014  51 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sepang, duduk.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Islam 
adalah dilaksanakan berasaskan kepada prinsip-prinsip Islam yang sebenarnya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan  
pembesar suara] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sepang.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya baru berada di peringkat mukadimah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Jangan ganggu Yang 
Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk] 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hoi! Apa mabuk ini? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan ucapan saya.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sepang mengganggu, duduk.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Justeru 
itu, saya tidak faham kenapa yang melenting-lenting ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya pun tidak faham 
Yang Berhormat.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya baru 
menghuraikan permulaan ucapan. Ini bermakna... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Tiada  isu  Yang 
Berhormat Sepang. Dia tidak bagi, duduklah. Tidak bagi, duduk. Itu sahaja.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Insya-
Allah, keamanan yang telah kita kecapi sejak merdeka yang mana negara ini merdeka 
dalam keadaan Islam...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Time kita cakap minta laluan. 
Time dia cakap tidak hendak bagi laluan. Apa punya Ahli Parlimen. Balik kampunglah 
macam ini.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Adalah 
agama  bagi  Persekutuan,  akan  terus  menjamin  kebebasan  beragama,  akan  terus 
menjamin keadilan dan akan terus menjamin kesejahteraan ... 
DR.13.3.2014  52 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masa Yang Berhormat Petaling 
Jaya Utara minta laluan, tidak bagi, apa ini? 
Timbalan Yanag di-Pertua [Datuk Seri Ronald  Kiandee]: Yang Berhormat 
Sepang.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Selagi 
mana Islam dilaksanakan dengan baik dan dengan sempurna.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sepang 
keluar minumlah, keluar minum.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua, pelaksanaan dalam meneruskan agenda pembangunan nasional ini, 
kita  telah  lihat  model-model  politik  yang  berada  di  hadapan  kita.  Dasar  yang 
dilaksanakan oleh kerajaan di bawah pemerintahan Perikatan dan Barisan Nasional 
tidak dapat dinafikan telah dapat membentuk persefahaman agama, keharmonian kaum 
sehingga kita dapat hidup dalam keadaan aman sehingga ke hari ini.  
Dalam perkembangan yang sama, kita juga melihat model-model yang cuba 
dibentuk  oleh  parti-parti  pembangkang  dengan  cara  mereka  tersendiri.  Kita  boleh 
mengucapkan  tahniah  juga  kepada  pihak  pembangkang  yang  akhir-akhir  ini  dapat 
menunjukkan  satu  kerjasama  dan  persefahaman  terutamanya  rakan-rakan  daripada 
parti  PAS  dan  juga  parti  DAP.  Kita  mengharapkan  kerjasama  ini  bukan  hanya 
berasaskan kepada suatu keselesaan sementara. Kita berharap ia berpaksikan kepada 
persefahaman dasar-dasar yang telah diperjuangkan.  
■1240 
Apa yang ingin saya sebutkan di sini ialah kita mengucapkan tahniah kepada parti 
PAS terutamanya kerana telah berjaya membentuk satu kerjasama dengan sebuah parti 
yang dahulunya banyak sekali yang menganggapnya sebagai parti yang dikuasai oleh 
sekumpulan kecil pemimpin-pemimpin cauvinis Cina. Akan tetapi, nampaknya senario 
ini berubah dan itu satu perkara yang positif dan saya harap tanda-tanda positif ini 
membawa kebaikan kepada dakwah Islamiah seperti mana yang selalu dibawa oleh 
pemimpin-pemimpin PAS.  
Dalam kaitan ini Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya bangkitkan ialah dalam 
usaha  dan  tanggungjawab  bagi  pemimpin-pemimpin  Islam,  dalam  meneruskan 
pelaksanaan  Islam  secara  berperingkat-peringkat  mengikut  keupayaan  dan 
kemampuan, umat Islam dan pemimpin Islam dikehendaki meneruskan melaksanakan 
syariat Islam dalam urusan negara. Dalam negara kita sebahagian daripada urusan 
negara  berteraskan  Islam  telah  pun  dilaksanakan  mengikut  sekadar  mana  yang 
DR.13.3.2014  53 
 
termampu buat masa ini berasaskan realiti jalur politik yang ada dalam negara kita. 
Akan  tetapi,  banyak  lagi  tuntutan-tuntutan  tentang  pelaksanaan  Islam  yang  kita 
kedengaran sama ada di pihak parti kerajaan dan juga pembangkang. Satunya adalah 
tentang pelaksanaan hukum hudud.  
Preamble ucapan saya tadi adalah untuk menjurus kepada perkara yang berkaitan 
dengan soal hukum hudud. Baru-baru kita telah diberitahu bahawasanya negara Brunei 
Darussalam telah pun melaksanakan atau pun meluluskan pelaksanaan hukum hudud. 
Dalam negara kita tidak dapat dinafikan lagi bagi pemimpin dan mereka yang beragama 
Islam  tugas  untuk  melaksanakan  syariat  Allah  adalah  satu  perkara  yang  wajib 
termasuklah  tentang  pelaksanaan  hukum  hudud.  Seluruh  pemimpin  UMNO  yang 
beragama Islam seperti mana yang telah kita demonstratekan dalam sewaktu memilih 
dan mengundi di peringkat Dewan Undangan Negeri ke arah pelaksanaan hudud telah 
pun memberikan sokongan kepada pelaksanaan hukum hudud.  
Kita  berharap  dengan  kefahaman  dan  akrabnya  parti-parti  komponen  dalam 
pembangkang,  DAP  dan  PKR  merupakan  satu  langkah  mendekatkan  kita  ke  arah 
pelaksanaan  hukum  hudud.  Dalam  hubungan ini  oleh  kerana  tidak ramai  termasuk 
pemimpin PAS yang membuat pengesyoran di dalam Dewan yang mulia ini, jangan kira 
yang di luar, maka saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyeru setelah tiga 
cabang perundangan di Kelantan – executive, legislative dan juga judiciary. Di peringkat 
executive, kepimpinan Kerajaan Kelantan telah membawa dan mempelopori usaha ke 
arah pelaksanaan hukum hudud. Satu usaha yang patut dipuji kerana itu adalah suatu 
kewajipan.  Perkara  ini  telah  dibawa  ke  Dewan  Undangan  Negeri  dan  di  Dewan 
Undangan Negeri juga secara sebulat suara telah diluluskan.  
Dalam pada itu pilihan raya demi pilihan raya telah kita lalui dan rakyat Kelantan 
pelbagai kaum termasuk kaum Cina memberikan sokongan yang bulat kepada kerajaan 
di negeri Kelantan. Bermakna sentimen rakyat, sentimen kerajaan negeri, sentimen 
Dewan  Undangan  Negeri  telah  turut  menyokong  pelaksanaan  hukum  hudud  ini. 
Selanjutnya  ia  telah  dipersembahkan  ke  bawah  Duli  Sultan  Kelantan  dan  saya 
difahamkan  ianya  juga  mendapat  persetujuan  Sultan.  Terakhirnya  pihak  judiciary 
peringkat negeri Kelantan, Ketua Hakim Mahkamah Syarie kalau tidak silap saya telah 
membuat kenyataan terbuka bahawasanya pihak judiciary juga telah pun bersedia untuk 
melaksanakan hukum hudud.  
Maka Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya ini adalah suatu perkembangan 
yang sangat membanggakan. Tentangan daripada pihak pembangkang saya percaya 
tidak harus lagi berbangkit kerana PKR dan DAP adalah rakan akrab kepada parti PAS. 
DR.13.3.2014  54 
 
Tentangan rakyat tidak lagi berbangkit kerana rakyat terus memberi mandat yang besar 
di peringkat negeri Kelantan. Masalah tiga-tiga cabang tidak lagi berbangkit kerana 
ketiga-tiganya  telah  pun  memberikan  persetujuan.  Maka,  saya  mengesyorkan  dan 
mendoakan agar setidak-tidaknya kalau di peringkat negeri-negeri lain belum bersedia 
tidak harus dihalang usaha untuk melaksanakan hudud, setidak-tidaknya di peringkat 
negeri Kelantan seperti mana yang dihasratkan oleh rakyat dan juga Kerajaan Negeri 
Kelantan. Langkah-langkah patutlah diambil.  
Saya difahamkan undang-undang yang diluluskan belum pun lagi digazet. Kalau 
benar, saya harap kerajaan negeri segera menggazetkan dan kalau telah digazet, kita 
harap langkah-langkah untuk pelaksanaannya disegerakan. Ini kerana kalau hendak 
dianggapkan  national  reconciliation  barangkali  inilah  titik  yang  pertama  kita  harus 
usahakan. Akan tetapi, kalau kita berpandangan secara cauvinis dan sebagainya, isu ini 
tidak  akan  selesai.  Tidak  ada  negara  dalam  dunia  ini  menjadi  huru-hara  kerana 
pelaksanaan hudud. Tidak ada negara di mana melaksanakan hudud menimbulkan 
kerosakan  kepada  negara.  Maka,  tidak  perlu  dihantar  signal-signal  yang  negatif 
melainkan sepatutnya ada usaha yang bersungguh-sungguh ke arah melaksanakan 
hudud.  
Ada  juga  yang  menjadikan  alasan  bahawasanya  Perdana  Menteri  tidak 
membenarkan.  Saya  cuba  membaca  perlembagaan.  Saya  cuba  membaca 
perundangan.  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  tiada  hak  dan  kuasa  untuk 
menghalang sesiapa hendak melaksanakan hudud selagi mana ianya menurut aturan-
aturan dan peraturan-peraturan yang tertentu. Maka, saya berharap dalam konteks ini 
satu  pendekatan  yang  positif  disokong  oleh  semua  pihak  termasuk  pembangkang 
terutamanya  DAP  ke  arah  untuk  melaksanakan  hukum  hudud  Ini.  Kalau  perlu 
dibincangkan di peringkat Parlimen, ianya juga harus dibincangkan dan private bill boleh 
dibawa oleh sahabat-sahabat daripada parti PAS. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang termaktub di dalam perlembagaan ialah 
perkara-perkara yang ditekankan berhubung dengan soal pendidikan. Sebelum daripada 
itu oleh kerana nampaknya ada umpanan-umpanan untuk membahaskan sesuatu yang 
sensitif, Tuan Yang di-Pertua, saya kalau boleh sengaja hendak mengelakkan daripada 
memberikan respons kepada beberapa ucapan yang datang sebelum daripada ini. Akan 
tetapi, inilah masalah kita Tuan Yang di-Pertua, apabila situasi timbul seolah-olahnya 
bila jadi pembangkang ertinya privilege. Bila jadi pembangkang mesti semua betul. Bila 
terkena pada pembangkang semuanya zalim. Bila timbul pada situasi seperti inilah 
DR.13.3.2014  55 
 
menimbulkan barisan pembangkang yang bongkak lagi sombong di dalam Dewan ini. 
[Tepuk] 
Saya ingin menjelaskan Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini dipanggil Dewan yang 
mulia kerana apa? Dewan ini dipanggil Dewan yang mulia kerana ia ada decorum-
decorum yang tertentu. Ia ada peraturan-peraturan yang tertentu. Orang yang menang 
dalam pilihan raya, Dewan inilah yang memberikan gelaran mengiktiraf dan sebagai Ahli 
Yang  Berhormat.  Orang  yang  menang  dalam  pilihan  raya  bila  masuk  ke  Dewan, 
Speaker dan Dewan ini memberikan penghormatan sama ada dia Ketua Pembangkang, 
dia parti apa, dia latar belakang apa, mungkin satu ketika dia banduan, satu ketika kaki 
sodomi, satu ketika dia kaki gigit telinga, satu ketika dia kaki menghina Raja, masuk 
dalam Dewan ini, Dewan memberi penghormatan kepada dia.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa pula menghina Raja! Awak 
juara! Ahli Parlimen Ketereh juara menghina Raja! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sepang. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Akan tetapi, 
dalam dunia politik di Malaysia.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Menyampuk] 
[Dewan riuh]  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dewan 
mempunyai aturan-aturan dan peraturan.  
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Ketereh tengok muka 
sendiri. Tengok cermin muka sendiri.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dari segi 
pakaian, dari segi tutur kata, dari segi bahasa, dari segi kaedah.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak berani bahas. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dari segi 
tatacara politik adalah sebahagian daripada perlembagaan. Ia bukan peraturan biasa. 
Sebahagian besar dalam perlembagaan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sepang! 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
...Menghuraikan bagaimana perjalanan Parlimen ini. Teruskan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cakap itu ada lah... 
DR.13.3.2014  56 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
jangan ganggu Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu duduk itu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Speaker... 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]:  Ingin 
menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
duduklah Yang Berhormat. Tidak bagi jalan duduklah. Very simple. Tidak bagi jalan 
duduk Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Beberapa 
hari  sebelum  persidangan  dibuka,  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
dilaporkan gering. Oleh sebab kepentingan dan kemuliaan Dewan, Seri Paduka yang 
gering sanggup datang berangkat ke Dewan yang mulia ini kerana menghormati Dewan. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:    Yang  Berhormat 
Ketereh, minta laluan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Saya  minta  laluan, 
laluan. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Orang sakit, 
Tuanku  yang  sakit  sanggup  datang.  Tuanku  yang  sakit  datang  dengan  pakaian 
mengikut aturan surat-surat jemputan. Itu kerana Ke bawah Duli menghormati institusi 
Parlimen.  
[Dewan riuh]  
■1250 
Tetapi ingin menjadikan Parlimen ini sebagai medan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam 
ini Yang Berhormat... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Untuk 
mereka menarik perhatian rakyat dan.... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. 
DR.13.3.2014  57 
 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
...Masyarakat - Saya tidak hairan ramai bangun sebab nanti mereka semua akan rasa 
penat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: ...Tidak bagi laluan, 
tidak bagi laluan, duduklah. Dia tidak bagi jalan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sambung 
di luar. Kita sambung di luar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Duduk. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta laluan, minta laluan.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Kita 
ingin bertanya, kalaulah... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Ketereh, 
minta laluan. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
...Diberikan oleh Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan mesyuarat.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]:  ... 
Menyatakan percubaan untuk tidak menghadiri Dewan ada... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan Mesyuarat 14... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Point  of  order. 
Sekejap. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan mesyuarat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ada point of order 
Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Batu, saya hendak dengar point of order Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, Peraturan Mesyuarat 14.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 
14, apa Yang Berhormat? 
DR.13.3.2014  58 
 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Yang  Berhormat  Ketereh 
membuat  satu  tuduhan  bahawa  Ahli-ahli  Parlimen  daripada  Pakatan  Rakyat  tidak 
mengikut peraturan. Saya ingin mendapatkan satu penetapan daripada Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 
14 berapa itu Yang Berhormat? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hari pertama... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 
14. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan Mesyuarat 14, kita 
telah senaraikan perjalanan Dewan. Kita ingin mendapatkan penetapan daripada Tuan 
Yang di-Pertua, sama ada hari pertama semasa Titah Diraja disampaikan, adakah Ahli-
ahli  Pakatan  Rakyat  melanggar  apa-apa  peraturan?  Saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Baik. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oleh sebab tuduhan ini bukan 
kali pertama... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Dari Yang Berhormat Ketereh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang 
Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada lagi Ahli-ahli yang lain telah 
membawa... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ada  Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri akan bawa perbahasan ini nanti. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Pada peringkat ini 
tidak berbangkit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oleh sebab kalau tidak, kita akan 
berterusan dengan tuduhan ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Teruskan  Yang 
Berhormat Ketereh. Menteri akan jawab nanti. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan Menteri, ini... 
DR.13.3.2014  59 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak, takkanlah Tuan 
Yang di-Pertua jawab tentang itu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] [Menyampuk] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini isu Tuan Yang di-Pertua.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak.  
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  [Bangun]  [Menyampuk]  
Tuduhan ini dibuat- kami melanggar peraturan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Bagi saya itu adalah 
perbahasan Yang Berhormat, Menteri akan jawab ... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Akan tetapi itu di bawah 
bidang kuasa Tuan Yang di-Pertua... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua telah membuat penjelasan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak ada pun. 
Tan  Sri Datuk Seri Panglima Haji  Annuar  bin Haji Musa [Ketereh]: ...Di 
dalam Dewan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 
14 yang diinvoke itu tidak ada kena mengena pun sebab itu saya kata, biarlah Yang 
Berhormat Menteri yang jawab. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Ya,  saya  hendak  tahu  apa 
kesalahan... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ini prosedur.  
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Apa  kesalahan  kami 
dikatakan. ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak ada. Dia tidak 
ada tuduh pun, tidak tuduh. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Peraturan Mesyuarat ini 14,  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  ...Semua  telah  senaraikan- 
perjalanan dan pakaian. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua. 
DR.13.3.2014  60 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, tidak payahlah 
Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin mendapatkan... 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
...Semalam Yang Berhormat Shah Alam ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: ...Saya memutuskan 
Peraturan Mesyuarat 14 tidak berbangkit, dan saya minta Yang Berhormat Ketereh 
untuk menjawab. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi dibangkitkan oleh ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak apalah... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Oleh pembahas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tadi 
pun saja hendak invoke Peraturan Mesyuarat 14, sebab hendak meminta jalan, itu 
sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Cukuplah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita hendak tahu sama ada kita 
langgar apa-apa peraturan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak ada pun. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu kita tidak ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya katakan tidak 
ada pelanggaran, sebab itu saya kata Yang Berhormat Menteri jawablah nanti isu yang 
dibangkitkan itu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, apa yang saya katakan, 
apa namanya, dia kata tidak ada pelanggaran. 
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Dia  menuduh  dan 
mendakwa. Jadi kita minta penjelasan. Itu sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Tidak  ada 
pelanggaran pun kepada Peraturan Mesyuarat 14 [Disampuk]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Yang Berhormat Ketereh. 
DR.13.3.2014  61 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang begini yang 
salah, mempertikaikan keputusan Tuan Yang di-Pertua salah itu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey kami hendak tahu apa 
yang kami langgar peraturan... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Boleh 
saya teruskan? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya meminta Yang 
Berhormat Ketereh untuk teruskan, tidak payah, duduk. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jangan syok sendiri. Bagi 
laluan. Baru ada debate.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau tidak ada pelanggaran... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Saya  tidak mahu 
berbahas dengan Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Bukan, 
bukan. Kehadiran mereka di dalam Dewan ini... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua sepatutnya 
nasihatkan... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Adalah 
sebagai tanda memprotes... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Sesiapa yang bagi ucapan 
memprotes jangan bangkitkan hujah itu lagi.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Di atas 
hukuman ataupun keputusan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dakwaan itu tidak tepat... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Yang 
telah dikeluarkan oleh mahkamah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sabar  Yang 
Berhormat, tidak payahlah. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
...Terhadap dua pemimpin mereka.  
DR.13.3.2014  62 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Dua  hari  lalu 
pembangkang pun sama juga. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua, dalam sejarah perjalanan mahkamah dalam negara kita, kita boleh 
sebutkan  berapa  banyak kes  yang  mana  dimenangi  oleh  pembangkang.  Antaranya 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  pernah  menang  dalam  kes  samannya  terhadap 
Blogger Papa Gomo. Mereka menang tetapi kenapa tidak dianggapkan ada campur 
tangan eksekutif. Bekas Menteri Besar Perak menang saman fitnah terhadap TV3... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Padan muka. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
...Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur juga pernah memberikan menang kepada bekas 
Menteri  Besar  Perak  terhadap  Utusan  Malaysia.  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh 
pernah diisytiharkan menang dalam saman terhadap salah seorang Ahli Parlimen lain 
dalam Dewan ini. Yang Berhormat Permatang Pauh juga pernah menang kes saman 
fitnah terhadap - oleh Ketua Pembangkang terhadap Datuk S. Nallakaruppan... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Padan muka. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ada juga 
yang  kalah  tetapi  berjiwa  besar  tidak  complaint.  Presiden  PAS  kalah  dalam  kes 
mahkamah tetapi tidak ada pula hendak menuduh sesiapa apabila beliau kalah dalam 
kes mahkamah setelah disaman oleh wakil PKR.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua  minta 
penjelasan, fakta tidak betul ini, fakta tidak betul. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
Persoalannya, apakah kerana mereka berada dalam barisan pembangkang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Fakta tidak betul. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Ketereh tidak bagi jalan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan Mesyuarat 36(12). 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Mereka 
mesti mendapat keistimewaan... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Peraturan mesyuarat... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Sebab 
itulah dalam hal ini... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat... 
DR.13.3.2014  63 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Urusan 
yang telah diputuskan oleh mahkamah tidak seharusnya menjadi asas... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Ketereh duduk. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Untuk 
percubaan merendah-rendahkan kedudukan...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] Yeah! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Sebentar  Yang 
Berhormat... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Dan 
peranan wakil rakyat...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:...Di dalam 
Dewan yang mulia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Ketereh, sebentar peraturan mesyuarat. [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
invoke Peraturan Mesyuarat 36(12) mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan 
yang  mengelirukan.  Tadi  ada  kenyataan  daripada  Ahli  Parlimen  Ketereh  yang 
mengelirukan.  Dia  mengatakan  Presiden  PAS  kalah  dalam  kes.  Pertamanya  saya 
hendak tahu kes yang mana? Kalau kes terbaru yang melibatkan di Kuala Terengganu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tahu 
dahulu invoke- invoke 36(12). 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mengelirukan, mengelirukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Jika Yang Berhormat 
pun tidak tahu kes yang macam mana?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mengelirukan sebab beliau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kes mana tidak tahu. 
DR.13.3.2014  64 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Mana kalah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Oleh sebab itu Yang 
Berhormat pun tidak tahu kes yang mana. Kes mana tidak tahu. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Menyampuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebab  itu  Yang 
Berhormat pun tidak tahu kes yang mana... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] [Menyampuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
...Parlimen ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam 
ini Yang Berhormat.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta penjelasan kes mana 
satu... rujuk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sebenarnya Yang 
Berhormat minta penjelasan tetapi dalam peraturan mesyuarat, jika yang berdiri itu yang 
sedang berucap tidak bagi jalan, tidak ada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, persoalannya kenyataan 
ini mengelirukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tidak boleh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Kenyataan ini mengundang - 
tidak ada kes Presiden PAS kalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Saya tidak ada kuasa 
untuk memberhentikan dia untuk memberi ruang kepada Yang Berhormat membuat 
penjelasan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Mengelirukan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: So, fine.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Tidak ada kalah kes. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Baik sebab itu saya 
katakan Yang Berhormat invoke 36(12). 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Maknanya  Yang 
Berhormat  sendiri  pun  tidak  tahu  kes  mana  yang  disebutkan.  Macam  mana  Yang 
Berhormat invoke 36(12)... 
DR.13.3.2014  65 
 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua  tidak 
faham, apabila dia kata... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak boleh.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua, dengar 
dahulu saya cakap apabila dia kata Presiden PAS kalah kes, tidak ada kes pun dia 
kalah, mengelirukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Baik, sampai di sana 
boleh, kita boleh tanya. Oleh sebab itu saya tanya, saya tanya tetapi hendak invoke 
perkara yang sendiri pun tidak tahu macam mana Yang Berhormat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa pula tidak betul, saya betul. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua, boleh saya teruskan?   
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua  tidak 
faham peraturan mesyuarat kah? Saya akan ajar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak, you’re wrong 
again. Saya tahu apa di sebalik itu saya tahu, hendak minta penjelasan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Saya hendak minta penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Jangan  gunakan 
perkara peraturan mesyuarat untuk mendapatkan penjelasan, wrong! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa tidak boleh pula, why? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Salah begitu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mengelirukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Oleh sebab Yang 
Berhormat Batu pun guna tadi, Yang Berhormat pun guna. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  minta  kenapa  dia 
mengatakan Presiden PAS kalah, mengelirukan  [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta supaya dia beri penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa dia yang mengakibatkan 
kalah. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua, soalnya dalam sistem negara kita.. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang mana kalah? 
DR.13.3.2014  66 
 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]:  Bila 
sampainya masanya kita tidak akan lari daripada rakyat. Sejarah Barisan Nasional, 
setiap kali pilihan raya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, dia tidak 
jawab Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua dia tidak jawab. Apa yang kalah? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Kita akan 
serahkan mandat kepada rakyat, tidak ada masalah. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Apa  yang  kalah,  apa  yang 
kalah? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tidak ada 
masalah. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Habis. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Akan 
tetapi sekarang ini tanda-tanda keangkuhan... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Apa  yang  salah?  Bagi 
penjelasanlah. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Dan 
bongkak pembangkang, telah capai pada tahap yang tertinggi [Dewan riuh] [Tepuk] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Inilah masalah. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Siapa yang bongkak? 
UMNO, Barisan Nasional yang bongkak, sombong, tidak sedar diri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak faham undang-undang. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tidak ada 
apa yang salah, bagi mereka semua tidak betul. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Di mana kes Presiden PAS 
kalah? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Raja-Raja 
pun tidak betul, sistem undang-undang pun tidak betul. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak jawab. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Hakim 
tidak betul, polis tidak betul, angkatan tentera tidak betul. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ahli Parlimen yang kena betul. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
Suruhanjaya Pilihan raya tidak betul. Yang betul hanya Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Buat apa pun semua betul [Dewan riuh] 
DR.13.3.2014  67 
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini satu fitnah. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dewan ini 
untuk menyelesaikan aib.. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Satu fitnah. Jangan 
sombong dan bongkaklah. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tidak 
perlu kepada- sombong. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua, minta 
penjelasan bagi penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang 
Berhormat.. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Oleh 
kerana selama ini... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak bagi... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak bagi penjelasan.  That 
mean you allow. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Gentleman. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Nanti, rembatlah nanti, 
peluang pembangkang berucap nanti rembatlah... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta laluan, laluan. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Ini  tidak  betul,  tidak  akan 
Speaker.. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Beri laluan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ada main pekik-pekik 
Tuan Yang di-Pertua macam itu pula. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia minta laluan. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta laluan, minta 
laluan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua minta la 
penjelasan, come on [Dewan riuh] I plea for it... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya  
DR.13.3.2014  68 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak ada kes yang kalah. Mana 
yang kalah? Tunjukkan.. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana kes yang kalah? Kita 
menang di England, di Daily- bayar RM500,000.. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Yang  Berhormat 
Ketereh laluan, Yang Berhormat Ketereh minta laluan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kes mana yang kalah? Kes 
Presiden mana yang kalah? Beritahu. Tunjuk mana kes yang kalah. Kes mana yang 
kalah? Kes Presiden mana yang kalah, beritahu. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang.. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Beritahulah. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak payah seperti itu 
Yang Berhormat Sepang, sudahlah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya, saya 
terpaksa tanya begini sebab beliau tidak beri penjelasan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Boleh 
duduk. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya pun susah tetapi 
peraturan mesyuarat kata kalau tidak bagi jalan, saya sendiri pun tidak boleh. Tidak 
boleh paksa, tidak boleh [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Maknanya- penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: ...Tidak boleh paksa, you 
have to accept the fact, peraturan mesyuarat [Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua 
minta penjelasan. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Adakah  dia  boleh  bagi 
penyataan yang mengelirukan tanpa apa-apa.. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang di-Pertua izinkan.. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua adakah 
Ahli Parlimen boleh.. 
DR.13.3.2014  69 
 
Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Saya untuk meneruskan.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  ...Saya  tidak  ada 
pelanggaran... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
Yang Berhormat Ketereh... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua peraturan 
mesyuarat, peraturan mesyuarat.  
Seorang Ahli: Apa dia? 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Peraturan Mesyuarat 37(1)(b). Jika 
hendak meminta penjelasan mengenai apa-apa perkara yang dikeluarkan oleh Ahli yang 
sedang bercakap.. 
Tuan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Itu  yang  saya  sebut 
beberapa kali [Dewan riuh] 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: ...Dengan syarat, Ahli yang sedang 
bercakap itu mahu beralah dan duduk dan Ahli yang hendak mengganggu itu dipanggil 
oleh pengerusi. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dia tidak cakap lagi 
Yang Berhormat Ketereh tidak cakap lagi, Yang Berhormat Lenggong tidak cakap lagi. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh.. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Yang  Berhormat 
Ketereh cakap lagi, inilah penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh, 
Yang Berhormat Ketereh.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dia tidak cakap lagi. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh, 
sambung petang nanti.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sikit saja lagi. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sambung petang nanti 
Yang Berhormat. Yang Berhormat sambung petang nanti. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tidak berani hendak 
bagi. 
Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ulasan yang saya berikan ini adalah... 
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Tidak  berani  Yang 
Berhormat Ketereh hendak bagi... 
DR.13.3.2014  70 
 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]: 
Berasaskan dakwaan yang dibuat oleh pembangkang sendiri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa lah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh 
sambung petang Yang Berhormat. Sambung petang.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  jam  2.30  petang  nanti.  Terima 
kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
■1430 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Dijemput 
Yang Berhormat Ketereh.  
Seorang Ahli: Berapa minit lagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Berapa 
minit lagi? 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sepatutnya Tuan Yang di-Pertua yang bertanya.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih kerana mengingatkan Tuan Yang di-Pertua, ya. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
 
2.33 ptg. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang 
DR.13.3.2014  71 
 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana pagi tadi panas, saya sambung dengan 
tajuk yang sejuk sedikit iaitu air.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam negara kita, kita sentiasa - setiap tahun mendengar 
permasalahan yang berkaitan dengan air dan seperti mana yang kita tahu negara kita 
bukanlah  sebuah  negara  yang  seharusnya  miskin  air  kerana  Allah  SWT 
menganugerahkan kita dengan jumlah hujan yang turun dengan begitu lebah, negara 
yang dilingkungi dengan lautan, mempunyai rangkaian sungai yang cukup besar. Malah, 
segala-gala yang berkaitan dengan air kita telah dilimpahkan dengan rezeki yang sangat 
banyak.  
Jumlah  penggunaan  air  bagi  sektor  domestik,  industri  dan  pertanian 
menunjukkan peningkatan tahun demi tahun dengan cukup tinggi. Pada masa ini 17% 
daripada jumlah air digunakan untuk tujuan domestik manakala 21% untuk industri dan 
62% digunakan untuk sektor pertanian. Ketiga-tiga sektor ini setiap tahun mengalami 
masalah ketidakcukupan air. Pada masa yang sama, perlembagaan negara kita telah 
menetapkan bahawasanya air termasuk dalam ruang lingkup bidang kuasa kerajaan 
negeri. Bagi sebuah negara yang tidak terlalu besar,  pengurusan air secara segmen 
ataupun secara petak-petak yang kecil di bawah bidang kuasa kerajaan negeri sudah 
tentu tidak memungkinkan pengurusan air yang cukup berkesan.  
Pada masa ini pun kita menghadapi masalah di mana keupayaan daripada satu 
negeri ke satu negeri adalah berbeza-beza. Dalam keadaan sekarang ini pun, Kerajaan 
Pusat terpaksa membantu dalam pelbagai bentuk termasuk pinjaman dengan jumlah 
yang  mencecah  berbilion  ringgit.  Namun  begitu  saya  dapati  kerajaan  masih  lagi 
menggunakan  pendekatan  yang  tidak  cukup  komprehensif.  Walaupun  penubuhan 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  Air  Nasional,  ia  tertumpu  semata-mata  kepada  urusan-
urusan perkhidmatan dan bekalan air. Apa yang jelas, tidak ada dalam negara kita ialah 
satu badan yang menguruskan sumber air secara komprehensif.  
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan mula mengkaji ke arah penubuhan 
Perbadanan Air Malaysia (PAM) ataupun apa-apa juga nama bagi sebuah perbadanan 
yang  mempunyai  kuasa  sepenuhnya  terhadap  pengurusan,  perancangan  serta 
perbekalan air bagi seluruh negara. Ini adalah bagi memungkinkan suatu perkongsian 
secara bijaksana diadakan di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri. Perbadanan 
ini boleh diberi milik bersama. Kerajaan negeri tidak perlu merasakan akan kehilangan 
apa-apa  sekiranya  perbadanan  ini  turut  dimiliki  oleh  kerajaan-kerajaan  negeri  yang 
menganggotai sama dalam perbadanan ini.  
DR.13.3.2014  72 
 
Seperti  mana  yang  kita  tahu,  kerajaan  telah  meminta  supaya  negeri-negeri 
mewartakan  kawasan  tadahan  air  di  negeri  masing-masing  menjelang  tahun  2015. 
Sekali  lagi  urusan  ini  amat  bergantung  kepada  kesediaan  pihak  kerajaan-kerajaan 
negeri untuk berbuat sedemikian dan ini juga menimbulkan kepada situasi yang tidak 
ekonomik  dan  tidak  seragam.  Begitu  juga  kawalan-kawalan  bagi  kawasan-kawasan 
yang sudah dibangunkan. Tiap-tiap kerajaan negeri mempunyai piawaian dan tahap 
penguatkuasaan  yang  berbeza-beza,  maka  seharusnya  sampailah  masanya  agar 
segala aspek yang berhubung dengan air diletakkan di bawah satu perbadanan yang 
mempunyai tanggungjawab secara menyeluruh.  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga dapati kurang sekali pelaburan untuk jangka 
panjang bagi bekalan air. Masih banyak lagi program berjalan secara ad hoc termasuk 
sistem bekalan air bagi kegunaan pertanian. Sistem bekalan air bagi kawasan MADA, 
kawasan KADA, dan lain-lainnya masih lagi berjalan secara ad hoc dan setiap tahun 
petani-petani mengalami masalah setiap kali musim kemarau. Saya ingin mengulangi 
sekali lagi dalam Dewan yang mulia ini bahawasanya sebarang perancangan jangka 
pendek tanpa perancangan yang komprehensif hanya merugikan negara.  
Setiap  musim  kemarau  melanda  bagi  kawasan  KADA  sahaja  kerajaan  dan 
rakyat kerugian mencecah RM80 juta ke RM90 juta. Kenapakah kerajaan begitu segan 
dan teragak-agak untuk mengadakan projek yang mungkin menelan belanja RM100 juta 
ke  RM200  juta  di  Kelantan  dan  ia  akan  menyelamatkan  ratusan  juta  setiap  tahun 
berbanding dengan pendekatan yang diambil oleh kerajaan sekarang membelanjakan 
secara  piecemeal  dan  tidak  menyelesaikan  masalah?  Saya  tidak  dapat  bersetuju 
dengan alasan yang pernah diberikan oleh kementerian yang menyatakan sekiranya 
membuat empangan, boleh membawa kepada banjir.  
Terdapat  banyak  model  di  dunia  yang  mana  masalah  banjir  bukan  sahaja 
bekalan air dapat diatasi, malah maslah banjir juga dapat turut dikawal apabila adanya 
sistem pembinaan empangan-empangan untuk jangka masa yang panjang. Pada masa 
ini bekalan air untuk domestik menggunakan air di empangan-empangan yang awalnya 
adalah untuk tujuan tebatan banjir dan bukan untuk bekalan air. Semua keadaan ini 
hendaklah diubah oleh kerajaan kerana semakin negara membangun, tidak ada petanda 
yang menunjukkan permintaan dan kegunaan air akan menurun.  
Oleh itu, saya sesungguhnya mengesyorkan supaya kerajaan membuat satu 
kajian  jangka  panjang  ke  arah  penubuhan  satu  perbadanan  yang  dimiliki  bersama 
antara negeri-negeri dan mengadakan satu rancangan komprehensif jangka panjang 
bagi bekalan air negara.  
DR.13.3.2014  73 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
menyentuh sedikit tentang peristiwa yang telah menimpa negara kita apabila pesawat 
MH370 hilang dan sehingga kini belum mendapat tanda-tanda ia ditemui. 
■1440 
  Tuan Yang di-Pertua, banyak sekali komentar yang datang dari pelbagai pihak.  
Namun saya berharap janganlah kita lupa sebenarnya negara kita berada pada satu 
kedudukan yang cukup istimewa dalam bidang civil aviation.  Negara kita mempunyai 
satu rekod yang diiktiraf oleh dunia. Malah negara kita adalah antara hanya beberapa 
negara di kalangan negara membangun yang menduduki sebagai ahli majlis ataupun 
ahli exco bagi International Civil Aviation Organization, satu badan utama dunia yang 
mengawal tentang perjalanan civil aviation. 
  Kita  bukan  sahaja  menang  buat  pertama  kali  dipilih,  malah  kita  sudah  tiga 
penggal berturut-turut bukan dilantik tetapi melalui proses pemilihan. Tahun lalu negara-
negara  ASEAN  termasuk  Indonesia  berhempas-pulas  untuk  menjadi  anggota  ICAO 
tetapi tidak berjaya untuk menyingkirkan Malaysia kerana Malaysia tetap dipilih sebagai 
anggota  tetap  atau  anggota  Majlis  International  Civil  Aviation  Organization.  Ini 
menandakan  dalam  bidang  civil  aviation,  negara  mempunyai  satu  rekod  yang 
cemerlang.  Begitu  juga  Malaysia  Airlines  (MAS),  walaupun  mengalami  pelbagai 
kesusahan, kerajaan melalui Khazanah bersedia melaburkan beribu juta ringgit malah 
menampung kerugian-kerugian kerana memikirkan soal aviation mesti diletakkan dan 
perkhidmatan MAS mesti diletakkan pada tahap par excellence yang boleh diterima oleh 
masyarakat dunia. Malaysia Airlines menerima pelbagai anugerah antarabangsa. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Ketereh boleh habiskan. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Apabila 
perkara ini berlaku, banyak sekali yang mengambil beberapa pendekatan simplistik yang 
sebenarnya  tidak  menggambarkan  keadaan  kesusahan  sebenar.  Ada  yang 
menggambarkan apabila hilang sahaja pesawat daripada radar, Perdana Menteri terus 
boleh dikejutkan dan Perdana Menteri terus bekerja. Ada juga yang menyatakan kenapa 
mesti menunggu sampai jam 7? Ertinya kita tidak efisien untuk memaklumkan.   
Sebenarnya  dalam  civil  aviation,  ada  protokol-protokol  tertentu  yang  harus 
diikuti.    Memandang  remeh  kepada  usaha  yang  telah  dibuat  oleh  pelbagai  pihak 
sebenarnya tidak membantu apa-apa.  Sepatutnya kita, malah saya mencadangkan 
kepada  Dewan  yang  mulia  ini  merakamkan  ucapan  penghargaan  yang  setinggi-
tingginya  kepada  semua  pihak  yang  sedang  bertungkus-lumus  untuk  usaha-usaha 
DR.13.3.2014  74 
 
mencari, menyelamat nyawa bukan sahaja rakyat negara kita malah juga kita seperti 
mana kita tahu, rakyat negara-negara lain. Kita juga harus merakamkan penghargaan 
yang tinggi kepada Dato’ Seri Hishammuddin sebagai pemangku Menteri Pengangkutan 
kerana saya tahu pada malam peristiwa itu berlaku, beliau terus bergegas meninggalkan 
majlis ataupun tempat di mana beliau berada dan sehingga ke hari ini beliau bersama 
berhempas-pulas membantu dan juga untuk memastikan segala usaha dijalankan. 
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku kepada Malaysia Airlines diakui oleh 
dunia sebagai satu yang rather unreprecedented di mana pesawat hilang dengan tidak 
dapat ditentukan di manakah tempatnya.  Sekiranya peristiwa ini berlaku dengan kita 
tahu di manakah beradanya bangkai pesawat ataupun adanya mayday warning dan 
sebagainya, prosesnya sudah tentu berbeza. Akan tetapi ini buat pertama kali berlaku 
kepada pesawat MAS kita.  
Walaupun begitu, dalam keadaan negara mungkin sedang mencari dan seluruh 
dunia membantu dan sebagainya, saya fikir elok juga kita memastikan agar tindakan-
tindakan  kita  mempunyai  tahap  profesionalisme  yang  tertentu.  Tindakan-tindakan 
membawa  bomoh  dengan  amalan-amalan  yang  sangat  tidak  boleh  diterima 
sehinggakan penggunaan ayat-ayat al-Quran, bacaan ayat-ayat dengan cara yang tidak 
betul, sebutan nama nabi, Nabi Yusuf AS, dan sebagainya amat memalukan kepada 
bangsa Melayu, negara Malaysia dan umat Islam.  Pihak yang berwajib tidak harus 
membiarkan perkara yang seperti itu dilaksanakan. Maka kita berharap ambillah perkara 
itu sebagai satu iktibar agar kita tidak dilihat sebagai satu bangsa yang panik dan mudah 
hilang pedoman... 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan, penjelasan. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Akhir 
sekali Tuan Yang di-Pertua sebagai rumusan... 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan sikit sahaja. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sebagai 
rumusan adalah... 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Kelmarin 
apabila dicadangkan supaya Menteri letak jawatan, Perdana Menteri letak jawatan, saya 
fikir itu bukanlah caranya. Apakah bila berlaku sahaja satu-satu peristiwa maka lari 
daripada  tanggungjawab  dengan  meletakkan  jawatan.  Sebenarnya  contoh  yang 
ditunjukkan itu adalah sebagai satu tindakan sinis yang tidak perlu diambil berat. Dalam 
DR.13.3.2014  75 
 
negara kita, kita tidak mengamalkan pendekatan apabila ada masalah, kita lari daripada 
tanggungjawab.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan letak jawatan sekiranya 
yang berlaku peristiwa Tuan Yang di-Pertua... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang 
sepatutnya, kalau hendak diikutkan, hendak diikutkan letak jawatan, dalam negara kita... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Letak jawatan kerana tak tangani 
dengan cekap. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Bukan 
sahaja... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Beza.  [Dewan riuh] MP Barisan 
Nasional tak pernah beri laluan daripada pagi tadi, hendak minta buat apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam, Shah Alam.  Ya, Yang Berhormat Ketereh habiskan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Dalam 
negara  kita  tidak  seperti  yang  disebut  di  negara  Jepun.  Di  negara  Jepun  pun 
sebenarnya tidak semacam itu. Yang Berhormat Shah Alam sahaja sebut begitu. Kalau 
hendak diikutkan, apabila berlaku sahaja satu malapetaka, maka letak jawatan. Dalam 
negara kita Malaysia ini,...  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak betul begitu. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Kena 
dakwa di mahkamah, jatuh hukum pun tak letak jawatan. Di Indonesia kalau... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia, Tuan Ketereh dia tak faham.  
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Haji  Annuar  bin  Haji  Musa  [Ketereh]:  Di 
Indonesia, Ahli Parlimen dituduh menonton filem lucah, di Malaysia default dan jatuh 
hukuman pun tak letak jawatan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tentang soal judgment default dan 
judgement  demerit,  dia  tak  faham.  Yang  saya    ingat,  dia  patut  balik  tanam  pokok 
ketapang, balik kampung tanam pokok ketapang lagi baik  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam.  Saya nasihatkan... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ingatkan 
cerdik tapi... 
DR.13.3.2014  76 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Ketereh... [Dewan riuh] Yang Berhormat 
Ketereh, saya minta Yang Berhormat Ketereh habiskan ucapan.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okay, tarik balik perkataan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  insya-Allah  negara  kita  ini  akan  jadi  lebih  aman  dan  makmur  bila 
adanya barisan pembangkang yang lebih bertanggungjawab. Buat masa ini dukacita 
rakyat  Malaysia,  situasi  itu  tidak  berlaku.  Assalamualaikum  warrahmatullahi 
wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 
2.47 ptg. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya telah pun dengan izin 
daripada Tuan Yang di-Pertua untuk memberikan ruang menangguhkan kerana urusan-
urusan yang terpaksa saya selesaikan semalam dengan Mahkamah Rayuan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Kita tentunya memulakan 
dengan menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dan kita hadir atas tanda kasih dan taat setia kepada Yang di-Pertuan Agong walaupun 
kita telah maklumkan dalam surat khas atas nama saya, Tuan Guru Hadi Awang dan 
Yang  Berhormat  Lim  Kit  Siang  kepada  Tuanku  Yang  di-Pertuan  Agong,  kita  hadir 
sebagai tanda hormat taat setia dan menjunjung kasih tetapi kita tidak bersama dalam 
perbarisan dan tidak bersama dengan majlis jamuan kerana membantah sikap rakus, 
zalim dan menindas Barisan Nasional  [Tepuk]  
  Kita  rasa  tidak  selesa  untuk  duduk  bermuka-muka,  pura-pura  berbaik-baik, 
senyum-senyum padahal mereka menggunakan kaedah yang cukup zalim dan jahat 
[Tepuk]  Ini  saya  akan  sertakan  surat  kepada  Yang  di-Pertuan  Agong,  dan  untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua supaya untuk rekod Parlimen dan tidak diputar-belitkan 
oleh  Ahli-ahli  Parlimen  Barisan  Nasional  yang  menjerit  tidak  tentu  arah  tanpa 
mengetahui fakta. Sebab itu berikutnya pada hari berikut, kita juga telah mengambil 
keputusan  memulaukan  satu  hari  sidang  Parlimen  ini  sebagai  tanda  bantahan  kita 
terhadap sikap dan keputusan, bukan sahaja mahkamah tetapi kezaliman yang terus-
DR.13.3.2014  77 
 
menerus, rasuah yang terus-menerus dilakukan dan cara kaedah pentadbiran tidak telus 
yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  masih  dalam  ikat  jamin.  Kata  Yang  Berhormat 
Ketereh, sepatutnya sudah letak jawatan. Yang Berhormat Ketereh lupa bahawa dia pun 
ada kes yang lebih berat [Dewan riuh] Cuma dalam kes dia, dia tak tangkap. Kereta dia 
sahaja dirampas.  [Ketawa]  Ini satu yang lucu.  
■1450 
Maknanya kereta didapati salah. Kalau kes lembu, lembu didapati salah. Orang 
yang buat tidak salah. Jadi, kalau ini kaedah hukum hendak ajar kita, pergi belajar 
undang-undang dahulu dan jangan buat biadab di sini kerana saya ada maklumat yang 
lebih, kalau dicabar saya boleh keluarkan. [Tepuk] 
Beberapa Ahli Pembangkang: Lari sudah! Lari sudah! [Merujuk kepada Yang 
Berhormat Ketereh] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, dalam 
soal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat lain diam. 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  ...Keadilan,  negara  ukur 
undang-undang bagi orang Islam atau bukan Islam, bagi Pakatan Rakyat atau Barisan 
Nasional. Dia tidak ada dua kaedah dan ini ditetapkan sebagai panduan yang disebut 
dalam  al-Quran,  al-Maaidah  ayat  lapan...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  Ini 
perintah  kepada  orang  beriman,  menjadi  orang  yang  menegakkan  keadilan  kerana 
Allah. Menegakkan kebenaran. Jangan sekali-kali kebencian kamu kepada orang atau 
kaum, dalam konteks ini pembangkang yang menyebabkan dan mendorong kamu untuk 
berlaku tidak adil. Hendaklah kamu berlaku adil kepada siapa juga, kawan dan lawan 
kerana sikap adil itu hampir kepada takwa. Bertakwalah kepada Allah sesungguhnya 
Allah maha mengetahui dengan mendalam apa yang kamu lakukan. 
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan sekadar hendak merujuk kepada kes saya, kepada 
yang lain juga. Beberapa kes penghinaan, ugutan menampar Ahli Parlimen, kerana 
pembangkang  dibolehkan.  Hukum  mana,  dunia  mana  yang  boleh  mengesahkan 
tindakan begitu. Kita mungkin benci, kita mungkin tidak setuju dasar tetapi kita tidak 
layak jadi pemimpin kalau tidak faham prinsip asas keadilan itu [Tepuk] Apatah lagi 
kalau kita mewakili budaya Melayu, budaya Islam yang dicemuh dan dibenci kerana 
sikap  biadab  kita  dan  tidak  melahirkan  kesungguhan  dan  kesediaan  melakukan 
keadilan.  
DR.13.3.2014  78 
 
Jadi  sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  yang  cuba  kaitkan  termasuk  Yang 
Berhormat Johor Bahru, masalah undang-undang tetapi dijawab dengan baik oleh Yang 
Berhormat Shah Alam. Tidak payah orang lain, adik sahaja boleh selesaikan. Tidak 
payah saya campur. Kononnya tidak pertikai badan kehakiman. Orang ini, dia terkenal 
dalam sejarah kononnya kerana mempertikaikan tindakan Mahkamah Persekutuan pada 
ketika  itu  yang  diperalatkan  penguasa,  menyingkirkan  hakim,  bantah,  keluar  parti. 
Sekarang mengatakan semua yang teratur itu dapat dipertahankan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh cerakinkan, mana pernah dalam sejarah kes 
management Mahkamah Rayuan diketuai oleh Hakim Aziah sendiri. Kemudian, tarikh 
saya 7 sampai 10 April. Ditetapkan mesti 6-7 Mac. Dipercepatkan. Peguam saya kata, 
sudah bagi 7-10 April. Doesn’t matter, you have to appear. Ada kes bunuh lain, doesn’t 
matter you have to appear. Ada kes di Johor Bahru, never mind I will cancel that. Apa 
maknanya? Maknanya keputusan yang dibuat yang tidak boleh dirundingkan lagi. Baik, 
kita jalan. 
Kita tentunya ambil pertikai proses keadilan bila peguam UMNO sejak 1998, ini 
bukan  kenyataan  luar.  Kenyataan  dalam  CV  dia  sendiri.  “Saya  Shafee  Abdullah 
bertugas sejak 1998 untuk membantu Tun Mahathir dalam semua kes melawan Anwar 
Ibrahim sampai sekarang dan saya sekarang Ketua Pendakwa”. Dialah peguam, dialah 
ketua pendakwa. Saya jumpa dia di mahkamah. Yang Berhormat Pasir Salak, saya kata 
pada dia, bila hendak jadi hakim? Senang, complete Alice in Wonderland punya cycle.  
Itu yang menyebabkan kita buat repeated application yang akhir katanya pasal 
apa  bertangguh-tangguh  kerana  kita  dapat  maklumat  bulan  Disember  dia  didenda 
RM5,000 oleh Majlis Peguam dan disahkan oleh Hakim Zaleha di Mahkamah Tinggi. 
Kalau ketua pendakwa dihukum atau didenda, jadi kita kata adalah kes. Tidak apa, 
boleh tolak, tidak apa. Akan tetapi Mahkamah Persekutuan, beritahu orang yang hendak 
pertahankan prinsip keadilan just get the fact right. Hendak boleh hukum saya tidak apa, 
saya sudah lalui. Jangan ingat hendak ugut saya, takut masuk penjara. Saya sudah 
duduk lapan tahun dalam penjara, saya sanggup berdepan Tuan Yang di-Pertua [Tepuk] 
Akan tetapi soalnya kena pertahankan proses. Mana pernah Tuan Yang di-Pertua, 
application siap jam 3 untuk  disqualify Shafee Abdullah. Pukul 4.30 kuorum penuh 
Mahkamah Persekutuan bersidang. Satu setengah jam. Karpal kata, “Saya datang ini 
hendak  minta  appointment,  saya  tidak  ada  robe”.  Mahkamah  Persekutuan  dalam 
sejarah inilah kali pertama boleh masuk tanpa robe kerana kes Anwar Ibrahim. Mesti 
selesai hari itu, dengar setengah jam, tolak. 
DR.13.3.2014  79 
 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tidak apa, tidak apa, Allah 
ada. 
Dato’ Seri  Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya bukan kata kawan-
kawan daripada Barisan Nasional. Tidak apa dengar. Tidak setuju tidak apa, bahawa 
Anwar ini memang pengkhianat, penjenayah, anti nasional, rendah moral. Okey, boleh 
tetapi kena jawab tentang proses undang-undang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Indera Mahkota, hati-hati mengeluarkan 
ayat itu, perkataan-perkataan. 
Seorang Ahli: Saya minta maaf... 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik, terima kasih. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya pun merasa... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya, 
perkataan bunuh tidak bagus. Kena tarik balik. 
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tidak, bunuh sahaja Ketua 
Pembangkang ini senang. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Sudahlah! 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, ya betul. Tidak apa, sabar. 
Tidak apa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Permatang Pauh.   
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Tidak  apa,  terima  kasih. 
Tidak, maksud dia semua sudah buat. Penjara sudah, pukul sudah, hina sudah. Yang 
belum bunuh sahaja. Itu maksud dia. Dia tidak kata suruh buat.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi, ini yang kita pertikaikan. 
Umpamanya  dalam  kes  hukuman  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor.  Dia  bagi  dua 
setengah, tiga minggu untuk mitigation bawa dokumen kesihatan supaya hakim boleh 
putuskan berdasarkan dokumen.   
Dalam kes saya sekarang, mitigation sekarang. Kita kata, “Ada rekod perubatan di 
HKL,  di  hospital  pakar”.  “Tidak  apa, tidak  apa.  Tidak  payah”.  Peguam kata,  “Saya 
peguam. Saya bukan doktor pakar”. Hendak tangguh satu hari pun tidak boleh kerana 
hari itu hari Jumaat. Tangguh satu hari, selisih nanti dengan penamaan calon Kajang. 
Sejak bila Mahkamah Persekutuan ada bicara soal ini. Kalau hendak kata ini kita ikut 
proses hukum, saya hendak dengarlah hukum apa. Sudah didapati bersalah mitigation 
DR.13.3.2014  80 
 
sebagai proses dalam kes Yang Berhormat Bukit Gelugor, dia bagi sampai tiga minggu. 
Dalam kes saya sejam kena selesai semua. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bila saya tahu saya memang ambil keputusan untuk 
rayu  dan  saya  ada  ikat  jamin  tetapi  bila  celoparnya  beberapa  ucapan  Ahli  Yang 
Berhormat seolah-olah mengetepikan ini. Tidak ada, kita ini negara yang tunduk kepada 
sistem perundangan yang telus dan adil dan tidak ada satu pun tindakan yang hendak 
memalukan Ketua Pembangkang. Ini hanya proses biasa. Sama ada dia betul-betul jahil 
murakab atau memang tidak faham prinsip keadilan seperti mana yang disebut oleh 
calon Pakatan Rakyat di Kajang terhadap Ketua Pemuda UMNO. Tidak pernah rasa dan 
experience apa itu erti keadilan. Hidup dengan mewah dengan senang. Mana faham. 
Semua orang jahil. Siapa yang menentang kerajaan semuanya zalim. Itu sebabnya 
mengapa pengalaman kita, perit derita rakyat, duduk di kampung, faham rakyat itu 
melayakkan kita jadi pemimpin yang lebih prihatin dan peka. Jadi sebab itu saya pohon 
pengertian, mengapa kita mengambil tindakan yang tegas dan keras terhadap proses 
penghinaan perlembagaan mahkamah dan prinsip keadilan. Sebelum ini memang kita 
bicara soal konsensus nasional.   
■1500 
Perdana Menteri menyebut rekonsiliasi, kita mengambil masa untuk bincang. 
Akhirnya pada pimpinan Pakatan Rakyat kata, “Baiklah. Kita setuju adakan dialog”. 
Tidak ada jawapan dan dialog kita cerakin beberapa isu. Ada kelompok kecil dalam 
UMNO termasuk mantan Perdana Menteri yang menyerah, tidak mahu mengizinkan ada 
pertemuan di antara- kalau dibayangkan kemungkinan pertemuan di antara pimpinan 
Pakatan Rakyat dengan Barisan Nasional. Itu urusan mereka termasuk bekas Menteri 
Kewangan sebelum saya yang saya sudah umum cara terbuka orang di antara Menteri 
Kewangan yang paling corrupt dalam sejarah, Ahli Parlimen Merbok dulu.  
Saya sengaja menyebut begini, mengundang siasatan. Sampai sekarang tidak 
ada. Saya ada beberapa rekod dan dokumen untuk membuktikan, termasuk pada suatu 
ketika saya diminta menjadi penasihat oleh Presiden Tanzania untuk menemui Menteri 
Kewangan dan Gabenor Bank Negara pada tahun 2006 begitu- Bank Negara Tanzania, 
dan bila saya masuk, dia bagi maklumat. Gabenor Bank Negara Tanzania menyebut, 
bekas Menteri Kewangan mempunyai bank. Saya tanya “Urusan apa, bank?” Tidak ada 
kegiatan. Yang ada hanya untuk menyimpan wang. Bawa dari Malaysia, simpan wang, 
tidak ada kegiatan bank di Tanzania.  
Jadi saya kata kepada Gabenor Bank Negara, patut siasat. Mana ada bank 
begitu. Dia guna ambil wang, tempat untuk simpan saja. Ia bank, commercial bank di 
DR.13.3.2014  81 
 
Tanzania. Itu sebagai satu contoh untuk mengukuhkan hujah saya dalam perkara ini, 
dan  tentunya  orang  ini  dia  cukup  takut.  Kita  hendak  adakan  perbincangan  yang 
dipersetujui oleh pimpinan BN, UMNO khususnya tetapi tidak berani kerana tekanan-
tekanan yang sedemikian.  
Maka pada bulan Ogos dalam mesyuarat Majlis Pakatan Rakyat, kita ulang. Kita 
tidak  guna  istilah  rekonsiliasi  yang  digunakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri. Kita gunakan konsensus nasional. Lama mereka bincangkan, akhirnya kata 
setuju. Ada rundingan peringkat kedua yang diteruskan tetapi tidak ada keberanian 
untuk  berdepan,  berbincang.  Akhirnya  tindakan-tindakan  terus,  baik  kontrak  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  tentang  1MDB  ataupun 
sehinggalah penswastaan dan masalah gula, beras, inflasi, GST tanpa ada apa-apa 
kesepakatan dan akhirnya, dengan hukuman kepada Yang Berhormat Permatang Pauh 
dan Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya percaya kalau ikut urutan ini, ramai yang akan 
beratur dan saya hendak maklumkan di sini bagi notis di Parlimen, kita tidak akan ambil 
dan pandang sambil lewa. Kita akan bantah keras. Kita akan lawan sekeras-kerasnya 
segala bentuk kezaliman [Tepuk] 
Saya hendak juga sentuh, untuk ringkaskan tentang tragedi MH370. Tentunya 
kita  sudah  buat  beberapa  kenyataan  mendoakan  supaya  selamat  semuanya.  Ada 
sebahagian  yang  saya  kenal,  termasuk  juruterbang.  Dr.  Azizah  dan  Ahli  Parlimen 
Lembah Pantai pergi walaupun tidak mendapat layanan, banyak sekatan. Akan tetapi 
dia tidak ada masalah kerana saya setuju dengan beberapa saranan kawan-kawan 
daripada Ahli Yang Berhormat dari BN juga, kita fokus membantu, menyokong semua 
langkah,  mendoakan  dan  menyelamatkan.  Saya  percaya,  sama  ada  persendirian, 
kumpulan, baik di Permatang Pauh, kawan-kawan kita di Kajang, selepas Maghrib, solat 
hajat khas sentiasa diadakan. Itu ikhtiar kita. Akan tetapi bila kita tegur, pelaksanaan, 
cara, kaedah yang dikatakan itu mempolitikkan, ada beza Tuan Yang di-Pertua kerana 
sekarang ini melahirkan kelemahan besar kita menangani krisis. 
  Kalau hendak katakan Malaysia tidak ada pengalaman, tidak benar. Tahun 1975, 
bangunan AIA yang pada masa itu menampung beberapa kedutaan asing, Sweden, 
Amerika dan beberapa telah diserang oleh Japanese Red Army (JRA). Malaysia pada 
masa itu hadapi krisis pertama besar, international. Allahyarham Tun Abdul Razak, 
Perdana  Menteri  menugaskan  seorang  pegawai  cukup  kompeten,  Tan  Sri  Osman 
Cassim, KSU Kementerian Dalam  Negeri menyelaras semua kegiatan dan berakhir 
dengan  cukup  cemerlang  kerana  satu  petugas.  Kenyataan  yang  konsisten,  tidak 
DR.13.3.2014  82 
 
menyorok apa-apa pernyataan, tidak guna bomoh dan sebagainya. Memalukan. Maka 
mendapat liputan media yang cukup baik dalam negara dan luar negara. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Permatang Pauh, 
mencelah Yang Berhormat Permatang Pauh.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Pandan. Sila.  
   Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Permatang Pauh ada 
menyebut  tentang  pengurusan  krisis  yang  berlaku,  yang  sehingga  sekarang  sudah 
menjejaskan imej negara. Saya mahu pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh 
mengenai  satu  laporan  akhbar  di  dalam  Utusan  Malaysia  bertarikh  11  Mac  yang 
memetik  Menteri  membuat  kenyataan,  “Tidak  salah  menggunakan  khidmat  bomoh” 
Apakah pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh kerana kenyataan yang dibuat 
oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri ini sendiri yang menyebabkan ramai bomoh 
sekarang mencuba nasib sehingga Presiden Obama sendiri kagum dengan ‘kebodohan’ 
kita mengendalikan krisis ini?  
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Pertama, tentunya Menteri 
dalam kes ini keliru. Keduanya, Utusan itu hanya konsistenlah. Kalau Utusan memang 
sesuai. Dia tidak faham akidah, tidak faham akhlak, tidak faham cara Islam yang betul 
dan bahkan mengesahkan cara bomoh.  
  Baik, biar saya sambung [Disampuk] Ya, tetapi Utusan itu media yang dimiliki 
oleh UMNO. Baik, tetapi soalnya yang disebut “incompetence”- bukan saja New York 
Times. “Incompetence” kerana sampai pagi tadi BBC mengatakan, “Why cannot we get 
the authorities to update us with the news. Why cannot we have one channel authority”. 
Dalam kes Japanese Red Army, seorang, Tan Sri Osman Cassim dikawal seliakan oleh 
Tun Ghazali Shafie pada ketika itu, tetapi dia mendapat begitu cemerlang sehingga 
mendapat anugerah tertinggi Raja Sweden.  
  Dalam kes-kes yang lain, yang kecil yang saya bantu, Highland Towers kerana 
Highland  Towers  juga  melibatkan  orang  asing  dan  semasa  kegelapan  satu 
Semenanjung, soal TNB. Arahan pada masa itu satu orang. Orang lain buat kenyataan, 
dia merujuk. Ini tidak. Pemangku Menteri Pengangkutan, empat pemilik pasport palsu. 
Mari Interpol, dua pemilik pasport palsu. Ketua Polis Negara, dua. Ini apa? Kemudian 
apabila orang pertikaikan, akhirnya hendak politikkan. Mana boleh. Ini krisis! Nyawa 
orang, masa depan orang, imej negara. You cannot handle [Tepuk]  
Ini yang disebut oleh New York Times, Guardian, international media. “Oh! Tidak. 
Ini Barat Amerika saja”. Siapa kata? Xinhua, akhbar China menyerang berulang kali 
DR.13.3.2014  83 
 
Kerajaan  Amerika.  Vietnam  sekarang  hilang  sabar,  tarik  daripada  operasi  mencari. 
China dalam kenyataan, kenyataan China telah menegur dalam akhbar Xinhua kerana 
Kerajaan Malaysia... [Disampuk] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: No. I read the full Foreign 
Ministry statement... [Dewan Riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri... 
Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd.  Akin  [Bukit  Katil]:    Ada 
kenyataan bertulis [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri boleh duduk. Yang Berhormat semua duduk Yang Berhormat. Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Menteri  sila  duduk.  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh duduk kejap. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri ya. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Permatang Pauh sila duduk. Ya, Yang Berhormat Indera Mahkota duduk. Ini 
Ketua Pembangkang pun sudah duduk.  
■1510 
Dato’  Fauzi  bin  Abdul  Rahman  [Indera  Mahkota]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak, 
Ketua Pembangkang pun sudah duduk [Disampuk] Begini, kalau kita hendak minta 
pencelahan tidak kiralah backbencher, Menteri kah, kalau yang berucap itu - kalau 
dibenarkan tidak ada masalah tetapi Yang Berhormat Menteri…  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Menteri,  biasanya  barisan  hadapan  kita  ini  menteri-menteri  tidak  terlibat 
dalam pencelahan tetapi... [Dewan riuh]  
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Backbencher sudah hilang. 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk 
Abd. Rahman Dahlan]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya hari ini saya bertugas. Saya 
DR.13.3.2014  84 
 
Menteri  bertugas  hari  ini.  Jadi  apabila  bertugas,  apabila  saya  mendengar  banyak 
pembohongan, saya terpanggil untuk bangun sebab saya bertugas hari ini. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Backbenchers 
tolong. Backbenchers, hilang sudah, lari semua. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
faham Yang Berhormat Menteri bertugas cuma dalam peraturan, kalau Yang Berhormat 
Permatang Pauh izinkan Yang Berhormat Menteri mencelah, saya tidak ada masalah. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Minta ruang sedikit boleh?  
Seorang Ahli: Backbencher curi tulang. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya bertugas hari ini. 
Dato’  Seri  Anwar  bin Ibrahim [Permatang  Pauh]:  Saya  hendak  tunjukkan 
Tuan Yang di-Pertua Menteri ini dia ada dan dia jaga decorum perangai dia... [Dewan 
riuh] 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Yang  Berhormat,  saya  tidak  setuju.  Ketua 
Pembangkang mempunyai decorum.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Hormatlah Speaker! Sebaik 
Tuan Yang di-Pertua kata duduk, saya terus duduk.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat Ketua Pembangkang juga tidak 
boleh… 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Menteri Tuan Yang di-Pertua 
suruh duduk, dia tidak duduk. Dia ingat backbencher, memang dia layak backbencher 
tidak layak jadi Menteri. Faham? [Dewan riuh]  
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Ketua  Pembangkang  pun  tidak  layak.  Ketua 
Pembangkang pun ada decorum. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sekarang saya bagi ruang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
ya sila Menteri Yang Berhormat Permatang Pauh, sila. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Tidak.  Saya  cuma  hendak  memperbetulkan. 
Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Kalau Yang Berhormat kata Menteri 
ada decorum saya setuju, tetapi betul juga Ketua Pembangkang pun kan ada decorum. 
Bukan macam budak yang baru belajar politik, itu satu. 
Keduanya tentang Vietnam tadi. Telah dikatakan di dalam CNN pun mengatakan 
bahawa Vietnam tidak menarik balik misi search and rescue. Tidak betul. Saya ada baca 
CNN dan saya juga tengok video yang dibuat oleh CNN yang disiarkan oleh CNN. Jadi 
DR.13.3.2014  85 
 
kenyataan itu yang saya ingin perbetulkan. Itu yang saya katakan tadi bahawa Vietnam 
memang mereka merasakan informasi tidak sampai, tetapi dengarlah dahulu. 
Akan  tetapi  Yang  Berhormat  tidak  boleh  samakan  ini  dengan  serangan 
Japanese’s Red Army itu. Oleh sebab yang ini kita tidak tahu. Kita tidak tahu Yang 
Berhormat  where  is  the  plane.  So,  apa  yang  kita  minta  ialah  supaya  pihak 
pembangkang-  betul  ada  kekeliruan.  Kita  pun  merasakan  bahawa  insiden  ini  agak 
[Disampuk] Luar biasa sebab kita tidak mempunyai petunjuk. So we are working in the 
dark. Jadi kita minta supaya pihak pembangkang supaya memahami keadaan ini. Itu 
sahaja, terima kasih. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin  [Ampang]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau setakat macam itu 
Menteri cakap, okeylah. Ini terjerit-jerit, selepas itu duduk, tidak bolehlah [Dewan riuh]  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Itu Yang Berhormat 
Pasir Salak punya standard. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya ucap terima kasih 
kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli 
Yang Berhormat yang lain- ya, Yang Berhormat Permatang Pauh. Ahli Yang Berhormat 
yang  lain  pun  kalau  duduk  tetapi  janganlah  mengganggu.  Hormat  kepada  Ketua 
Pembangkang ini. Kita hendak jadikan dia pemimpin, hormat jadi Ketua Pembangkang, 
okey. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Penjelasan Menteri tepat 
sebab  dalam  kenyataan  saya  kata,  Vietnam  menangguhkan  kerana  memohon 
penjelasan terperinci dari Malaysia tetapi apabila Kedutaan Kementerian Luar minta 
teruskan, mereka teruskan. Keras lagi ialah daripada negara China kerana dianggap 
maklumat tidak sampai. Jadi bukan dia suruh maklumat tanya kapal terbang di mana, 
kerana itu bomoh sudah jawab  [Ketawa] Soalnya ialah maklumat itu mesti disampaikan. 
Betul ia tidak sama dengan Japanese Red Army kerana kita tahu siapa. Akan tetapi 
maksud saya…  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Shah Alam bangun. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: …Managing a crisis, cara 
menangani krisis. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
DR.13.3.2014  86 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam bangun. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi ini yang dibawa oleh 
banyak. Malaysia failure to manage crisis exposes leadership limit. Mereka ingat ini 
masalah dalaman tidak mengapalah dia kontrol media semua. Sekarang ini seluruh 
internasional media datang, tidak boleh tipu lagi. Kalau tidak sekarang TV3, Utusan! Dia 
cakap dia layan. Biar saya sambung. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Boleh minta penjelasan? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Ini tidak ada sebab saya memberi penghormatan 
kepada  Ketua  Pembangkang.  Kalau  yang  lain-lain  itu  bercakap  saya  tidak  ganggu 
sebab tidak ada nilai. Ini Ketua Pembangkang [Dewan riuh]  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jangan ingat besar 
sangat Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak ada standard. Come on you don’t used ‘low 
language’ like that. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat saya Menteri bertugas hari ini. 
Saya cuma hendak minta penjelasan dalam artikel yang ditulis oleh Bloomberg itu saya 
pun baca sendiri Yang Berhormat. Akan tetapi saya kira to be fair artikel itu lebih banyak 
berbaur politik. Saya membaca daripada awal sampai habis. Artikel yang dibuat oleh 
Koresponden Bloomberg itu, kalau Yang Berhormat baca betul-betul Yang Berhormat 
akan bersetuju dengan saya bahawa artikel itu lebih banyak berkait kepada pandangan 
politik daripada isu yang diketengahkan. Itu pandangan saya Yang Berhormat mungkin 
saya salah tetapi saya sudah baca artikel itu... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Menteri... 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Saya tidak 
perlu ulas sebab saya tidak sebut pun Bloomberg News. Saya sebut New York Times, 
saya sebut Guardian, saya sebut Xinhua News, saya sebut Jakarta Post semalam dan 
The Editorial the Nation Bangkok.  
Seorang Ahli: Mana ada Bloomberg! 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Saya  tidak  sebut 
Bloomberg. Saya cabut pun daripada BBCA, BCC News dan keduanya Bloomberg only 
the title. I didn’t use the material yang digunakan di dalam. Walau bagaimanapun, saya 
berterima kasih atas pandangan itu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
DR.13.3.2014  87 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam bangun. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Seorang Ahli: Baliklah Yang Berhormat Kota Belud. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Pergi Google lah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Menteri tidak ada nilai. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Pergi Google. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Saya  sebenarnya  hendak minta  Menteri  tunggu  pasal  dia  cakap,  orang  lain 
cakap semua tidak ada kelas, tetapi biar kita nilai ucapan dia. Dia masih tidak faham 
apa  yang  dibawa  oleh  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  iaitu  maklumat  yang 
bercanggah-canggah  itu  dia  tidak  faham!  Memang  dia  tidak  layak  jadi  Menteri.  Itu 
sebabnya berdiri. Sepatutnya seorang Menteri dia faham akan ada peluang hendak 
jawab apabila time penggulungan, tidak perlulah jawab sekarang. Dia masih mentaliti 
backbencher. Saya cadangkan kepada Perdana Menteri turunkanlah dia supaya dia 
boleh berkhidmat sebagai backbencher. Persoalannya maklumat bercanggah. Ha! Tidak 
faham... [Dewan riuh]  
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tukar. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak payah jawab yang itu 
ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik saya hendak gulungkan 
soal MH370 ini yang sekarang ini masalah imej. Kawan-kawan Ahli Yang Berhormat 
Barisan  Nasional  menganggap  kita  ini  mempolitikkan  tetapi  kita  kena  faham.  Imej 
Malaysia walaupun dibayar RM70 juta kepada APCO terpadam semuanya. Allah Maha 
Besar.  
Kamu hendak guna, hendak promote peribadi kamu, sekarang dengan cara kita 
manage  crisis  ini  jahanam  imej  kita,  hendak  repair  teruk.  Sudahlah  kerana 
percanggahan. DCA kata lain, IGP kata lain, Menteri kata lain, MAS kata lain, tidak 
boleh Yang Berhormat. This is a crisis period. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar[Pokok Sena]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
DR.13.3.2014  88 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar[Pokok Sena]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh setujukah Yang Berhormat bahawa kita bukan sahaja kehilangan kapal terbang 
MAS MH370, tetapi kita juga mengalami kehilangan kredibiliti negara dan pemimpin 
negara? 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dahsyat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya setuju kerana bukan 
sahaja pandangan seperti dikatakan pandangan New York Times, pandangan negara-
negara  ASEAN  walaupun  Menteri  Luar  ataupun  Perdana  Menteri  negara  itu  lebih 
reserve, melainkan Kementerian Luar Negara China tetapi semua media menegur cara 
kita mengurus krisis. Cukup lemah seolah-olah kita tidak ada pengalaman sama sekali. 
Ini ditambah pula sekarang kata tok bomoh mungkin Anwar, salah Anwarlah hantar 
bomoh ini. Akan tetapi sebenarnya siapa bagi kuasa? Mana JAKIM? Mana Menteri 
Jabatan  Perdana  Menteri?  Siapa  yang  bagi  kebenaran  buat  begitu,  kerja  begitu? 
Sudahlah khurafat, syirik dibayar, kemudian dipanggil pula sidang media antarabangsa. 
Tidakkah nampak bodohnya kita? Tidak malu kah kita? 
Saya sendiri pun dapat ratusan email daripada luar negara. Katanya “Anwar 
what’s happening to your country?” You see. Saya kata, “No we know that. You just can 
ask the Prime Minister or his wife [Ketawa] No, I said ask. I’m not saying anything, you 
just ask.  
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya decorum. Tanya, tanya 
Yang Berhormat Pasir Salak. 
■1520 
Saya kata tanya, saya tidak buat tuduhan apa-apa. Saya kata tanya. Baik. Mana 
boleh. Sekarang ini kata bahawa kami tidak campur. Mana boleh tidak campur. Utusan 
mengesahkan, Yang Berhormat Menteri mengesahkan, siapa bagi kebenaran masuk 
bab situ? Mesti ada kebenaran. KLIA, MAS, DCA, Menteri Dalam Negeri. Ini apa? 
Menteri Dalam Negeri lebih sibuk dengan Terresa Kok daripada masalah keselamatan 
negara. Ini pun problem juga [Menyampuk] [Ketawa] Itu- tidak cukup. 
Saya harap Tuan Yang di-Pertua soal ini kerana ini soal imej negara. Teruskan 
betul,  ini  point  juga  untuk  bagi  Pakatan  Rakyat,  pembangkang  tetapi  ia  tidak 
menguntungkan  kerana  imej  negara  diuruskan  begini.  Jadi,  orang  tahu  betul-betul. 
Seumumnya yang kita tidak dapat pertikai apa? Dia terlalu selesa dengan media yang 
dikongkong. 
DR.13.3.2014  89 
 
Jadi, apabila berdepan dengan media bebas antarabangsa, dia kelam kabut. 
Media mana dalam negeri yang berani tegur empat pasport, dua pasport, hilang, patah 
balik. Air force kata, patah balik. Tidak, tidak. Bukan patah balik, tiga hari lepas kejadian 
kapal terbang patah balik. Masuk perairan kita. Kemudian, selepas itu semalam tidak, 
tidak, kita tidak pasti. Tidak boleh. Kita tidak boleh urus criticism begini. Kenyataan mesti 
disahkan. Saya panggil semalam bekas Ketua Angkatan Tentera, mantan Panglima 
Angkatan Tentera hendak tanya nasihat dia, how do you do. Dia kata you can’t, dia 
mesti  ada  central  command, mesti  ada  satu kenyataan  dan  tidak  boleh  ragu-ragu. 
Mungkin  patah  balik,  mungkin  tidak,  mungkin  terbang,  mungkin  tergantung  macam 
bomoh. 
Akan tetapi saya soal bomoh ini saya hendak gesa mesti ada siasatan penuh 
kerana ada satu kejadian yang merosakkan dan memalukan negara. Saya hendak tanya 
siapa luluskan, siapa bayar, siapa bagi kebenaran? Semua, sepenuhnya kerana ini satu 
insiden yang mencemarkan imej negara. Akan tetapi, itu terang. Lencana 1Malaysia itu 
terpampang. Bomoh 1Malaysia.  
Baik, saya hendak sambung tentang Titah Diraja menyentuh tentang jenayah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Jenayah  ini  mengikut 
statistik PEMANDU dan PDRM walaupun jenayah ini tinggi, kata sudah menurun. Akan 
tetapi  cuba  perhati  bagaimana  ditentukan  index  crime,  non  index  crime.  Cara  kita 
membuat laporan menyebabkan, kita menunjukkan kadar jenayah itu menurun. Saya 
tidak payah jelaskan ini tetapi jelas ada manipulasi kadar jenayah kerana mengalih 
crime index ini kepada non crime index. Jadi, statistic can change, Timbalan Menteri 
tahu. Statistik itu membantu tetapi kita boleh tafsir mengikut kehendak kita. 
Jadi, saya hendak bagi di sini objectively ini bagaimana kita letak index crime 
dengan non index crime. Jadi, kalau kita pindahkan maka tentulah index crime menurun. 
Akan tetapi ini termasuklah seksyen 382 panel kod dan saya minta Menteri Dalam 
Negeri bagi penjelasan perkara ini kerana dalam NKRA yang ditetapkan kepada polis, 
sekian peratus maka dia mesti capai.   
Akan tetapi, apa kenyataannya? Saya bagi contoh kaji selidik yang dibuat oleh 
Universiti  Malaya-  UMCEDEL  dan  juga  Merdeka  Center  di  Kajang.  Itu  yang 
menyebabkan bila kaji selidik itu nampak saya punya dukungan itu meningkat. Terus 
guna mahkamah rayuan, menyekat. Akan tetapi saya beritahu Tuan Yang di-Pertua 
jangan kita takbur. Jangan anggap kita boleh guna mahkamah untuk derail kebangkitan 
rakyat. Dengan izin Allah tidak boleh. Kita boleh mahkamah sementara tetapi kalau 
DR.13.3.2014  90 
 
rakyat dan Allah izinkan, tidak ada kuasa yang boleh menghalang. Saya yakin insya-
Allah kita akan menang besar di Kajang. 
Akan  tetapi  dalam  soal  yang  disebut,  tengok  di  antara  apa  yang  dikatakan 
disconnect.  Dalam  mana-mana  negara  yang  mengamalkan  sistem  bebas,  sistem 
demokrasi, pimpinan itu adalah suara hati nurani rakyat. Akan tetapi bila kita bicara 
kadar jenayah menurun tanya rakyat ada dua independent survey termasuk Universiti 
Malaya  yang  dibayar  oleh  kerajaan  UMCEDEL.  Bila  ditanya  kepada  penduduk-
penduduk Kajang apa masalah terbesar yang kamu hadapi yang meningkat tahun demi 
tahun?  Mereka  jawab  soal  keselamatan  dan  jenayah  yang  meningkat  setiap  hari. 
Perbezaan dengan jawapan Menteri Dalam Negeri dan polis jenayah menurun setiap 
hari. Jadi, ada disconnect di antara kenyataan menghimpit rakyat, menakutkan rakyat, 
anak-anak kalau sekolah anak-anak perempuan sekarang kalau ke sekolah atau balik 
mahu diiringi kerana takut keselamatan mereka.   
Tentu soal lain yang dibangkitkan di Kajang termasuk kesesakan trafik yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri ini salah Kerajaan Negeri Selangor, Yang 
Berhormat  Menteri  Besar.  Padahal  infrastruktur  asas  yang  besar  itu  masih 
tanggungjawab persekutuan. Kalau jalan negeri itu tanggungjawab Kerajaan Negeri.   
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, begitu juga jenayah. 
Salah Menteri Besar. Baik, saya ingin sentuh Tuan Yang di-Pertua tentang kos sara 
hidup yang semakin meningkat dan cadangan kerajaan berkeras hendak teruskan GST 
dengan segala kempen. Saya ingat kempen itu kalau ikut cara kerajaan menanganinya 
seperti APCO RM70 juta, lingkupnya begitu sahaja, imej negara rosak. Dia hendak 
bayar RM700 juta negara pun tidak boleh repair.  Imej pengendalian MH 370 dan imej 
bomoh. Sekarang GST.  
Masalahnya  saya  ulang.  Keutamaan  mestilah  mengurangkan  ketirisan, 
kebocoran dalam menguruskan wang negara yang dilaporkan oleh Ketua Audit Negara, 
bukan pembangkang. Ketua Audit Negara menjelaskan kebocoran yang dianggarkan 
minimum RM28 bilion. Apa dia tindakan yang tegas selain daripada retorik slogan-
slogan lunak yang mengagumkan, penyokong-penyokong tegar tetapi menekan rakyat. 
Boros terus, pembaziran terus, rasuah meningkat. Oleh sebab itu kita bantah GST 
selagi keborosan, pembaziran tidak ditangani dan pendapatan rakyat tidak meningkat.   
Lihat  sahaja  umpamanya  siswazah  yang  keluar.  Isu  dia  berat  yang  mereka 
terpaksa pikul adalah hutang. Hutang PTPTN yang tidak dapat ditangani. Kita hanya 
cadangkan pelupusan hutang itu tidak sukar kerana dia boleh mula penghidupan baru. 
DR.13.3.2014  91 
 
Pinjaman kereta, mendirikan rumah tangga tetapi tidak mampu difikirkan begitu dengan 
tenang selagi keluar universiti, problem paling pokok adalah problem hutang dalam 
keadaan negara lumayan pendapatannya. Kalau negara itu miskin, papa kedana tidak 
apa. Ini rakyat yang papa, pemimpin hidup dengan boros. Kemudian kita pun tahu 
juga... 
Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd  Akin  [Bukit  Katil]:  Yang 
Berhormat Permatang Pauh.   
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Pelaksanaannya itu harus 
juga dimulakan dengan menghentikan monopoli. Kita tengok harga beras, gula, tepung. 
Bila monopoli soalnya tidak ada saingan. Untung satu syarikat. Bila saya sentuh Tan Sri 
Syed Mokhtar al-Bukhary UMNO, bloggers semua kata, “Tengok Anwar dia sibuk marah 
Melayu kaya, Cina kaya dia tidak gaduh. Bila Melayu kaya Tan Sri Syed Mokhtar al-
Bukhary  dia  marah.”  Saya  tidak kira,  saya  hendak  Melayu  kaya,  Cina  kaya, India, 
Dayak- saya tidak kira. Akan tetapi jangan tekan orang. Dia hendak kaya seorang tetapi 
rakyat kena bayar tambahan 34 sen yang diumumkan oleh Menteri Kewangan. Perdana 
Menteri yang tolong umumkan seolah-olah ini suatu yang tidak boleh dipertikaikan.   
Kita pertikai sebab tidak ada persaingan, monopoli. Kita mesti berhentikan ini 
dengan  Anti  Profiteering  Act,  penguatkuasaannya  dengan  antimonopoly-monopsoni 
dengan cara yang sedemikian kita boleh bantu... 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kenyataan Yang Berhormat Permatang 
Pauh  menyentuh  tentang  dasar  ekonomi  kerajaan  sekarang  bersabit  juga  dengan 
subsidi kerana monopoli ini menyebabkan subsidi ditarik. 
■1530 
Apa pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh dengan satu kajian terbaru 
yang dibuat oleh Centre for Poverty and Development Studies di Universiti Malaya oleh 
Profesor Fatimah Kari yang menyebut bahawa, “…oleh kerana dasar kerajaan sekarang 
yang menarik subsidi dan menaikkan harga minyak, keadaan kemiskinan orang Melayu 
bumiputera di negara kita sekarang sama dengan tahun 1970 iaitu sebelum Dasar 
Ekonomi Baru diperkenalkan.” Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Katil. 
DR.13.3.2014  92 
 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Ini laporan, 
kebetulan  ada  dalam  -  ya  Profesor  Universiti  Malaya-  Centre  for  Poverty  and 
Development  Studies,  Fatimah  Kari  yang  menyebut..  “Kaum  yang  paling  terkesan 
dengan pemotongan subsidi atau yang diistilahkan sebagai rasionalisasi subsidi oleh 
Kerajaan  Barisan  Nasional…”,  Itu  saya  tambahlah  Kerajaan  Barisan  Nasional. 
“…Dengan pemotongan subsidi ini adalah kaum Melayu bumiputera yang daif, hidup 
Melayu.”  Slogannya “Hidup Melayu”, rasionalisasi subsidi itu kesan ikut kajian telus. 
Saya minta Yang Berhormat Pasir Salak baca, without prejudice, just read the report 
and argue the case out.  Saya cuma hendak rumuskan kajian... 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  I will give, I will give.  Don’t 
worry, I will give.  Pada tahun 1970... Sebab you tidak baca lagi, Yang Berhormat Pasir 
Salak sebab you tidak baca lagi.  Saya hendak suruh baca. 
Dato'  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudah baca? Ha, okay thank 
you, very much. Ini masalahnya dia baca laporan tahun 1969 [Ketawa] 
Dato'  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: [Ketawa] Jangan marah, 
relaks.  Saya yang hendak dimasukkan dalam penjara pun relaks. You yang bebas pun 
hendak  gaduh  apa,  relaks.  Sekarang  ini  dia  kata  dia  baca  dari  dahulu,  dia  pakar 
ekonomi. Laporan ini laporan baru. Dia banding tahun 1970 yang dibaca dahulu itu di 
Universiti Malaya. Saya tahu you Presiden AMSU memang hebatlah. Masa itu  [Ketawa]   
Kemudian, pada tahun 1970, dia bagi pendapatan. Kita bagi nisbah, bagi jelas. 
RM1 penduduk pedalaman iaitu sama RM2 penduduk bandar. Pada tahun 2012 kerana 
rasionalisasi subsidi, ini yang mengejutkan. Saya minta pimpinan UMNO kalau tidak 
setuju buat kajian pertikai laporan ini. Jangan tanya MCA, MCA tidak berapa relevan, 
UMNO mungkin. 
Dia  sebut  kerana  subsidi  ini  Malaysia  terutama  nasib  Melayu  bumiputera 
kedudukan dan status kemiskinan mereka kembali kepada tahap tahun 1970 tatkala 
Allahyarham Tun Abdul Razak, melancarkan Dasar Ekonomi Baru yang pada masa itu 
semua kita sokong. Saya juga sokong. Sebab tujuannya yang kita faham, ialah untuk 
mengangkat taraf ekonomi orang miskin. Akan tetapi rasionalisasi subsidi rupa-rupanya 
guna Dasar Ekonomi Baru tetapi memperkayakan keluarga dan kroni jadi bilion-bilion.  
DR.13.3.2014  93 
 
Oleh sebab itu mantan Perdana Menteri umpamanya marah betul apabila kita 
hendak cakap perubahan kerana anak dia di antara paling kaya. Banyak untung besar 
dari Dasar Ekonomi Baru menyebabkan anak bekas Perdana Menteri itu top ten terkaya 
di Malaysia. Hidup Melayu,  yang Melayu di bawah? Kadar kembali kepada status tahun 
1970.  Kalau  ada  usaha  hendak  mempertikaikan  laporan  ini  silakan.  Sekurang-
kurangnya kita dapat wacana yang lebih segar. Tidak payah pula nanti hendak diugut 
atau dibuang pula profesor ini.  
Oleh kerana dia buat kajian membuktikan ekonomi dan pembangunan desa yang 
menjadi teras dalam Dasar Ekonomi Baru. Speaker orang Pahang, tahu benar dan saya 
dalam hal oleh saya tidak dolak-dalik, saya memang setuju dengan program Almarhum 
Tun Abdul Razak masa itu. Ini kerana tekanan dia itu fokusnya itu orang boleh tidak 
setuju  banyak-banyak  keputusan  politik  dia  yang  lain.  Akan  tetapi  fokusnya  itu 
mengangkat  martabat  nasib  rakyat  miskin  desa,  dia  tidak  tolak  ansur.  Malangnya 
kenyataan sekarang terutama dengan kecelaruan, boros dan tamak haloba yang ada di 
kalangan pimpinan sekarang, hal ini dikorbankan.   
Saya sentuh soal jerebu kerana keadaan hari ini umpamanya, sudah sampai ke 
tahap  yang  agak  berbahaya.  Saya  minta  supaya  kerajaan  dengan  ringkasnya, 
menumpukan perhatian mengadakan satu pasukan yang sudah diumumkan tetapi tidak 
nampak ada keberkesanan. Ini dilalui, saya juga pernah lalui. Ada yang katakan ini 
daripada Indonesia, tetapi ada juga kesan dia daripada kebakaran yang berlaku di 
negeri kita. Jadi ada juga kesan daripada kebakaran yang berlaku di negeri kita. Jadi 
kita  kena  tangani  masalah  ini.  Bukan  sekadar  mempersalahkan,  tetapi  mengambil 
tindakan-tindakan  yang  boleh  membantu  apa  juga  dan  kita  akan  tetap  menyokong 
kerana ini menyentuh keselamatan dan kesihatan rakyat terbanyak. 
Saya juga sentuh secara ringkas tentang kenaikan kos perubatan yang tidak 
diumumkan  oleh  Menteri  Kesihatan.  Ini  satu  penyakit  kita.  Apabila  BR1M  dia  jadi 
nasional  punya  program  tetapi  apabila  naik  kos,  termasuk  kos  perubatan,  naiknya 
berapa?  Sebanyak  14.4%,    meningkat  dari  RM10  ke  RM35.  Kadar  baru  RM30  ke 
RM125. Ini kenyataan pengasas Procare Nursing Rehabilitation Centre yang dilaporkan. 
Kenaikan itu sangat tinggi dan kenaikan sepatutnya kalau pun naik 6% hingga 8% tetapi 
naik sekarang 14%. Kenyataan Menteri Kesihatan apa dia apabila ada kenaikan ini? 
Kenaikan ini adalah kenaikan yang berpatutan. Ini tidak langsung rasa sensitif tentang 
derita rakyat di bawah. Naik sahaja 14%, berpatutan. Naik sahaja minyak berpatutan. 
Naik sahaja gula, berpatutan. Yang turun kangkung dan ayam RM1 [Ketawa] 
DR.13.3.2014  94 
 
Saya pergi ke Kajang dua malam sudah. Sebelum ceramah saya singgah di 
warung.  “Encik, bagi ayam seringgit”. Dia tengok saya. “Tidak ada Dato’”. “Eh, Perdana 
Menteri umum, kamu jangan main-main tahu, saya hendak juga RM1”. Dia kata, “Boleh 
Dato’, kaki ayam Dato’.”  [Ketawa]  Ya, saya tidak tambah. Orang warung Kajang, Wak 
Lemankah, Wak apa dia pun cerdik, dia buat begitu. Kalau Dato’ hendak seringgit kaki 
ayam Dato’. Ini politik kaki ayam.  [Disampuk] Yang Berhormat Pasir Salak ada ayam 
RM1? 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Di kampung,  kalau di Parlimen tidak 
usahlah cakap macam itu.  [Ketawa] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik-baik tidak apa. Saya 
terima baik teguran itu. Saya pun tidak sambung lagi. Saya terima baik sensitif Yang 
Berhormat Pasir Salak. Janganlah ulang benda-benda Parlimen, nanti orang dengar. 
Perdana Menteri, Yang Berhormat Pasir Salak, bagilah nasihat. Dia punya pakar ini 
tidak ada Perdana Menteri sebelum ini ada pakar keliling dia begitu ramai. Di antara 
nasihat  dasar  ekonomi,  dua  saya  ingat.  Satu  harga  kangkung,  satu  harga  ayam 
[Ketawa] Parah. Jadi itu yang orang ingat. NKRA, transformasi, rasionalisasi orang lupa 
habis. Tidak apa, oleh kerana nasihat Yang Berhormat Pasir Salak, saya tidak ulang 
lagi. 
Akan tetapi yang peliknya kenyataan Menteri Kesihatan, saya minta dia jawab.  
Bukannya saya kata kenaikan berpatutan, tetapi hendak protect public interest. Menteri 
ini, protect the interest of company and the rich, bukan hendak protect public interest. 
Kalau public interest you renegotiatelah. Jangan naik itu mendadak. Kalau ia pun dalam 
kes-kes tertentu harga ubat tinggi you have to deal with it. Saya faham tetapi janganlah 
senang-senang ada lobi daripada syarikat terus setuju. Kemudian apabila berhenti esok 
jadi director syarikat.  Ini kalau belum lagi kita bicara soal GST dan TPPA yang bakal 
diluluskan oleh Barisan Nasional. 
 1540 
Saya sentuh tadi tentang laporan Universiti Malaya. Saya hendak rumuskan 
begini- ini kerana ia menyentuh masalah kesihatan dan masalah rizab negara yang saya 
tidak akan sentuh di sini, tetapi dalam laporan ini, apa permasalahan pokok kita? Semua 
angka dalam apa yang disebut tentang transformasi ekonomi ini, membuktikan masalah 
kesenjangan  yang kian  melebar  di  antara golongan maha kaya  dengan miskin. Itu 
problemnya. Masalah yang grinding poverty, yang menambah masalah inequality dalam 
negara.   
DR.13.3.2014  95 
 
Kita tidak boleh buat kenyataan macam Yang Berhormat Menteri dari Arau. 
Hanya bagi kenyataan umum. Kita semua senang. Dengan izin Allah SWT....  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tidak baik! 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak. Saya tidak 
kritik.  Saya ulang. Jangan salah faham. Saya sebut dengan izin Allah SWT. Kita hanya 
bertanggungjawab kepada Allah SWT dan insya-Allah kita akan buat sesuatu yang baik.  
Okey, alhamdulillah.  Itu kenyataan bagus dan doa. Saya setuju. Setuju itu betul. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim:  Yang Berhormat, tidak betul. Saya tidak 
pernah cakap pun macam itu.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Eh, betul you kata.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya kata, setelah kita berusaha, kita serah 
kepada Allah SWT.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, betul, betul. Itu betul. Ya, 
okey. Saya setuju. ‘Fatawakkal alallah’- kita ikhtiar. ‘Faiza‘azamta. Fatawakkal alallah.  
Innallaha  yuhibbulmutawakkilin.  Sadakallahulazim’.  Maknanya  tawakal  kepada  Allah. 
Betul. Akan tetapi realiti kenyataan laporan menunjukkan sebaliknya. Kita guna istilah 
hendak serah kepada Allah SWT, balak hilang. Harga barang meningkat. Keuntungan 
kroni meningkat. Akan tetapi kita lapik dengan izin  Allah SWT. Kita kena terjemah 
penghayatannya.  Itu  sahaja.  Saya  tidak  kritik  ucapan  tetapi  saya  hendak  pertikai 
pelaksanaan.  
Ini laporan tadi - University Malaya Center for Poverty Development Studies,  
Laporan tahun 2014. Bukan sahaja tentang pengurangan subsidi tetapi kesan yang 
disebut kesenjangan - inequality ini memang masalah besar, bukan sahaja di Malaysia. 
Laporan di Amerika Syarikat baru-baru ini menunjukkan kebobrokan sistem kapitalis 
yang tidak terkawal.   
Dalam tahun 2010 sehingga 2012, ratusan million Dolar Amerika- kekayaan baru 
yang  dikumpulkan  tetapi  manfaatnya  kepada  kurang  1%  rakyat-  99%  rakyat  tidak 
terkesan.  Apa bezanya dengan Malaysia? Melihat kepada laporan University Malaya 
Center for Poverty Development Studies di mana kesenjangan dan indeks kesenjangan 
ini yang disebut Gini Coefficient Index. If you still remember your first year university 
lectures dulu, ya Yang Berhormat Pasir Salak. Iaitu purata itu melebar. Ini dari Unit 
Perancang Ekonomi. Menurut kajian yang sama, nisbah pendapatan antara penduduk 
bandar-pedalaman. Ini yang disebut tadi meruncingnya.  
Data  Perangkaan  Nasional  menunjukkan  bahawa  nisbah  pendapatan  rakyat 
Malaysia  berbanding  KDNK  pada  tahun  2013  pada  23%;  Thailand  sebanyak  31%; 
DR.13.3.2014  96 
 
United Kingdom sebanyak 44%; Jepun dan Amerika Syarikat sebanyak 52%. Nisbah 
pendapatan rakyat berbanding KDNK untuk Malaysia pada 21% pada 2013, mendapati 
penyusutan daripada 28% pada tahun 2008.   
Fakta  menunjukkan,  dengan  segala  transformasi  ekonomi  yang  dihebahkan, 
kesenjangan  kian  melebar.  Menurut  ramalan  PEMANDU  sendiri,  nisbah  dijangka 
menyusut kepada 21% pada tahun 2000. Yang ini saya tidak faham, sebab kita sudah 
kritik.  Bagaimana PEMANDU boleh terima ini sebagai satu kenyataan, dan tidak ada 
satu tekanan besar untuk melebar- kerana pemikir dan perencana ekonomi PEMANDU 
itu melihat kepada pertumbuhan ekonomi, kekayaan negara tetapi tidak pemerataan 
kekayaan serta pendapatan rakyat. Ini yang saya anggap- sudah pun ditegur, dan ini 
saya  anggap  angka  yang  dibuat  oleh  PEMANDU  tanpa  menunjukkan  keprihatinan 
kepada permasalahan kesenjangan indeks dan juga pendapatan masyarakat desa luar 
bandar yang majoriti Melayu dan bumiputera. Ini sangat membimbangkan.   
Ini ada kaitan dengan inflasi yang menekan rakyat walaupun Perdana Menteri 
dalam satu, dua kes mempertikaikan tetapi angka yang sebenarnya peningkatan itu 
meningkat.  Kita juga tahu ia ikut basket. Baik index poverty ataupun harga barang, dan 
ini  ada  yang  mempertikai,  dan  saya  tidak  hendak  ulas  itu.  Cuma  kenyataannya, 
meningkat.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh, boleh? 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Siapa  yang  kata  tidak 
meningkat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh beri jalan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Tanjong Karang.  
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Saya dengar ucapan Yang Berhormat Permatang Pauh 
cukup teliti dan kata Perdana Menteri pun ramai penasihat. Mungkin salah menasihati. 
Yang Berhormat pun kata tadi, tidak pernah Perdana Menteri punya ramai penasihat. 
Saya  daripada  Selangor.  Seingat  saya  Selangor  pun  tidak  pernah  ada  Penasihat 
Ekonomi kecuali pertama kalilah. Mungkin Yang Berhormat Menteri dari Bandar Tun 
Razak  tidak  berapa  reti  mentadbir  dan  terpaksa  melantik  Yang  Berhormat  menjadi 
Penasihat Ekonomi Negeri Selangor.   
Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  sebagai  penasihat.  Bercakap  pasal 
penasihatkah atau ‘punahsihatkah’ terpulang kepada Yang Berhormat. Ini saya hendak 
DR.13.3.2014  97 
 
tanya sebagai Penasihat Menteri Besar, Penasihat Ekonomi Negeri Selangor ini, gaji 
ADUN dan gaji Menteri Besar lebih tinggi daripada gaji Perdana Menteri. Apa Yang 
Berhormat nasihat Menteri Besar ini? Pasal isu air, perjanjian air. Menteri Besar tidak 
tanya kepada penasihatkah? Apa tugas penasihat? Sebab apa? Inilah tugas penasihat. 
Yang Berhormat Permatang Pauh cakap pasal tugas penasihat...   
Beberapa Ahli Pembangkang: [Menyampuk] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? Yalah. Yang lain bising 
kenapa? Ini lebih teruk daripada pembodek bos. Ini semua hendak bodek boskah?  
Diamlah. Kalau Yang Berhormat bising, Yang Berhormat merendahkan kebolehan Ketua 
Pembangkang. Yang Berhormat pandai, Yang Berhormat jadilah Ketua Pembangkang.  
Memalukan sahaja. Bagilah saya cakap sekejap. Belum habis lagi. Belum habis. Saya 
hendak tanya. Saya hendak beritahu Ahli-ahli Pembangkang ini. Janganlah hendak 
bodek bos. Kalau saya tidak betul, biarlah Ketua Pembangkang cakap saya tidak betul. 
Yang bising-bising dekat belakang ini kenapa?   
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bersorak] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa, apa, apa boo? Dengar 
dulu. Saya cakap soal penasihat. Apa tugas penasihat? Yang Berhormat seolah-olah 
merendahkan tugas-tugas penasihat, seolah-olah ekonomi kita ini teruk sangat. Negeri 
kita  teruk  sangat.  Saya  ambil  contoh-  sebab  ini  tugas  Yang  Berhormat  sebagai 
Penasihat Negeri Selangor. Apa jadi kepada Kerajaan Negeri Selangor ini? Masalah air. 
Mengapa penasihat cakap lain? Mengapa Menteri Besar cakap lain? Saya tanya Yang 
Berhormat. Sebagai Penasihat Ekonomi Negeri Selangor, bersetuju atau tidak bersetuju 
Menteri Besar menandatangani perjanjian dengan Kerajaan Pusat? Yang Berhormat 
bersetuju  ataupun  tidak  gaji  ADUN  dan  gaji  Menteri  Besar  dinaikkan  lebih  tinggi 
daripada gaji Ahli-ahli Parlimen?  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa..., saya tanya banyak?  
Janganlah  merendahkan  Ketua  Pembangkang.  Ketua  Pembangang  ini  hebat.  Apa? 
[Dewan riuh] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Penasihat Menteri Besar 
seorang. Penasihat Perdana Menteri beratus. Penasihat Menteri Besar elaun seringgit 
walaupun  difitnah  kata  RM150,000.  Penasihat  Perdana  Menteri  gaji  berpuluh  juta 
setahun dikumpulkan. Biar saya habis. Itu yang pertama.  
Kedua, Menteri Besar naikkan gaji dan elaun. Dia tidak ambil tanah, tidak ambil 
balak, tidak ada kontrak, tidak ada tipu, tidak ada share, tidak ada komisen, tidak ada 
DR.13.3.2014  98 
 
naik kapal terbang mahal dan tidak ada beli berlian. Oleh sebab itu saya hormat dia dan 
isteri dia. Cukup simple hidupnya. Tidak membebankan rakyat. Itu pertama [Tepuk] 
Saya tidak mahu tambah. Siapa hendak pertahan, boleh pertahan. Keduanya... 
Seorang Ahli: Jawablah.  
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Baik  saya  akan  jawab. 
Jangan bimbang. Soal elaun dan gaji yang dicadangkan. Memang kita bawa dalam 
mesyuarat  Majlis  Pakatan  Rakyat  dan  menasihati  Menteri  Besar  supaya  mengkaji 
semula,  menurunkan  kadar  elaun  itu.  Itu  kerja  penasihat.  Ingat  penasihat  Perdana 
Menteri berani? Tidak.  Baik. 
Yang kedua. Yang kedua. Yang kedua pasal air...   
Seorang Ahli: Pasal air.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya macam mana?   
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Menyampuk] 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Tidak,  dia  ikut.  Ini 
masalahnya kaki cucuk, Yang Berhormat Arau ini. Hang cakap soal Islam. Allah, Allah, 
Allah. Dengarlah dulu. Dia buat. Cuma dia cadangkan daripada turunkan kerana kena 
bawa Dewan Undangan Negeri akan datang....   
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak. Biar saya habis 
sekejap. Saya habiskan ini. Habis ini. Baik, baik, baik. Diluluskan oleh Dewan Undangan 
Negeri dan kena dibetulkan oleh Mesyuarat Dewan Undangan Negeri akan datang.  
■1550 
Sementara itu Menteri Besar dan Exco mengambil kira nasihat yang diberikan 
oleh pimpinan Pakatan Rakyat mengatakan tidak boleh diambil elaun tambahan dan 
dipindahkan kepada Yayasan Pendidikan. Ada orang UMNO boleh buat macam itu? 
Haram tidak adanya. 
  Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat  ini  untuk  semua  untuk 
kepentingan Ahli Parlimen. Apakah Yang Berhormat bersetuju supaya elaun Ahli-ahli 
Parlimen dinaikkan?  Cakap cara rasmi, secara rasmi. Kalau Yang Berhormat setuju 
saya akan buat report dalam Mesyuarat Kabinet akan datang.   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Menteri... 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Setuju, setuju. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak apa itu saya tidak ada 
masalah saya jawab. Saya sudah menulis kepada Tuan Yang di-Pertua, saya pun 
DR.13.3.2014  99 
 
sudah dua kali runding dengan Yang Berhormat Menteri. Saya pada peringkat awal 
tidak setuju kerana kenaikan terlalu tinggi pada keadaan rakyat banyak beban. Akan 
tetapi  bila  dirungkai  semula  untuk  bantu  staf,  untuk  bantu  penyelidikan,  pejabat  di 
kawasan dan kenaikan yang dianggap terkawal. Saya sudah bagi jawab setuju sudah 
[Tepuk] Akan tetapi masalahnya Yang Berhormat, bila Utusan lapor Dato' Seri Anwar bin 
Ibrahim setuju naik elaun mendadak jadi susahlah saya.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Permatang Pauh. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Walaupun kita cakap Allah, 
Allah, Allah tipu fitnah boleh juga. Ini masalah dia.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Permatang Pauh. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya jawab sudah bagi tahu 
kepada Yang Berhormat Menteri, saya terima kasih kerana Yang Berhormat Menteri pun 
panggil saya bincang dan saya juga maklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya 
kata saya setuju. Dia tanya sebab apa tidak setuju peringkat awal. Saya tidak setuju 
kerana  kenaikan  itu  mendadak.    Sudahlah  keadaan  orang  menghadapi  kekangan 
ekonomi jadi kita sama-sama derita. Jangan rakyat sahaja derita kita dok sibuk naik 
tinggi.  Kemudian  bila  dibincang  semula  dan  katakan  bahawa  patut  beri  servis  Ahli 
Parlimen itu dari segi perkhidmatan maka di pejabat kawasan.  Pemandu gaji RM1,500 
umpamanya tidak munasabah. Itu dinaikkan supaya gaji pemandu ditingkatkan.   
  Umpamanya hal-hal begitu termasuk kenaikan yang dikira dalam kadar yang 
munasabah. Saya sudah jawab kepada Yang Berhormat Menteri saya setuju. Jadi tidak 
ada masalah. 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Yang  Berhormat  Yang 
Berhormat.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Tanjong Karang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat bagi saya 
laluan dahulu.   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Air, air. 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Sebelum  masuk  air, 
sebelum masuk air. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebelum masuk air. 
  Datuk Seri Haji Noh  bin Omar [Tanjong Karang]: Sebelum masuk air ya 
sebelum masuk air. 
DR.13.3.2014  100 
 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia kata belum masuk air  
[Ketawa] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebelum masuk air empat 
sentimeter dalam itu yang ini. Sebelum masuk air yang dalam itulah sebelum masuk air. 
Isu air yang sangkut itu. Isu air. Sebelum masuk air.   
Tadi Yang Berhormat saya hendak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat kata 
tadi gaji naik tidaklah naikkan cukai, tidak menyusahkan rakyat, penasihat tidak berani 
tegur  Perdana Menteri. Pertama Yang Berhormat, kita tidak tegur Perdana Menteri pun 
kita tidak zalim. Ini Menteri Besar tidak dengar cakap penasihat hendak dipecat Menteri 
Besar, sanggup ada pilihan raya kecil semata-mata hendak terbalik. Lagi zalim, lagi 
zalim. Ini satu tindakan zalim. Menteri Besar tidak dengar cakap buat pilihan raya kecil 
Kajang hendak jadi Menteri Besar. Ini zalim, ini satu tindakan zalim. Itu yang pertama. 
  Biarlah kita, biar kita kata tidak tahu, kita tidak boleh menasihati Perdana Menteri  
tidak apa tetapi kita jangan zalim. Sampai orang tidak dengar cakap kita, Oh! Kamu 
tidak layak jadi Menteri Besar ada pilihan raya kecil aku hendak jadi Menteri Besar. Ini 
betulkah?   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti, nanti belum lagi. Satu, 
satu nanti dahulu Yang Berhormat.   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudahlah okey. 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Yang  Berhormat  nanti 
dahulu belum habis lagi.   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, terima kasih.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Cara cakap macam itu pergi 
dekat Kajanglah. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, tidak saya hendak 
tanya.   
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Hendak politik pergi Kajang, pergi 
Kajang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kedua, yang kedua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Tanjong Karang.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat kalau Yang 
Berhormat betul-betul bagi saya jalan.  
DR.13.3.2014  101 
 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Hendak politik pergi Kajang. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya sudah dengar saya 
hendak jawab. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat cukai, cukai 
... 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Pergi Kajang malam ini pergi Kajang 
jom.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tambah... 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tanya Tuan Yang di-Pertua, 
tanya Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: No, no  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Tanjong Karang.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak jawab, saya 
hendak jawab jangan hendak tipu rakyat. Saya orang Selangor, Menteri Besar ada. 
Dengar... 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Hendak politik pergi Kajang malam 
ini. 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Baik  masalah  cukai, 
masalah cukai. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Tanjong Karang.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebagai penasihat ekonomi, 
sebagai penasihat ekonomi apa Yang Berhormat nasihat kepada Menteri Besar? Cukai, 
cukai tanah naik. Di Selangor cukai tanah naik, cukai tanah pertanian waktu Barisan 
Nasional memerintah... 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Cukai udang naik, udang naik tidak? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Satu ekar kita bayar RM350 
waktu hari ini di negeri Selangor cukai premium tanah pertanian naik sampai RM36,000. 
Apa  punya  penasihat  ini?  Hendak  cakap  fasal  kerajaan  federal  yang  tugas  Yang 
Berhormat  sebagai  Penasihat  Ekonomi  Negeri  Selangor,  Yang  Berhormat  gagal 
jalankan tugas hendak ajar kerajaan federal.  Ajar kerajaan negeri itu... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Cukuplah Yang Berhormat Tanjong Karang.   
DR.13.3.2014  102 
 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Seri Haji Noh  bin Omar [Tanjong Karang]: ...Nak nasihat Perdana 
Menteri cukai tanah pun gagal. Untuk ekonomi negeri Selangor padang golf pun dijual. 
Yang Berhormat bersetujukah sebagai penasihat ekonomi padang golf pun kerajaan 
negeri jual. Setuju, apa ini?   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey, okey. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Cukuplah duduklah duduk. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hendak cakap penasihat-
penasihat, apa punya penasihat ekonomi. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak jawab pun 
tidak boleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua macam mana.   
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Apa  punya  penasihat 
ekonomi.  Padang golf pun sanggup dijual. Harta kerajaan pun sanggup dijual.   
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Ini hendak cerita masalah negara bukan padang golf. Tauke udang kecewa! 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  [Dewan riuh] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat.  Yang Berhormat tidak payah.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
apa tidak apa Yang Berhormat Pokok Sena duduk. Yang Berhormat Tanjong Karang, 
Yang Berhormat Pokok Sena duduk, duduk.   
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Patut, patut... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Cukuplah Yang Berhormat. Panjang lagi Yang Berhormat Permatang Pauh? 
  Dato' Seri  Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Sekarang 
Yang Berhormat saya hendak jawab fasal... 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kenapa Yang Berhormat Tanjong 
Karang tidak bertanding di Kajang. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Sekarang kita faham sebab 
apalah  Perdana Menteri gugur dia sebagai Menteri  [Ketawa]  [Dewan riuh] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat okey tidak 
apa...  [Dewan riuh]   
DR.13.3.2014  103 
 
Ahli-ahli Pembangkang: Gugur, gugur, gugur. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak apa, Yang Berhormat 
kalau saya jadi Menteri saya tidak ada peluang cakap macam inilah Yang Berhormat.  
Saya sokong jadi Menteri saya hendak tengok di Selangor Yang Berhormat.   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Bila saya sebut sahaja itu 
Ahli Yang Berhormat Barisan Nasional pun gelak [Ketawa]   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? 
  Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Fasal  dia  kena  gugur 
[Ketawa] 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Ini  penasihat  apa  ini? 
Penasihat yang paling zalim tidak dengar nasihat sanggup hendak tolak Menteri Besar. 
Apa punya penasihat. Kerajaan yang zalim penasihat zalim belum jadi Perdana Menteri 
sudah zalim.  Zalim! 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya zalim kepada... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Zalim penasihat. Kasihan 
Bandar Tun Razak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Tanjong Karang cukuplah, cukuplah Yang Berhormat Tanjong Karang 
cukup. Yang Berhormat Tanjong Karang cukup. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Jangan meroyan sangat.   
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat, Yang Berhormat saya minta Yang 
Berhormat Permatang Pauh lagi 10 minit ya. Lepas itu Yang Berhormat Tanjong Karang 
boleh berbahas selepas ini.  Sila. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Saya tertarik 
sebab  ada  Yang  Berhormat  Barisan  Nasional  pun  ketawa  sama  bila  digugurkan 
[Ketawa] Baik tetapi soal Menteri Besar yang dibangkitkan sekarang ini saya kagum 
juga. Yang Berhormat Tanjong Karang di antara yang paling kuat menyokong Menteri 
Besar Selangor [Ketawa] [Tepuk]   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak kita menegakkan 
keadilan  [Dewan riuh]  Kita menegakkan keadilan.  Ini parti tidak adil, ini hendak adil 
apa.   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau niat dia... 
DR.13.3.2014  104 
 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Paling-paling tidak dia orang 
Selangor. 
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Hendak lagakan... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Paling-paling tidak dia orang 
Selangor, saya mesti sama-sama Selangor, pertahankan Selangor  [Ketawa]  Ini apa 
ini?   
  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Memang munafik besar.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Selangor pertahankan. Rompak 
Selangor adalah.   
  Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd.  Akin  [Bukit  Katil]:  Rugi 
Selangor, Selangor rugi.   
  Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Rakyat  Selangor  sudah  tolak 
UMNO Barisan Nasional. Berlagak. Sudah dua kali kalah. Daripada dahulu sekarang 
kita sudah ada 2/3. Cermin muka dahulu  [Ketawa] 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat minta penjelasan sedikit 
boleh tidak seminit?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya hendak tanya Yang Berhormat apakah 
Yang Berhormat selaku orang nombor satu PKR bercadang untuk mengekalkan Menteri 
Besar sekarang ataupun menggantikan dengan Timbalan Presiden PKR?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  ini  satu  rekod  yang  baiklah.  Maknanya  menteri-
menteri berminat hari ini  [Ketawa]  Sila. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Backbencher tidak boleh harap, 
backbencher tidak boleh harap. Menteri pula terbalik kuasa. 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ramai orang UMNO minat dengan 
Selangor patut tanding di Kajang. 
■1600 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau ada deal, kalau ada 
deal sekarang, kalau setuju kerana banyak masalah, ada kemelut politik dan ekonomi. 
Kalau Yang Berhormat Arau boleh bagi pengakuan hendak minta Perdana Menteri 
turunkan, saya akan minta Menteri Besar pun letak jawatan [Dewan riuh] Sekarang ini 
dia masih lagi Menteri Besar, tidak ada masalah.  
 
DR.13.3.2014  105 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Baik, soal air, you tanya soal air, saya hendak jawab soal air. Soal air seperti 
yang kita tahu rundingan sejak tahun 2008. Umum ketahui, Menteri Besar memang 
libatkan  saya  untuk  bincang  beberapa  perkara,  dipersetujui  semua,  ditolak  oleh 
Kerajaan  Persekutuan.  Kemudian  diambil  alih  semula,  saya  minta  Menteri  Besar 
sambung dan kita tentunya minta, yang kita minta dikaji dan diteliti beberapa aspek 
untuk pertahankan kepentingan rakyat Selangor termasuk Langat Dua kerana nampak 
UMNO, BN ini dia kira bukan selesai masalah air, dia kira Langat Dua kerana kontrak 
RM8 bilion [Dewan riuh] Awal-awal sudah tetapkan siapa kontrak, itu ini.  
Saya beritahu Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid, Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid ini 
korporat, dia lurus, saya kata, “Tan Sri kena ingat, deal pada mereka itu, yang lain MoU, 
yang ini agreement binding and irrevocable”. Jadi kita nasihat, tidak ada masalah tetapi 
sekarang saya panggil juga Yang Berhormat Gelang Patah, Yang Berhormat Marang 
duduk dengan Tan Sri Menteri Besar dan kita punya keputusan, kita sokong keputusan 
mencari  penyelesaian  di  antara  negeri  dan  persekutuan  disokong  oleh  Pakatan 
Rakyat...  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjung Karang bangun.  
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Sudah  banyak  sangat 
[Dewan riuh] Saya dah bagi tiga, empat kali.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Oleh sebab fakta tidak betul.  
Beberapa Ahli: Duduk lah... [Dewan riuh]  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat tahu bukan 
Sabah, di Selangor dia kalah teruk dah.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hei! Yang Berhormat.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia sekarang hendak jadi 
jaguh, jaguh Melayu.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hei! Yang Berhormat, ini 
fakta tidak betul.  
DR.13.3.2014  106 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, kalau 
betul-betul  anak  jantan,  bagilah  saya  jalan.  Apa  penakut  kah?  Malulah  Ketua 
Pembangkang.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak adalah, saya kalau 
cakap... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak bercakap 
fakta.  
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Kalau  setakat  Yang 
Berhormat Tanjung Karang, tidak takutlah cuma hendak wacana dengan orang macam 
ini, terjerit terlolong, bukan stail sayalah. Kalau dengan Yang Berhormat Shah Alam 
boleh lawan dia, dengan saya tidak payahlah [Dewan riuh] 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Oleh  sebab  dia,  Yang 
Berhormat sebab Yang Berhormat Shah Alam saya dah cuba, dia bukan standard saya.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Biar Yang Berhormat Shah 
Alam sahaja lawan dia, tidak payahlah saya [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak perlulah Yang 
Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dulu dia pergi Shah Alam, kita buat 
muzakarah fasal kalimah Allah, dia kata hendak sekolahkan saya tetapi saya cukup 
kecewa, tidak ada hujah. Akhirnya dia kata saya bukan pakar, awak bukan pakar, 
hendak debat apa? [Dewan riuh] Kalau bukan pakar, cabar saya debat buat apa? Bodoh 
punya! Tindakan yang tidak berakal, sesuai untuk budak [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah habis? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
teruskan Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah habis? Sudah habis? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini masalah yang ada pada Yang 
Berhormat Tanjong Karang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Siapa punya floor ini? Yang 
Berhormat bagi floor pada siapa?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Dia bagi pada Yang 
Berhormat Shah Alam.  
DR.13.3.2014  107 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak minta pada Tuan 
Yang di-Pertua, beri masa lebih sedikit pada Yang Berhormat Permatang Pauh, banyak 
gangguan, bukan sekadar daripada backbencher, gangguan daripada Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Teruskan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Gangguan daripada Menteri dan 
Timbalan Menteri, berilah setengah jam lagi.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak betulkan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
hendak bagi jalan Yang Berhormat?  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Patut tadi untuk rumuskan, 
rumuskan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tidak bagi jalan Yang Berhormat.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya dah bagi banyak laluan 
dan Yang Berhormat Tanjong Karang ini dia tukang jerit sebab itu digugurkan sebagai 
Menteri. Jadi saya pun tidak mahu layan, Perdana Menteri tidak layan dia, saya hendak 
layan dia buat apa.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, saya kena 
gugur  daripada  Menteri  tidak  teruk  macam  Yang  Berhormat.  Digugurkan  sebagai 
timbalan Perdana Menteri, lagi malulah.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Digugurkan dengan tidak 
bermoral.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya, sebab saya lawan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu fasal lawan, ini gugur fasal tidak 
cekap.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hendak cakap berkenaan, 
apa ini? 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat. 
DR.13.3.2014  108 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam, Yang Berhormat Tanjong Karang duduklah.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Bekas Menteri, Ahli Parlimen 
debat pun terlolong-terlolong begitu tidak kena, jadi saya tidak layanlah.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terlolong apa?  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: In the full view of television, 
tengok orang begitu, jerit itu ini, itu sahaja.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ha! Bagilah jalan, bagi 
laluan.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua benar, 
sampai tidak benarkan, dia jerit juga. Jadi,, saya ingat boleh saya teruskan Tuan Yang 
di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang 
Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ha! Sudah tidak bagi laluan.  
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Jadi  saya  rumuskan 
daripada soal badan kehakiman kepada soal ekonomi dan sosial, kepada MAS MH370 
yang  melambangkan  apa?  Termasuk  inisiatif  kita  tentang  konsensus  nasional.  Ia 
melambangkan  kegagalan,  kelemahan  atau  incompetence  pimpinan  negeri  ini 
menangani permasalahan negara dan rakyat. Bagi pihak Pakatan Rakyat, perkara ini 
dah berterusan walaupun bagi kami mandat majoriti rakyat kekal dan saya yakin insya-
Allah prestasi kita di Kajang akan cukup juga meyakinkan. Ia tidak beri ruang dan pilihan 
kepada  kita,  tanpa  mengambil  sikap  yang  keras  dan  tegas  menolak  kecurangan, 
kezaliman dan kerakusan Barisan Nasional [Tepuk] 
Segala ruang untuk berbincang dengan baik sudah kita berikan dan mereka 
akan jawab hanya dengan tohmahan, media yang di control sebab itu memalukan. 
Belum pernah dalam sejarah negara kita imej negara tercalar begini rupa. Dunia tahu 
bagaimana badan kehakiman dikongkong, dunia tahu bagaimana media dikongkong 
sehinggakan semua penulisan menunjukkan cara kita tangani baik isu MH370 atau isu 
pergelutan agama dan kaum yang menjadi kian sengit dan tidak ada tindakan. Polis 
akan  hanya  diarah  untuk  bertindak  kepada  pembangkang  dan  semua  tindakan 
keterlaluan oleh kelompok-kelompok yang didukung oleh UMNO dibiarkan begitu rupa. 
Ini bukan cara kita tangani, gunalah nama Allah banyak mana pun, kalau zalim itu 
menjadi cara dan kaedah, kita wajib tentang habis-habisan. Terima kasih [Tepuk] 
DR.13.3.2014  109 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang. 
 
4.06 ptg. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Terima  kasih  kerana 
memberi  peluang  kepada  saya  mengambil  bahagian  dalam  membahaskan  Titah 
Ucapan Yang di-Pertuan Agong. Saya tertarik, hendak sambung dengan apa Yang 
Berhormat Permatang Pauh kata mengenai imej negara.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Tunggulah...  [Merujuk 
kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  yang  keluar  dari  Dewan]  Okey,  Yang 
Berhormat Permatang Pauh kata imej.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa pakat kah?  
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Jangan keluar, jangan keluar.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah tidak boleh calon, 
pakat baik.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Hendak bagi 
nasihat, dah terus-terus.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh pakat dengan Menteri Besar sebab dia tidak boleh jadi calon, dia takut menteri 
Besar kekal, itu yang dia buat pakat itu.  
Saya hendak ulas mengenai ucapan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh 
yang mengatakan bahawa imej negara amat tercalar. Sebenarnya yang memainkan 
peranan untuk yang menyebabkan imej negara tercalar tidak kurang daripada pihak 
pembangkang.  Saya  ambil  satu  contoh,  bagaimana  pihak  pembangkang  boleh 
merendah-rendahkan keputusan mahkamah, peranan mahkamah, di kempen di Kajang, 
di dalam blog mereka menuduh mahkamah kita tidak adil, mereka menuduh campur 
tangan  politik  di  dalam  mahkamah.  Sebagai  rakyat  Malaysia,  kalau  kita  tidak 
menghormati sistem kehakiman kita, bagaimana orang lain hendak hormat? Kita dilatih 
supaya memegang pada Rukun Negara. “Keluruhan perlembagaan, kedaulatan undang-
undang” tetapi apabila mahkamah menjatuhkan hukuman kepada Ketua Pembangkang 
pada minggu lepas di Mahkamah Rayuan, dijadikan isu seolah-olah macam kita pula 
DR.13.3.2014  110 
 
hendak menghalang Yang Berhormat Permatang Pauh daripada bertanding di pilihan 
raya kecil di Kajang. Tuduh kita pula membuat konspirasi.  
Ini  ialah  satu  contoh  yang  mana  kita  lihat  bahawa  pembangkang,  mereka 
sentiasa  mencari  sebab,  mencari  alasan  untuk  memburuk-burukkan  imej  kerajaan. 
Sebaliknya hari ini mereka pula menuduh kita yang memalukan dan menjatuhkan imej 
negara. Saya hendak cabar kepada pembangkang, hormatilah undang-undang. Kalau 
tidak mahu menghormati undang-undang, kita jangan pergi ke mahkamah. Bila kes liwat 
satu,  Mahkamah  Tinggi  mendapati  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  bersalah, 
Mahkamah Rayuan kata dia bersalah, 4-0, empat hakim dengar, keempat-empat kata 
dia bersalah. Bila pergi kepada Mahkamah Persekutuan, tiga hakim dengar, dua kata 
dia tidak bersalah walaupun berlaku hubungan tetapi tidak ada buktinya yang kukuh, 
ertinya dia boleh lepas.  
Lima hakim, tujuh hakim dengan kes liwat satu, lima kata bersalah, dua kata 
tidak  bersalah,  lepas  kerana  itu  sistem  kita.  Begitu  juga  dengan  kes  yang  baru, 
Mahkamah Tinggi bebaskan dia. Waktu Mahkamah Tinggi bebaskan beliau, tidak ada 
pun cerita. Tidak ada pun cerita kata mahkamah tidak adil, tidak ada pun timbul apa-
apa. Bila Mahkamah Rayuan jatuhkan hukuman, terus kaitkan dengan pilihan raya kecil 
seolah-olah  kita  hendak  menghalang.  Sebagai  Pengerusi  Perhubungan  UMNO 
Selangor, saya amat kesal Yang Berhormat Permatang Pauh tidak boleh bertanding. 
Kita hendak dia bertanding, kita hendak tengok apa yang akan berlaku. Bertanding 
kerana apa? Hendak jadi Menteri Besar, Menteri Besar masih hidup lagilah, macam 
mana tiba-tiba dia hendak jadi Menteri Besar?  
■1610 
Kita hendak tengok kalau dia menang, betulkah dia boleh tukar Menteri Besar? 
Jadi sebab itu, dia sudah terjerat dengan cara dia. Dia yang membuat story ini. Dia yang 
buat konspirasi. Sudah tahu kes sudah dekat-dekat hendak didengar di Mahkamah 
Rayuan,  dia  boleh  arah  pula  ADUN  Kajang,  masih  sihat  lagi,  tiba-tiba  suruh  letak 
jawatan, kerana apa? Ini kerana hendak kaitkan kes dia dengan kes mahkamah? Jadi 
sebab  itu  saya  hendak  beritahu,  kalau  tidak  menghormati  sistem  kehakiman  kita, 
janganlah buat rayuan. Ini buat rayuan juga ke Mahkamah Persekutuan. Esok kalau 
ditakdirkan dia bersalah, lagi sekali sistem kehakiman kita akan dikutuk, dihina dan akan 
digembar-gemburkan di peringkat antarabangsa. Kalau kita tidak menghina sistem kita, 
sudah tentu orang akan menghormati kita. Akan tetapi kalau kita pula tokok tambah, 
sudah tentu orang tidak mahu menghormati kita.  
DR.13.3.2014  111 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya lihat ucapan daripada Ketua Pembangkang tadi 
cukup memalukan kerana memandang rendah terhadap kita dan nampak tugas sebagai 
penasihat Perdana Menteri ini seolah-olah semuanya tidak betul, takut hendak nasihat. 
Keterangan dia pun tidak betul. Dalam Dewan ini dia menipu. Saya hendak tunggu dia. 
Isu air, saya tahu. Ketua Pembangkang kata dia bersama-sama dengan Menteri Besar 
memikirkan. Saya hendak bagi tahu bahawa Kerajaan Persekutuan tidak pernah sama 
sekali untuk menolak supaya Kerajaan Negeri Selangor mengambil alih pengurusan air 
Selangor. Tidak pernah! Kita kata, “Ambillah pengurusan air ini, dengan konsep willing 
buyer, willing seller”.  
Menteri Besar tokoh korporat. Yang hendak ambil alih ini, syarikat-syarikat yang 
besar.  Bukan  hendak  beli  syarikat  RM2,  bolehlah.  Bukan  ambil  syarikat  sendirian 
berhad.  Ada  prosedurnya.  Ada  willing  buyer,  willing  seller.  Kita  kata,  “Tidak  ada 
halangan. Ambillah syarikat ini, bincanglah baik-baik”. Jelas. Yang kita hendak ini ialah 
Langat 2 kerana Langat 2 ini amat penting. Ini kerana tanpa Langat 2 dan kita sudah 
nampak bahawa 15 tahun dahulu sewaktu Barisan Nasional memerintah, kita sudah 
nampak  Selangor  akan  menghadapi  masalah  air.  Ini  ialah  beza  di  antara  Barisan 
Nasional dengan kerajaan pembangkang. Kerajaan pembangkang ad hoc [Tepuk] Kita 
kata, “Air tidak ada”. Oh! Dia kata, “Sebab apa tidak ada? Air longkang ada, air lombong 
ada, air sungai ada, banyak air ada”. Sampai saya buat analogi. Menteri Besar tidak 
faham masalah air bersih dengan air dirawat dengan air biasa.  
Saya buat contoh antara padi dengan beras. Kita bercakap soal beras. Menteri 
Besar bercakap soal padi. Siapa hendak makan padi? Kalau padi banyak pun, tidak ada 
proses kilang hendak jadikan beras, rakyat akan lapar. Tidak mungkin rakyat hendak 
makan padi. Saya sudah buat contoh tetapi ketika itu Menteri Besar bukan main beria-ia 
tidak boleh, tak nak, tidak bersetuju, kerana apa? Ini kerana ketika itu Yang Berhormat 
Permatang  Pauh  jadi  penasihat.  Bila  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  menjadi 
penasihat, Menteri Besar tidak ada pilihan. Dengar nasihat Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Dia dijadikan kuda. Dia dijadikan alat oleh Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Dengar sahaja apa Yang Berhormat Permatang Pauh cakap tetapi apabila Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  hendak  singkirkan  dia  daripada  Menteri  Besar,  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  hendak  terajang  Yang  Berhormat  Bandar  Tun  Razak 
daripada Menteri Besar, saya ingat pada masa itu barulah Yang Berhormat Menteri 
Besar Selangor terfikir, “Oh! Rupa-rupanya selama ini saya hanya menjadi hamba. Ikut 
apa yang disebut oleh Penasihat Ekonomi Selangor iaitu Yang Berhormat Permatang 
Pauh”. Dia sudah ikut. Tiba-tiba sampai jawatan Menteri Besar pun hendak dirampas.  
DR.13.3.2014  112 
 
Siapa lebih zalim, yang kata kita ini zalim? Belum jadi Perdana Menteri sudah 
zalim. Kalau jadi Perdana Menteri lagi zalim! Jadi oleh itu tidak akan jadi Perdana 
Menteri! Orang yang zalim seperti ini adik-beradik siapa? Kalau keputusan mahkamah 
menyebelahi beliau, “Oh! Adil!”. Kalau keputusan mahkamah tidak menyebelahi beliau, 
“Oh!  Tidak  adil!”  Heboh!  Reformasi  apa?  Bukannya  dia  didapati  bersalah 
memperjuangkan hak rakyat. Kalau dia memperjuangkan hak rakyat tidak mengapa, 
rakyat boleh sokong. Ini antara dia dengan Saiful, berdua. Siapa yang kenalkan Saiful 
dengan dia? Saya ingat mungkin Yang Berhormat Pandan kenalkan Saiful dengan Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Mungkin Yang Berhormat Shah Alam- lari sudah keluar. 
Akan tetapi Yang Berhormat Kota Melaka mungkin tidak. Jadi siapa yang kenalkan dia? 
Ini masalah peribadi. Biarlah. Apa yang hendak diheret rakyat dengan masalah-masalah 
peribadi macam ini?  
Jadi    Tuan  Yang  di-Pertua,  pasal  air,  saya  tahu.  Saya  duduk  dalam 
jawatankuasa air. Saya tahu bahawa air yang kita minta, dahulu kita kata bahawa yang 
penting ialah Langat 2. Akan tetapi nampak sangat pemikiran Ketua Pembangkang ini 
macam  pemikiran  dia  jadi  Menteri  Kewangan  II.  Minta  maaf  waktu  itu  dia  menjadi 
Menteri Kewangan. Sewaktu dia menjadi Menteri Kewangan, siapa yang memulakan 
kroni kalau tidak Yang Berhormat Permatang Pauh? Kontraktor berwibawa. Direct nego. 
Siapa yang mulakan? Dia ingat sewaktu dia jadi Menteri Kewangan, dia ingat pemimpin 
UMNO hari ini macam pemikiran dia juga. Sebab orang kalau sudah biasa salah, dia 
ingat orang ikut macam dia. Kalau orang sudah biasa membuat salah, dia ingat orang 
pun akan ikut macam dia buat salah. Tidak ada! Macam mana dia kata kroni UMNO 
hendak dapat? Dia buat open tender. Syarikat-syarikat antarabangsa pun masuk bid, 
masuk  tender.  Macam  mana  dia  di  dalam  Dewan  boleh  menuduh  perkara-perkara 
seperti ini?  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  masalah  yang  kita  hadapi  hari  ini  ialah  gembar-
gembur. Saya kata GST. Siapa heboh sangat fasal GST ini? GST ini akan dimulakan 
tahun hadapan. Beritahu kita tidak ada satu projek pun yang kerajaan buat yang tidak 
mendapat bangkangan daripada pihak pembangkang. Sebut sahaja projek apa. Projek 
Jambatan Pulau Pinang. Masa mula-mula kita hendak buat- oh! Tentangan hebat! DAP 
pun hebat! Lawan, tidak bersetuju, membazir duit rakyat. Hari ini sudah buat jambatan 
kedua. Yang Berhormat Gelang Patah salah satu yang cukup menentang.  “Oh! Ini 
Jambatan Pulau Pinang membazir duit rakyat”. Hari ini cuba lihat. Tidak cukup jambatan 
satu, buat jambatan dua. Tidak cukup, buat tunnel. Saya hendak tanya projek tunnel ini 
direct nego ataupun open tender? Sebab apa? Ini penasihat Yang Berhormat Gelang 
DR.13.3.2014  113 
 
Patah ada. Tanya dia. Janganlah hendak tengok kita. Berapa bilion buat projek bawah 
tanah?... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Anak dia! 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ada buat open tender? 
Tidak ada. 
Jadi,  jangan  salahkan  kita.  Bermakna,  apa  juga  projek  yang  kerajaan  buat, 
pembangkang tidak akan sokong. Kita buat apa? Kita buat KLIA. “Oh! Ini KLIA akan jadi 
gajah putih”. Saya masih ingat lagi. Sebab itu semasa saya belajar di London, pada 
masa itu tahun 1980-an, bila pemimpin-pemimpin pembangkang datang ke luar negara, 
itulah yang dia hasut kami. Waktu itu saya masih pelajar lagi. Dia kata, “Jambatan Pulau 
Pinang membazir, KLIA membazir”. Hari ini kita tengok KLIA. Tidak cukup KLIA, buat 
KLIA2, buat LCCT. Kalau dengar cakap pembangkang ini, kita tidak akan maju.  
Sama  juga  dengan  GST.  Hendak  mula  tahun  hadapan,  2015.  Bising-bising 
sangat  kenapa? Tunggu dan lihat! Saya penuh yakin, tidak mungkin Kerajaan Barisan 
Nasional  hendak  bunuh  diri.  Kalau  kata  GST  itu  memang  benar  betul-betul 
menyusahkan rakyat, sudah tentulah rakyat akan menghukum Barisan Nasional dalam 
pilihan  raya  yang  ke-14.  Kalau  betul  dari  segi  politiknya,  kalau  betul  GST  ini 
menyusahkan rakyat atau membebankan rakyat, patut pembangkang lagilah suka. Biar 
rakyat  marah  dengan Barisan  Nasional.  Pilihan  raya  ke-14  tentu  rakyat  tidak  akan 
sokong Barisan Nasional. Akan tetapi mengapa hari ini diheboh-hebohkan? Ini sebab 
perkara belum lagi berlaku dan mereka takut bila GST ini dilaksanakan, rakyat lebih 
gembira. Oleh kerana itu, mereka cuba meracuni pemikiran rakyat supaya membenci 
kerajaan. Supaya mereka ada platform untuk mereka berceramah, mereka menghasut 
rakyat dan terus menghasut rakyat.  
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meminta juga bahawa pihak 
kerajaan  teruskan  projek  ini.  Kalau  kita  dengar  segala  apa  percakapan  dari 
pembangkang, negara kita tidak akan maju. Ini kerana kita kena ingat, sebut sahaja 
kerajaan  dan  untuk  Kerajaan  Barisan  Nasional,  Allah  SWT  itu  Maha  Kaya.  Cakap 
pandai sangat. “Nah! Ambil kamu Selangor. Ambil kamu Pulau Pinang. Tadbir dan 
tengok”. Selangor, apa jadi kepada Selangor? Oh! Dia kata, “Naik gaji Menteri Besar”. 
Tidak cukai rakyat itu apa? Daripada duit mana dapat? Apa yang kerajaan sebagai 
penasihat ekonomi dan juga Menteri Besar, apa satu projek yang boleh dibanggakan 
dalam negeri Selangor?  
Tadi Yang Berhormat Shah Alam act sangat. Sudah menang penggal kedua. 
Apa yang kita boleh bangga? Melainkan yang kita boleh lihat apa yang kita buat, itulah 
DR.13.3.2014  114 
 
yang dijual. Sampai padang golf pun dia jual. Kenapa dia jual? Buat projek mewah. 
Siapa yang mampu untuk beli projek mewah? Adakah orang-orang Melayu yang dia 
kata Melayu itu mampu membeli projek-projek mewah yang akan dibuat di padang golf? 
Padang Golf Templer. Padang Golf Templer sudah tentu kawasan hijau tetapi bila ada 
tanah, Pertubuhan Peladang di Kuala Selangor hendak buat projek perumahan, terus 
diwartakan sebagai kawasan hijau 63 ekar. Ini PPK hendak buat rumah untuk rakyat 
tidak dibenarkan, distopkan. PPK sebagai kawasan hijau yang padang sudah hijau, 
padang golf sudah elok dijual untuk buat rumah murah.  
■1620 
PPK hendak buat rumah rakyat distop, digazet, diwartakan sebagai kawasan 
hijau. Apa ini perjuangan? Ini contoh kerajaan yang sudah diberikan kuasa.  Saya 
hendak beritahu tentang cukai tanah. Di kampung saya, saya ada  bukti, saya ada 
bangkitkan. Sewaktu kita memerintah, tanah pertanian yang telah diterokai sejak 40 
tahun dahulu- teroka tanah ini, dia teroka, teroka tanah bila sekarang ini kita mohonkan 
5A, dapat borang 5A, waktu kita memerintah kalau tanah seperti itu... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Menteri bangun Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Harga bayar RM350 satu 
ekar, token kita beri kepada rakyat. Hari ini kerajaan negeri jual tanah mengikut harga 
pasaran, RM36,000. Seolah-olah dia tidak ambil tanah rakyat, dia jual balik kepada 
rakyat, bayar RM36,000. Inikah yang kita katakan kerajaan yang baik, ini bukan zalim 
namanya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Ini mestilah penasihat 
ekonomi yang zalim, bukan zalim kepada rakyat tetapi juga zalim kepada Menteri Besar 
sendiri sebab itu Menteri Besar tidak mahu dengar lagi cakap penasihat sudah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ya,  ada  Yang 
Berhormat Menteri yang bangun Yang Berhormat . 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya meminta sedikit laluan Tuan Yang di-Pertua 
sebab saya Menteri yang bertanggungjawab pada hari ini. Saya ada sedikit kekeliruan.  
Jadi  saya  ingin  minta  pandangan  kalau  boleh  diberikan  ruang  oleh  Yang 
Berhormat  Tanjong  Karang.  Tadi  kita  dengar,  saya  mendengar  dengan  teliti  hujah 
daripada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  selaku  Ketua  Pembangkang.  Beliau 
menuduh kerajaan dan Barisan Nasional sebagai sebuah kerajaan yang memelihara 
DR.13.3.2014  115 
 
orang kaya, kroni kepada orang kaya dan sebagainya dan mengatakan bahawa kita 
bertanggungjawab  ke  atas  ketirisan  dan  bermacam-macam  tuduhan  yang  dibuat, 
sedangkan  saya  minta  pandangan  Yang  Berhormat.  Sedangkan  apabila  kita 
menstrukturkan subsidi contohnya, Yang Berhormat kata tadi tentang GST.  
Apabila kita menstrukturkan subsidi ini dengan satu perasaan tanggungjawab 
untuk mengelakkan ketirisan, jangan orang kaya  yang dibela oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh ini diberikan subsidi, kita beri kepada orang yang memerlukan, orang 
miskin. Kita struktur subsidi kita... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Akan tetapi saya merasa amat hairan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Kenapa beliau... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya agak kita sudah out of 
order. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No, no Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebab kalau satu perkara yang 
sangat essential... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Yang  Berhormat,  you  have  never  respected 
decorum at this Parliament. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  ...Yang  Berhormat  Menteri 
hendak mencelah Parlimen, okey. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  ...You never respect...  
Tuan Chua  Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Okey, tetapi inilah adalah 
perbahasan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: This is my floor. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: No, it’s not your floor.. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No, no, no. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You are out of order. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No. How is it out of order? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No, no, no. You show me. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Wasting time, kita punya masa 
perbahasan diberi oleh- mana boleh. 
DR.13.3.2014  116 
 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Saya  Menteri  yang  bertanggungjawab  dalam 
Parlimen hari ini, you are never respected decorum... [Disampuk] Never. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk]  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Tuan  Yang  di-Pertua-  buat 
rulling, dia bukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia bukan interject untuk... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk sesuatu.. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk memperbetulkan fakta. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, 
sudah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Satu, dua perkara... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kita boleh bersabar.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No, no. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Sekarang sudah ambil masa 
perbahasan. 
Datuk  Abd. Rahman Dahlan: Pertanyaan kepada Yang Berhormat Tanjong 
Karang.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat minta masa 
saya, bukan  masa Yang Berhormat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk]  
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang,  Yang 
Berhormat Tanjong Karang. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan. Ini ambil masa yang 
bermakna sebagai Ahli Dewan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  ...Apa ini pembangkang 
tidak tahu peraturan, Yang Berhormat tidak tahu peraturan, Yang Berhormat duduk! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kenyataan di Dewan. Ini Menteri 
tidak faham. Kalau tidak mahu... 
DR.13.3.2014  117 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Masa saya. Ini masalah 
pembangkang. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Duduk balik sana. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pembangkang ini dia tidak 
ada ikut peraturan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul. Sebab itu saya hendak 
tanya Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  ...Dia  tidak  mengikut 
peraturan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Adakah ini dibenarkan? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tidak. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini penyamun. Ini penyamun. 
Hei, Yang Berhormat Batu you penyamun masa saya.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, adakah ini 
dibenarkan? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Heh Yang Berhormat Batu, 
you penyamun masa saya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah ini dibenarkan? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini penyamun! 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: [Menyampuk]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ya,  saya hendak 
jawab Yang Berhormat. Sekejap Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bolehkah... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Panjang lebar untuk berhujah... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Memanglah saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  ...Menyertai satu perbahasan  
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Relaxlah brother. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini bukan lagi celahan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ... Untuk sesuatu ... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, betul, saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...  
DR.13.3.2014  118 
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Apa yang takut sangat ? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: No, you quote untuk which one? 
Erskine Maykah peraturan... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No, saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Saya tidak akan membenarkan 
Menteri untuk menyertai perbahasan seperti ini. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Tuan Yang di-
Pertua membuat rulling, saya hendak beritahu, sekejaplah... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Ini telah mengambil masa kita 
yang berbahas... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri ... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  ...Yang  Berhormat  Batu,  saya  tanya  Yang 
Berhormat Tanjong Karang... [Dewan riuh]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya minta Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You are out of order, kerana ini 
bukan masa untuk Menteri. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No, no, no. You are always been out of order. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You are out of order. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini bukan masa Menteri untuk 
menjawab. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanyakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang ini lagi Yang 
Berhormat... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Bagaimana... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tanya kepada backbencher, apa 
soalan ini. Yang Berhormat Menteri tanya kepada backbencher apa... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan:  Yang  Berhormat,  saya  hendak  minta 
pandangan... 
DR.13.3.2014  119 
 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Menteri  tanya  kepada 
backbencher. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya bukan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Hendak dapatkan pendapat 
daripada backbencher…. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan:  Saya minta... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...What kind of stupid Menteri you 
are... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: You are stupid, not me. You are the one who 
stupid. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: No, no. Duduklah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul, saya tidak pernah dalam 
Parlimen, sungguhpun saya baru. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Saya Menteri yang bertanggungjawab pada hari 
ini.  When you bawa... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  tidak  nampak  other 
Parlimen di mana... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Kalau you tidak hormat kepada... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Menteri menyertai perbahasan 
semasa kita masih lagi masa untuk backbencher ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ini pun out of order 
Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak boleh. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat Tanjong Karang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ini pun out of order. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Dia kena duduk. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Yang Berhormat Tanjong Karang, saya tidak 
boleh layan orang gila ya. Saya tidak boleh tanya orang gila... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Biar kita out of order daripada hari pertama 
Yang Berhormat Batu ini datang ke Parlimen ini, semuanya out of order. I was there, 
saya adalah backbencher. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya. 
DR.13.3.2014  120 
 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...None of tidak ada satu pun perkara yang sacred 
dalam Parlimen ini tidak dibuat oleh Yang Berhormat Batu, so you have no right to 
lecture me. Saya hendak tanya satu sahaja sebab saya Menteri. Saya sudah katakan 
tadi. Tuan Yang di-Pertua, minta maaf.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: ...Saya sudah minta kebenaran daripada Tuan 
Yang  di-Pertua  sebab  hari  ini  Yang  Berhormat  Batu,  saya  adalah  Menteri  yang 
bertanggungjawab dalam Parlimen, hari ini.  Saya bukan Menteri yang berdiri atas nama  
Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Saya 
berdiri di atas satu kapasiti yang diberikan kepada saya hari ini untuk melihat  perjalanan 
dan  juga  bertanggungjawab,  tidak  apalah.  Saya  minta-  apa  ini?  Katakan  kita 
mengutamakan orang kaya, ketirisan katanya. Kita buat satu subsidi secara bersasar, 
berpukal dan akhirnya mereka juga yang membantah penstrukturan struktur. Saya minta 
satu jawapan daripada Yang Berhormat untuk merungkaikan kekeliruan saya ini. Terima 
kasih. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  ...Terima  kasih  Yang 
Berhormat, inilah masalahnya dengan pembangkang. Dia tidak tahu tetapi dia hendak 
tunjuk pandai. Saya hendak beritahu Yang Berhormat Batu, tolong tunjukkan dalam 
peraturan  mesyuarat  yang  mengatakan  Menteri  tidak  boleh  mencelah.  Tidak  ada. 
Mana? Yang Berhormat kena bercakap mengenai peraturan, Yang Berhormat yang 
sebenarnya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, Yang Berhormat- 
tentang peraturan.. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia bagi laluan. Bagi laluan.  
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:...Bercakap  tentang 
peraturan beritahu peraturan mana yang kata Menteri... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Bila sudah bahas, bagi laluan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak boleh mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan yang mana?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I hendak bagi, bagi laluanlah 
kalau hendak bahas. 
DR.13.3.2014  121 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, tidak apa saya bagi 
laluan.  Akan tetapi kalau Yang Berhormat tidak jawab, saya hendak peraturan yang 
mana, itu sahaja.  Tidak berhujah, tolong tahu peraturan, bukan berhujah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan...   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa saya bagi laluan. 
Akan tetapi Yang Berhormat kalau tidak jawab, saya hendak tahu peraturan berapa? Itu 
sahaja, tidak berhujah. Tolong beritahu peraturan, bukan berhujah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan... 
Datuk  Seri  Haji  Noh bin  Omar [Tanjong  Karang]:  Kalau  Yang  Berhormat 
berhujah, Yang Berhormat duduk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak jalan Yang 
Berhormat?  
Datuk  Seri  Haji  Noh bin  Omar [Tanjong  Karang]:  Tidak  apa,  saya  mahu 
tengok dia, peraturan mana yang kata Menteri tidak boleh mencelah. 
Tuan Chua  Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Peraturan ini, Menteri yang 
menjaga dan memantau ini, dia bukan untuk menjawab soalan ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada, kalau tidak tahu 
jawapan duduk. You are not valid. You are very stupid. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tengok, tengok ini... [Dewan riuh]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You are stupid.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebentar. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You are very stupid. You 
tidak faham peraturan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak... tengok, tengok.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sebentar Yang Berhormat. Sebentar Yang Berhormat Batu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah Yang Berhormat 
batu, you are very stupid. You tidak faham soalan saya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang berlaku tadi... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat. 
DR.13.3.2014  122 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sekejap, saya kata he is 
stupid. He is stupid, very stupid kerana tidak faham pertanyaan saya [Dewan riuh] 
Soalan saya senang. Peraturan mana? You sebutlah peraturan mana. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia beri laluan, saya belum 
cakap lagi.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You are very stupid. You 
kata orang stupid. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia beri laluan, saya belum start 
lagi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You beri laluan atau tidak? I 
belum start lagi. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, saya hendak tanya 
peraturan berapa? Itu sahaja, you jangan ulas. Peraturan berapa? Cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau hendak ulas, saya 
tidak benarkan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia beri laluan atau tidak? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Saya  pun  tidak 
faham. Beri laluan atau tidak Yang Berhormat?  
Datuk Seri Haji Noh  bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya beri laluan tetapi 
jangan berhujah. Peraturan berapa yang mengatakan Menteri tidak boleh mencelah? 
Tolong beritahu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini bukan. I bukan stand-out for 
peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Okeylah, dia sudah 
beri laluan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I stand-out to explain Parliament 
Convention. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Mana ada convention? You yang broke every 
convention of Parliament. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
minta laluan, setuju?  
DR.13.3.2014  123 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I minta laluan. Dia hendak beri 
atau tidak, I tunggu. Dia kata beri, saya berucap. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa convention? Kita ada 
peraturan. Dia tidak tahu, kah? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dia beri atau tidak? Kalau bagi 
saya berucap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Dia  beri.  Yang 
Berhormat beri laluan Yang Berhormat?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Duduk, you are wasting my 
time. 
Seorang Ahli: Tidak payahlah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak payahlah. You duduk 
lah you tidak faham apa soalan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Dia tidak beri Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak payahlah, you duduk 
lah. You tidak faham apa soalan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tidak bagi Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You tidak faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya teruskan Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia jadi penyamun masa 
saya.  Cuba dia bagi Yang Berhormat Menteri bercakap elok-elok tadi, tidak adalah 
masa saya terbuang. Masa pun masa saya terpulang pada sayalah saya hendak bagi 
siapa. Yang Berhormat hendak sibuk-sibuk fasal apa? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You bagi laluan I berdiri. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Tahu.  Okey  duduklah, 
sudahlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk lah. You sudah cakap 
duduklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Berucap 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya duduklah. 
DR.13.3.2014  124 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu, 
kalau tidak bagi laluan duduklah... 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Dia  mana  ada  ikut 
peraturan, polis pun dia lawan [Dewan riuh] Eleh, generasi apa? Eh nasib saya tidak 
menjadi Menteri KDN, kalau tidak, you lama sudah saya terajang masuklah.  
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, nasib baiklah saya 
sudah tidak jadi Menteri, kalau saya jadi Menteri, lagi teruk saya kerja.  
Okey Yang Berhormat betul, kita sudah beritahu istilah dia apa, potong subsidi, 
mana ada potong subsidi? Kita kata menyusun semula subsidi. Subsidi minyak kita 
potong 20 sen, kita jimat-jimat kerajaan boleh simpan lebih kurang dekat-dekat RM4 
bilion. Gula kita potong 34 sen sekilo, kita simpan boleh jimat lebih kurang RM1 bilion. 
Duit ini kita boleh jimat lebih kurang RM4 bilion.  Duit ini yang kita serah balik kepada 
rakyat.  
Bagaimana cara kita serah kepada rakyat? Kita bagi melalui BR1M. Kita belanja 
lebih RM35 bilion. Kita serah balik kepada rakyat pada bantuan awal persekolahan. Kita 
bagi pula pada baucar buku budak-budak sekolah, dulu RM200 sekarang naik RM250. 
Ini semua zaman ini zaman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang buat 
dasar. Dia susun balik subsidi. Subsidi kita tetap bagi lebih kurang RM4 bilion kita terus 
bagi.   
■1630 
Mana-mana  subsidi  yang  terus  kepada  rakyat  seperti  petani,  nelayan  dan 
penternak, saya tahu. Ia bukan sahaja kerajaan kekalkan malahan kerajaan tambah lagi 
dekat RM600 juta. Kerajaan tambah. Ini yang kerajaan buat. Mana yang kata kita bela 
pada orang miskin? Dia cakap harga beras. Dia pun tidak faham harga beras. Harga 
beras ini ada dua kategori. Apa yang kita ada harga beras sekarang ialah harga kawal 
dan yang kita import itu harga yang tidak dikawal. Mana yang mampu beli harga yang 
mahal, belilah! Mana yang tidak mampu belilah harga beras tempatan yang kita kawal 
harga ini. Ada tiga kategori kawal harga. 
Jadi semua perkara ini yang menjadi negara kita ini kelam kabut dan menjadi 
negara kita ini dilihat menjatuhkan imej negara bukannya kita, ini pihak pembangkang! 
Mereka  memainkan  peranan.  Dasar  politik  atau  pilihan  raya  kita, kita  pakai  sistem 
electoral system. Ini tidak! Popular vote, pakai popular vote, pelik! Kalau ada pakai 
popular vote, tidak adalah by-election. Dia bertanding berdasar kepada elektro sistem. 
Bila dia dapat majoriti popular vote, “Oh! Tidak layak. BN ditolak oleh rakyat sebab dia 
DR.13.3.2014  125 
 
dapat 51%, BN dapat 49%.” “Oh! Sebab orang Bangladesh datang, 40,000 orang dan 
kemudian didominasi.”... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Oh! Lampu padam! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu 
bangun Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hendak beri laluan? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Semua tipu. Tidak apa, saya 
beri laluan. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Okey.  Kita  dalam  Pakatan 
Rakyat, kita bukan tidak mengiktiraf kerajaan yang dipilih melalui sistem daerah ini. 
Itulah  sebab  kita  mengiktiraf  kerajaan.  Hanya  apabila  kita  sebut  popular  vote  itu 
sungguhpun parti yang menang majoriti kerusi bentuk kerajaan, itu kita tidak tolak, 
hanya kenalah hormati sentimen majoriti yang 52% yang sokong Pakatan Rakyat. Itulah 
sebab  cadangan  untuk  membincangkan  isu  nationally  conciliation.  Cadangan  untuk 
bincang apa maksudnya, konsensus kebangsaan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksud kami, bukan kerana 52% 
tidak mengiktiraf kerajaan yang dibentuk oleh parti yang memegang kerusi majoriti. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kerusi majoriti berhak untuk 
bentuk kerajaan. Kita tidak tolak. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Alright. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hanya kerajaan yang bentuk 
kerajaan dengan sokongan minoriti harus juga hormati rakyat yang menyokong Pakatan 
Rakyat secara majoriti. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey. 
Tuan Chua  Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu sahaja. Prinsip itu kena 
faham. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, faham.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Beri saya jawab dahulu. 
Okey, boleh. It is not the problem. Yang Berhormat lagilah saya seronok. Tajuk bahas 
sampai tidak faham. Orang cakap tajuk bahas kalimah Allah sudut pada perundangan. 
DR.13.3.2014  126 
 
Dia pergi hendak jadi ulama. Macam mana? Dia pun tidak faham tajuk, dia kata kita 
bodoh. Dia lagi sepuluh kali lagi bodoh tidak faham. Okey, nanti saya berilah Yang 
Berhormat. No problem. Kalau itu standard Yang Berhormat sudah berdebat dengan 
saya, saya tidak takutlah Yang Berhormat. Baik, Yang Berhormat saya hendak beritahu 
ini,  saya  tengok  Yang  Berhormat,  kalau  Yang  Berhormat  kata  menghormati  kami 
menang, betul! Mengapa mengadakan Black 505? Untuk apa mengadakan Black 505? 
Itulah! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu hak perlembagaan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu hak perlembagaan. Itu kerana 
proses pilihan raya tidak adil. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu kerana proses pilihan raya tidak 
adil. Tidak faham, faham! 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah habis? 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Inilah  masalahnya. Walaupun 
tajuknya hendak bahas dari sudut undang-undang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan 
Yang Berhormat? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak! Tidak! Saya Yang 
Berhormat Shah Alam... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi jelas undang-undang 
itu adalah hasil berhubung dengan ugama Islam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maka, bila kita hendak rujuk pada 
persoalan undang-undang yang digubal, kita kena rujuk juga kepada persoalan asas 
yang menimbulkan undang-undang itu sama ada ianya wajar ataupun sebaliknya. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Okey,  sudah  Yang 
Berhormat. Sudah cakap. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita sudah mula bincang tentang 
undang-undang terpisah daripada isu yang asas. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, tidak apa. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini, walaupun Yang Berhormat 
Tanjong Karang ini katanya peguam tetapi saya rasa mungkin kena patah balik kepada 
industri udang? 
DR.13.3.2014  127 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak fahamlah fasal kalau 
benda macam– sudah asas yang macam itu pun... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah! 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tidak faham, you cannot talk 
about the law in a cortical and isolated case. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjong  Karang  tidak  beri  jalan  Yang  Berhormat.  Cukuplah  itu.  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  You  must  revert  back  to  the 
fundamental issues. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, sudahlah! Sudah, 
sudahlah cakap, sebab itulah saya tidak mahu layan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah yang kita hendak jelaskan. 
Macam dia tahu, cakap Bahasa  Malaysia tidak faham, kita jelaskan dalam bahasa 
Inggeris. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Okey,  cakaplah!  Yang 
Berhormat cakaplah.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih. Ya, tadi saya 
sudah dengar dalam perbahasan tadi. Saya cukup kagum pada hari ini apabila segala 
konvensyen Parlimen sudah buang keluar daripada tingkap. Menteri boleh bangun tanya 
soalan pada backbencher. 
Datuk Seri Haji Noh  bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biasanya, backbencher yang tanya 
kepada Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi dalam keadaan hari ini, 
with all due respect. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. 
DR.13.3.2014  128 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Menteri  boleh 
mencelah untuk meminta penjelasan terhadap debat yang mengenai kementerian. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kementerian sahaja, 
boleh. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi secara konvensyen 
selama ini... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Boleh  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Ianya tidak pernah dilakukan. 
Malahan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Boleh... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri sudah diberi ruang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Pernah  dilakukan 
Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri ada ruang khas sebagai 
Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tahu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Untuk menjawab...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Akan tetapi Menteri 
secara konvensyen pun boleh minta penjelasan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak mengatakan benda ini 
haram.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sebagai Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  tidak  boleh  menilai  terlalu  awal  sama  ada  ianya  berkaitan  dengan 
kementerian beliau atau tidak. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sama ada... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sebab  itu  saya 
izinkan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Akan tetapi kita tidak 
tahu apa yang diminta jelas oleh Menteri.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya.  
DR.13.3.2014  129 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi saya rasa sebagai 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sudah  pasti  Tuan  Yang  di-Pertua  pun  mengakui  ianya  tidak 
pernah berlaku. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Pernah  berlaku. 
Dalam ini ada Yang Berhormat Menteri minta penjelasan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, tahu. Selama lima tahun kita 
duduk dan bersidang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ada. Semasa saya 
mempengerusikan  mesyuarat  ini  pun  ada  Menteri  yang  minta  penjelasan  spesifik 
tentang debat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi dalam kes ini ia jelas 
bukan spesifik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Perkara yang sedang 
jelas. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ia menunjukkan bahawa ianya 
telah melanggar konvensyen kerana dia bertanya pun bukan benda yang spesifik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Itu saya tidak boleh 
control Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ia cara benda yang umum. Hendak 
masuk dalam perbahasan. Ya? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Akan  tetapi  yang 
berdiri begini tidak diberi laluan ini pun... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tanjong Karang 
dia beri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  ...Ini  pun  tidak 
konvensyen juga. Tidak boleh juga. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, Yang Berhormat Tanjong 
Karang beri tadi. Dia minta saya berucap sebab dia kata dia sudah habis point. Itu yang 
dia duduk. Itu yang saya timbulkan isu konvensyen yang telah dilanggar, 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tiba-tiba Yang Berhormat Menteri 
boleh bertanya kepada  backbencher tentang isu-isu yang tidak ada kena mengena 
dengan khusus tentang kementeriannya. Akan tetapi yang saya hendak sebut juga apa 
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Batu. Kita kena akui, Barisan Nasional kena 
DR.13.3.2014  130 
 
akui  mereka  adalah  parti  kerajaan  yang  memerintah  yang  hanya  mendapat  47% 
sokongan popular. Oleh kerana itu, seharusnya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang masa sudah habis Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Menghormati hakikat bahawa... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. Masa Yang Berhormat Tanjong Karang pun sudah habis. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Rakyat majoriti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak, sekarang ini... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, Yang Berhormat Tanjong 
Karang beri. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Parlimen ini bapa dia yang 
punya. Biar dia yang cakaplah.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia yang beri, bukan saya yang 
ambil. Dia yang beri. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Inikah? Ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tidak. Sekarang ini 
saya katakan bahawa masa dia sudah habis Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada? Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Habiskan masa. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau orang yang tahu malu, 
saya cakap fasal undang-undang dia faham. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Akan  tetapi  tadi  masa  Yang 
Berhormat Permatang Pauh berhujah, dia pun duduk kacau, tidak beri peluang kepada 
Yang Berhormat Permatang Pauh untuk terus menyampaikan hujah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Asyik masuk ganggu, ganggu dan 
ganggu. Orang cakap fasal nasional dia hendak cakap fasal Selangor. Kenapa? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini kerana ADUN-ADUN Barisan 
Nasional dekat Selangor sudah tidak adakah? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cakaplah! Cakap! 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ADUN-ADUN Barisan Nasional 
dekat Selangor sudah tidak adakah? 
DR.13.3.2014  131 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua, masa saya masih ada... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semua ADUN Barisan Nasional 
dekat  Selangor  semua  tidak  mampu  hendak  berucap?  Pergi  ke  Dewan  Undangan 
Negeri Selangor semua diam! Tidak berani hendak tanya. Dekat sini hendak tanya?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Akan tetapi Yang 
Berhormat... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedangkan ini bukan tempatnya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
cakap fasal... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Rujuk kepada Dewan Undangan 
Negeri Selangor. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
cakap fasal Yang Berhormat Tanjong Karang. Sekarang ini pun samalah ini. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, apa pun 
sekarang Yang Berhormat... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Karang kerana beri laluan kepada saya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, nampak 
sangat Yang Berhormat Shah Alam ini memang tidak berapa sihat. Dia tidak sihat. 
Beberapa Ahli: Tidak sihat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia- contoh, tengok bangun 
lagi. Apa ini? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau tidak sihat pun dia sudah 
pening... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Macam mana kalau saya sihat? 
[Ketawa] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pengsanlah dia [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kadang-kadang orang gila, 
dia tidak tuduh dia gila. 
Beberapa Ahli: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ada... 
DR.13.3.2014  132 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh! Dia merujukkan diri diakah 
Tuan Yang di-Pertua? Dia merujukkan diri diakah Tuan Yang di-Pertua? 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Macam  kata  orang, 
pertanyaan Yang Berhormatlah. Yang Berhormat ini satu hari dia melawat pergi ke 
Tanjong Rambutan tengok orang gila. Orang gila ini dia memancing ikan dalam timba. 
Yang Berhormat pergi tanya, eh! Ada banyak dapat ikan? Yang Berhormat gilakah? 
Dalam timba ini mana ada ikan. Itulah macam itu dia tidak tahu yang dia pun gila lebih 
teruk. Sudah macam mana depan mata saya dia kata saya sudah habis pramp untuk- 
Yang Berhormat, cukup. Tidak pernah Yang Berhormat kata saya sudah tidak ada 
modal, saya sudah duduk. Apa ini? Depan mata saya buat satu tuduhan. Tidak tahu 
malukah? Kalau saya tidak ada, bolehlah. Masa saya menjawab duduklah! 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, tadi bukan Yang Berhormat 
Tanjong Karang yang beri laluan kepada sayakah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat semua orang nampak 
tadi Yang Berhormat Tanjong Karang yang duduk suruh saya cakap, betul tidak? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Eh! Malulah! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia yang beri laluan kepada saya 
Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Malulah Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita boleh check Hansardlah Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini, langau ini? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia yang duduk, dia serah kepada 
saya, kata saya ada banyak benda. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Fasal apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak ada benda mahu cakap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Sudahlah  Yang 
Berhormat. 
DR.13.3.2014  133 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, apa ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab apa? Fasal ini orang 
bertanya kalau kita layan sampai esok pun tidak habis. Yang Berhormat bercakap. Saya 
tadi bila Yang Berhormat Permatang Pauh tidak beri jalan, saya hormat dan saya duduk. 
Saya duduk. Betul, saya duduk tadi. Padahal banyak yang bila saya bercakap, saya ulas 
semula. Selepas saya ini Yang Berhormat ulaslah apa yang saya cakap!  
■1640 
Yang Berhormat sudahlah cakap merapu. Saya hendak balik ini tadi. Saya sudah 
bagi tahu dengan Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat duduk luar, keluar masuk, 
keluar masuk, tak dengar apa yang kita cakap. [Disampuk] Betullah konvensyen siapa 
kata tak pernah berlaku? Ini tanya Yang Berhormat Gelang Patah lagi lama. Saya sudah 
lima penggallah duduk dekat dalam Parlimen ini. Yang Berhormat baru berapa penggal? 
[Disampuk] Siapa kata tak pernah? Pernah berlaku! Benda tak tahu hendak bercakap 
ini, inilah problem dengan pembangkang! Dia hendak tunjuk pandai tetapi dia bukan 
pandai hendak memandai-mandai.  Dia tak pandai pun. Hendak tunjuk pandai. Yang 
Berhormat janganlah kata buat tuduhan yang melulu, pernah berlaku. Apa, siapa kata 
tak pernah berlaku? Dia bila Menteri, dia jawab kementerian dia. Sebagai Ahli Parlimen, 
dia juga berhak juga untuk minta penjelasan. Apa salah?   
Saya  pernah  bangun.  Semasa  saya  jadi  Menteri,  waktu  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh, saya pernah bangun mencelah. Tak ada jadi masalah. Jadi, saya 
balik  kepada  isu  ini.  Betul,  kalau  kita  menghormati  sistem  demokrasi  kita,  kita 
berdasarkan kepada kawasan pilihan raya, hormatlah. Tak payahlah bawa Black 505.  
Buat tuduhan.  Pun mahkamah tak adil! Sudah habis berapa petisyen yang kita bawa ke 
mahkamah? Ada yang Mahkamah Tinggi tolak, ada yang sampai ke rayuan, sekali lagi 
mahu  buktikan  pembangkang,  Yang  Berhormat  Shah  Alam  tidak  menghormati 
keputusan mahkamah. Sudah bawa, berlawan dekat mahkamahlah. Janganlah cakap 
dekat Dewan pilihan raya tak adil, pilihan raya tak adil.  Kalau pakai popular vote, 
pembangkang ini tak layak. Dekat Selangor pembangkang tak layak. Popular vote ini 
bermakna, Yang Berhormat tahu popular vote ini dia kena satu single party. Bukan 
sampai tiga parti bergabung satu. Itu tak boleh pakai. Kalau kata pecahkan undi tak 
patut, pakai... 
DR.13.3.2014  134 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Barisan Nasional berapa parti 
Tuan Yang di-Pertua? [Dewan riuh] Ini merapu ini. Dia orang gila, tak sedar dia gila. 
Inilah dia [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah, duduklah!  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Duduklah  Yang 
Berhormat, duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Barisan Nasional berapa parti? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dengarlah saya cakap.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam, duduk Yang Berhormat.  
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Kita  ada  tiga,  dia  tiga  belas, 
berbelas-belas. Tak, dia kata kita pula yang tak betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, duduk dahulu. Ini 
menunjukkan kebodohan yang nyata. Kebodohan yang nyata oleh Yang Berhormat 
Shah Alam... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, dia 
sentiasa mengulang perkataan ”bodoh” dalam Dewan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tak kata dia bodoh 
tetapi kebodohan. Ini kebodohan bukannya saya kata dia bodoh. Kebodohan sebab... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua.... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, biasanya dia 
sudah tidak ada hujah, macam inilah.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, dia 
sentiasa mengulang perkataan “bodoh”.. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak ada hujah, dia main caci 
orang, dia label orang [Dewan riuh]  Dia guna istilah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
[Dewan riuh]  Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Tanjong Karang boleh habiskan Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak bagi tahu.. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dengar duduklah. 
DR.13.3.2014  135 
 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
dia tarik balik.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan:  [Bangun]   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak, saya hendak bagi tahu 
ini... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tak  apalah  Yang 
Berhormat, dia bukan tujukan kepada siapa-siapa Yang Berhormat. Duduklah. 
Seorang Ahli: Menteri duduk, Menteri duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak sekolahkan 
dia. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Dia seorang sahaja pandai 
dalam Dewan ini.  
 Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Apa?  Saya  hendak 
sekolahkan dia.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang habiskan Yang Berhormat.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Hei, diamlah.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hei, apa ini? Sudahlah! You 
jadi Speaker bawah pokok bolehlah. Dalam Dewan Rakyat... [Dewan riuh] 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ini bukan rumah kamu tau! 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi Speaker bawah pokok! 
Dia tengah Speaker. Sudahlah duduklah. 
Seorang Ahli: Dah tak ada modalkah, dah tak ada modal.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: You tak ada layak... [Dewan 
riuh]  
Tuan  Teo  Kok  Seong  [Rasah]:    Bawah  pokok  sebab  Barisan  Nasional 
rampas... 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Okey,  saya  hendak 
sambung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Okey, duduk Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Batu Gajah duduk Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia Speaker bawah pokok tetapi 
ada sokongan rakyat, bukan rampas kuasa. 
DR.13.3.2014  136 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam, dengar dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam duduklah Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak apa, tak apa.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Bukan rampas kuasa. Kerajaan 
Barisan Nasional Perak rampas kuasa. Betul tak? 
Beberapa Ahli: Betul! [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tak malu, rampas kuasa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang boleh... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Menteri, cukuplah Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri cukuplah.  
Datuk Seri Haji Noh  bin Omar [Tanjong Karang]:  Ya, saya hendak kena 
fahamkan dia sebab ini sistem... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang boleh habiskan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sistem yang dia sebut ini dia 
main... Sebab kita kena faham...   
Dato' Abd. Rahman Dahlan: [Menuding jari ke arah pembangkang] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa tunjuk, tunjuk, tunjuk, tunjuk? 
Apa tunjuk, tunjuk?... Menteri apa ini?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita bertanding, okey, apa 
ini? Kita bertanding, kita popular vote Tuan Yang di-Pertua, kita bertanding mengikut 
lambang parti. Barisan Nasional  walaupun komponen banyak tetapi kita pakai satu 
lambang, lambang Barisan Nasional. Mereka bertanding tiga parti, tiga lambang dan 
juga mereka juga bergaduh. Terbukti ini Ahli-ahli Parlimen PAS. Kalau saya jadi Ahli-ahli 
Parlimen PAS, saya cukup malu apabila presiden saya disaman oleh bekas talent PKR. 
Malu! Malu ini apa guna jadi lawyer? Sampai Presiden PAS kena saman RM2 juta, apa 
pembangkang buat? 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Apa  hendak  dimalukan?  Apa 
masalah dia? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Malulah! Malulah!   
DR.13.3.2014  137 
 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Bukan  dia rasuah,  bukan  dia 
bunuh orang. Kes Altantuya tak malu!  
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua  [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Shah Alam 
ini kes apa, kes apa? [Dewan riuh] 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Tanjong 
Karang minta laluan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Kes apa, apa kes, apa? 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat.  Yang  Berhormat  Sepang,  duduklah  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang boleh habiskan Yang Berhormat ya. Habiskan ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia bercakap, dia hendak 
menafikan.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ini idola Menteri. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Dia  hendak  menafikan 
bahawa mereka ini parti Pakatan Rakyat yang tidak berdaftar, pertubuhan parti yang 
haram.  Tidak  ada  yang  berdaftar?  Mengapa  tidak  daftar?  Kita  pilih  popular  vote 
berdasarkan kepada single party yang bertanding. Kita bertanding [Dewan riuh] Kita 
bertanding. Ini saya hendak bercakap, janganlah putar belit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh 
minta?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Hari ini.. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Yang  Berhormat  Tanjong 
Karang minta laluan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hari ini kita lihat kalau 
mereka ini satu parti yang betul, mengapa banyak kawasan yang bertanding sama-
sama parti? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Walaupun satu parti, hakikatnya 
Barisan Nasional 47%... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: The fact cannot be denied.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, kalau kita 
pakai popular vote is single party [Disampuk]   
DR.13.3.2014  138 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Pergi kempen pergilah [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang boleh habiskan Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak, saya hendak betul ini 
popular vote yang mereka dok laung-laungkan. Inilah kalau ibaratkan pepatahlah, kalau 
kita hendak bertanding popular vote, kita pakai sistem popular vote betul-betul daripada 
mula. Ini ibaratkan tanam mangga, tiba-tiba hendak harap durian yang tumbuh. Mana 
boleh? Kena sistem yang betul.  
Jadi saya hendak nyatakan bahawa inilah tindakan-tindakan perangai-perangai 
pembangkang yang memalukan imej negara.  Tadi Yang Berhormat Shah Alam, “Oh, 
sebab pilihan raya tak adil. Pilihan raya tak adil”. Jadi, bila kita kata pilihan raya kita tak 
adil, apa tanggapan orang di peringkat antarabangsa? Seolah-olah kerajaan yang dipilih 
ini  kerajaan  yang tidak  adil.    Padahal  mereka  bertambah  lagi, mereka  ramai  yang 
menang.  Jadi jangan, itu sebab perangai dia sampai dia menang. Sampai dia menang 
baru dia adil. Barulah adil. Sampai dekat mahkamah kalau dia menang, barulah dia, 
barulah adil. Akan tetapi apabila mereka ini berkuasa, mereka jauh lebih zalim daripada 
Barisan Nasional. Terima kasih banyak [Tepuk]   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Gelang Patah.  
 
4.46 ptg. 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tuan Yang di-Pertua saya berdiri dengan 
perasaan duka cita untuk mengambil bahagian dalam usul menjunjung Titah Diraja. Ini 
masuk hari keenam hilangnya pesawat MH370 bersama 239 penumpang dan anak 
kapal. Lima hari telah berlalu dengan penuh rasa perit dan hiba buat keluarga, sahabat 
handai  kesemua  239  individu  serta mereka  yang mendoakan keselamatan  mangsa 
tanpa mengira kaum, agama, pandangan politik atau kewarganegaraan dari dalam dan 
luar negara.   
Namun  tiada  sebarang  kesan  atau  tanda  yang  ditemui  meskipun  usaha 
menyelamatkan oleh pihak-pihak dari pelbagai negara yang melibatkan 34 pesawat 
udara,  40  buah  kapal  untuk  mendapatkan  sebarang  petunjuk  tentang  apa  yang 
sebenarnya  berlaku  mahupun  untuk  menunjukkan  lokasi  terakhir  pesawat  tersebut. 
Setiap hari yang berlalu harapan dan doa kita buat 239 penumpang dan anak kapal 
MH370  untuk  berada  dalam  keadaan  yang  selamat  atas  apa  yang  telah  menimpa 
mereka menjadi semakin tipis.  
DR.13.3.2014  139 
 
Namun begitu, kita tidak harus putus asa dan mesti terus mendoakan keajaiban 
buat MH370. Kesemua rakyat Malaysia malah semua orang di seluruh dunia tanpa 
mengira  kaum,  agama  dan  nationality  telah  bersatu-padu  untuk  mendoakan 
keselamatan 239 penumpang dan anak kapal MH370.  
Kita  tidak  boleh  berpura-pura  seolah-olah  tidak  banyak  persoalan  yang 
ditimbulkan sama ada dari pihak keluarga mangsa, sahabat handai ataupun masyarakat 
dunia tidak kira di dalam mahupun di luar negara yang kian bertambah hari demi hari 
mengenai  tragedi  MH370  namun  jawapan  kepada  persoalan-persoalan  ini  harus 
ditangguhkan kerana keutamaan dan fokus sekarang adalah untuk menemui pesawat 
terbabit. Pun begitu, rakyat Malaysia dan masyarakat dunia mesti diberi jaminan bahawa 
pada waktu dan tempat yang tepat semua jawapan untuk setiap soalan yang ditanya di 
dalam dan di luar negara mesti diberikan.  
Parlimen Malaysia yang mewakili rakyat Malaysia mesti memainkan peranan 
dalam  tragedi  MH370  ini  bukan  sahaja  dalam  memberi  sokongan  terhadap  usaha 
mencari  dan  menyelamatkan  oleh  kerajaan  dan  agensi  berkaitan  tetapi  juga  untuk 
seterusnya melakukan siasatan penuh terhadap tragedi MH370 dan kontroversi serta 
kekeliruan termasuklah kenapa Perdana Menteri dan pemangku Menteri Pengangkutan 
tidak dimaklumkan segera apabila MH370 dengan 239 penumpang tiba-tiba hilang dan 
hanya mengetahui tentangnya berjam-jam kemudian. Sama ada operasi SAR dimulakan 
serta-merta  sekurang-kurangnya  sejam  selepas  pesawat  tersebut  dilaporkan  hilang. 
Memandangkan sebarang lengah akan mengakibatkan pesawat SAR yang dilengkapi 
sistem seperti forward looking infrared tidak dapat mengesan heat signature dari rangka 
badan pesawat dan enjinnya.   
■1650 
Bila hubungan dengan pesawat tersebut terputus sama ada pada jam 1.30 pagi 
waktu Malaysia lebih kurang sejam setelah berlepas dari lapangan terbang KLIA atau 
pada 2.40 pagi.  Kekeliruan tentang pasport yang dicuri sama ada dua atau empat, 
sama  ada  kelihatan  seperti  orang  Asia  berkulit  hitam  atau  warga  Iran.  Kekeliruan 
tentang bagasi yang dibawa masuk dengan kenyataan yang bercanggah dan kekeliruan 
daripada Pengarah Penerbangan Awam, Ketua Polis Negara dan Malaysia Airlines. 
Sama ada pesawat tersebut tersasar daripada laluan sepatutnya yang mengakibatkan 
kawasan carian semakin meluas daripada Laut China Selatan sehingga ke Selat Melaka 
dan Lautan Andaman.   
Atas sebab ini saya menyeru supaya ditubuhkan segera Jawatankuasa Pilihan 
Khas  Parlimen  tentang  bencana    untuk  memberi  sokongan  penuh  kepada  operasi 
DR.13.3.2014  140 
 
mencari dan menyelamat pesawat MH370 serta melaksanakan siasatan selepas operasi 
SAR tersebut bagi menangani kesemua persoalan berkenaan tragedi MH370.  Saya 
berharap  bahawa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  pemangku  Menteri 
Pengangkutan dapat memberi sokongan penuh kepada mereka tentang cadangan ini.   
Tragedi kehilangan MH370 bukan satu-satunya detik hitam bagi negara ini pada 
minggu lalu.  Pada minggu lalu telah terjadi dua lagi perkara buruk dalam negara iaitu 
percubaan  untuk  menghilangkan  kelayakan  Yang  Berhormat  Ketua  Pembangkang 
daripada Permatang Pauh dan Pengerusi Kebangsaan DAP Yang Berhormat daripada 
Bukit  Gelugor  perbuatan  yang  juga  boleh  dianggap  sebagai  percubaan  untuk 
mengadakan pilihan raya kecil di Permatang Pauh dan Bukit Gelugor. Dengan pilihan 
raya  bagi  kawasan  Permatang  Pauh  mungkin  diadakan  seawal  sebelum  sidang 
Parlimen berikutan dalam bulan Jun.  Percubaan untuk menghilangkan kelayakan Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang dan Yang Berhormat Bukit Gelugor berlawanan dengan 
dakwaan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  bahawa  beliau  serius  tentang 
perdamaian dan konsensus kebangsaan dan bersedia untuk mengetepikan perbezaan 
politik bagi menamatkan krisis kepimpinan dalam negara yang berlarutan sejak 10 bulan 
lalu iaitu selepas Pilihan Raya Umum Ke-13.   
Dalam  jawapan  bertulis  kepada  Presiden  PAS  Yang  Berhormat  Marang 
semalam  mengenai  rancangan  perdamaian  kebangsaan,  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana  Menteri  menyelitkan  buat  kali  pertama  dalam  tempoh  sepuluh  bulan  lalu 
membuat kenyataan tentang dasar 1Malaysia. Dasar ini kelihatan seolah-olah beliau 
lupakan atau sisihkan sejak selepas PRU-13 walaupun ia adalah dasar utama beliau 
sejak  menjadi  Perdana  Menteri  April  2009.    Menurut  beliau  konsep  perdamaian 
kebangsaan  selari  dengan Gagasan  1Malaysia  yang  bertujuan memupuk  semangat 
kebersamaan di kalangan rakyat untuk turut sama-sama berperanan membina negara 
Malaysia yang bersatu padu dalam mendepani cabaran masa depan.  
Apakah PM telah mendapatkan sokongan DPM terhadap rancangan 1Malaysia 
dan rancangan perdamaian kebangsaan dengan meyakinkan Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  untuk  mengakui  bahawa  beliau  adalah  peserta  pertama 
sekali sebagai warga Malaysia (Malaysian first) dan seterusnya sebagai orang Melayu. 
Jika  belum,  sejauh  manakah  kita  boleh  menganggap  rancangan  perdamaian 
kebangsaan  sebagai  satu  yang  benar-benar  bermakna  apatah  lagi  kerana  Dasar 
1Malaysia ditolak oleh bekas Perdana Menteri sendiri iaitu Tun Mahathir yang secara 
terbuka menyatakan bahawa pertama beliau tidak faham makna 1Malaysia dan kedua 
DR.13.3.2014  141 
 
beliau  tidak  pernah  melihat  jurang  perkauman  dan  keagamaan  yang  lebih  luas 
berbanding sewaktu Dasar 1Malaysia dilaksanakan.  
Apakah jawapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi permasalahan 
jurang kaum dan agama yang semakin luas post PRU-13 paling luas dalam sejarah 56 
tahun negara ini sehingga Majlis Perundingan Perpaduan Nasional (NUCC) bulan lalu 
mengingatkan bahawa kegagalan kerajaan untuk bertindak tegas dalam menangani 
insiden-insiden yang menyentuh sensitiviti perkauman dan keagamaan akan membawa 
akibat yang buruk. 
Dalam salah satu kenyataan NUCC menyebut bahawa Putrajaya perlu bertindak 
segera  kerana  peningkatan  ketegangan  keagamaan  dan  merupakan  usaha 
meningkatkan  perpaduan  kebangsaan.    Majlis  itu  menggesa  kerajaan  untuk 
menegakkan  kedaulatan  undang-undang  dan  secara  aktif  meningkatkan  perpaduan 
kebangsaan dengan mengambil tindakan segera terhadap kenyataan dan tindakan yang 
bersifat proaktif dan mampu membawa kepada ketegangan dan menimbulkan akibat 
buruk sehingga menjejaskan keamanan, kerukunan hidup dan perpaduan kebangsaan.   
Apakah  respons  Yang  Amat  Berhormat  terhadap  gesaan  NUCC  itu  serta 
terhadap  harapan rakyat  Malaysia  agar kerajaan  bersifat  proaktif  malah  mengambil 
langkah-langkah  preemptive  bagi  mencantas  peningkatan  insiden  menghasut  dan 
mengapi-apikan semangat perkauman dan keagamaan menerusi penebaran fitnah dan 
pembohongan dengan tujuan melaga-lagakan kaum dan agama di negara ini tanpa 
mempedulikan akibat daripada perbuatan itu yang mungkin akan memusnahkan sama 
sekali negara Malaysia yang masyarakat berbilang kaum, berbilang bahasa, berbilang 
agama dan berbilang budaya. 
PM tidak menawarkan sebarang janji untuk menyelamatkan negara ini dengan 
cara  menutup  ruang  bagi  pihak  yang  membuat  rancangan  jahat  dan  menyebarkan 
kebencian  dan  kekerasan.  PM  sebaliknya  hanya  menyarankan  dalam  catatan  blog 
beliau yang berjudul “A National Reconcilation Update”, di hujung bulan lalu agar rakyat 
Malaysia mengabaikan sahaja tuntutan para penghasut dan pelampau iaitu dengan 
tidak memberikan mereka ruang berita atau publisiti.  Tiada rancangan yang lebih buruk 
dari itu untuk menyelamatkan negara ini dari pihak yang bertekad untuk melaga-lagakan 
kaum dan agama di negara ini dengan tujuan menimbulkan kekacauan apatah lagi 
kerana pihak menghasut berkenaan diberi tempat dalam media cetak, elektronik dan 
media sosial di bawah kawalan UMNO dan BN khususnya Utusan Malaysia serta radio 
dan televisyen di bawah kawalan UMNO dan BN.   
DR.13.3.2014  142 
 
Apakah PM akan mengeluarkan arahan dengan segera kepada Utusan Malaysia 
dan semua media di bawah kawalan UMNO BN untuk berhenti memberi nyawa kepada 
para penghasut dan pelampau dengan menafikan ruang publisiti untuk mereka. Jika PM 
tidak sanggup mengeluarkan arahan sedemikian tidakkah itu bermakna beliau sengaja 
membiarkan  para  penghasut  dan  pelampau  menjalankan  kegiatan  melaga-lagakan 
kaum dan agama dengan tujuan meningkatkan ketegangan perkauman dan keagamaan 
menerusi  penyebaran  fitnah  dan  pembohongan.  Sekurang-kurangnya  kita 
mengharapkan Perdana Menteri mengeluarkan amaran terakhir kepada semua pihak 
dan mengumumkan bahawa kerajaan dan semua agensi di bawahnya termasuk polis 
dan  AG  Chambers  akan  digerakkan  untuk  memastikan  keamanan,  keharmonian, 
kemajuan dan kemakmuran semua warga negara Malaysia tidak diganggu-gugat oleh 
rancangan jahat oleh segelintir pihak yang mahu menimbulkan ketegangan perkauman 
dan keagamaan menerusi penyebaran fitnah dan pembohongan.   
Akan tetapi PM tidak mempunyai tekad politik komitmen daya pimpinan dan 
wawasan yang cukup untuk menyelamatkan Malaysia daripada para penghasut dan 
pelampau  yang  tidak  henti-henti  cuba  meningkatkan  ketegangan  perkauman  dan 
keagamaan  menerusi  penyebaran  fitnah  dan  pembohongan  bila  hanya  sanggup 
meminta  rakyat  Malaysia  memusnahkan  para  penghasut  dan  pelampau  dengan 
menaruh keyakinan terhadap diri sendiri dan saudara-saudara senegara. Beliau sama 
sekali tidak menyebut bahawa undang-undang akan digunakan ke atas sesiapa sahaja 
yang mengapi-apikan semangat perkauman dan keagamaan.  Jika itu sahaja lah yang 
mampu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tawarkan bagi memastikan keamanan, 
keharmonian, kemajuan dan kemakmuran semua rakyat Malaysia maka beliau tidak 
perlu  menjadi  Perdana  Menteri  kerana jawatan  yang  lebih  sesuai  bagi  beliau  ialah 
sebagai-  pendakwa yang menjelajah dari jalan ke jalan dan dari kampung ke kampung 
menyeru kepada kebaikan dan menghindari perbuatan jahat. 
Mengapa nasib tiba-tiba menunjukkan sifat belas kepada para penghasut dan 
pelampau yang cuba memusnahkan masyarakat majmuk Malaysia. Apakah gunanya 
pejabat peguam negara dan agensi-agensi kebangsaan yang lain jika para penghasut 
dan pelampau tiba-tiba diberikan imuniti dan impunity untuk melanggar undang-undang 
dan menghancurkan negara. 
■1700 
Ada  lima  perkara  berlaku  dalam  tempoh  28  hari  selepas  Perdana  Menteri 
mengumumkan rancangan pendamaian kebangsaan iaitu selepas mesyuarat Jemaah 
Menteri pada 29 Januari dan dalam catitan blog beliau pada 25 Februari yang berjudul, 
DR.13.3.2014  143 
 
“A National Reconciliation Update”. Lima perkara yang menimbulkan persoalan serius 
tentang  sama  ada  kepimpinan  Perdana  Menteri  benar-benar  mahukan  pendamaian 
kebangsaan dan perpaduan, kebangsaan dan Konsensus Kebangsaan.  
Pertama,  walaupun  pengumuman  PM  selepas  mesyuarat  Jemaah  Menteri 
tentang pembentukan reconciliation pelan kebangsaan pada 29 Januari adalah respons 
kepada pelawaan Ketua Pembangkang  pada 26 Januari kepada Barisan Nasional bagi 
pihak Pakatan Rakyat untuk membentuk Konsensus Kebangsaan bagi menghapuskan 
suara kebencian  dan menggerakkan  negara  ini  ke  depan. Tiada  sebarang  langkah 
diambil  sepanjang  tiga  puluh  hari  yang  lalu  untuk  menganjurkan  sidang  kemuncak 
pemimpin BN dan PR bagi perpaduan kebangsaan.  
Kedua,  PM  tidak  peduli  untuk  menghadiri  sebarang  acara,  World  Interfaith 
Harmony  Week  2014  yang  disambut  di  seluruh  dunia  pada  3  hingga  9  Februari 
walaupun pada hari pertama sambutan World Interfaith Harmony Week tahun lalu beliau 
telah melawat rumah ibadat lima agama terbesar di negara ini di Kuala Lumpur. Ketiga, 
tunjuk perasaan ayam dan tampar oleh majlis yang digelar sendiri sebagai Majlis NGO 
Islam  menawarkan  ganjaran  RM500  kemudian  ditingkatkan  kepada  RM1,200  dan 
setelah  itu  RM2,000  kepada  sesiapa  yang  berjaya  menampar  naib  pengerusi 
kebangsaan  dan  Ahli  Parlimen  Seputeh  diikuti  dengan  tindakan  menyembelih  dan 
menyembur darah ayam ke atas gambar para pemimpin DAP dan Pakatan Rakyat 
sambil  membuat  beberapa  jenis  kesalahan  termasuk  membuat  criminal  incitement, 
sedition,  hasutan  serta  incitement  kekerasan  terhadap  seorang  wanita,  incitement 
terhadap seorang Parlimen serta criminal incitement untuk mengadakan 13 Mei.  
Sehingga ini polis belum bertindak ke atas pihak yang terbabit dalam tunjuk 
perasaan pihak terbabit dan tunjuk perasaan Majlis NGO Islam yang telah melakukan 
beberapa  kesalahan  jenayah.  Keempat  peletakan  jawatan  P.  Waytha  Moorthy  dan 
sebagai Timbalan Menteri pada 10 Februari kerana menurut beliau PM dari segi sejarah 
telah khianat terhadap semua rakyat dari kaum India dengan tidak memenuhi janji-janji 
yang dibuat dalam MoU yang dicapai antara BN dan Persatuan HINDRAF Malaysia 
sebelum PRU-13. 
Ini adalah petanda jelas bahawa BN tidak memenuhi janjinya untuk melayani 
kelompok minoriti  secara  saksama. Ini  adalah  tamparan  hebat  terhadap  rancangan 
untuk mengadakan perdamaian nasional dan kelima, reaksi buruk dan penuh kebencian 
terhadap saranan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Tan Sri Joseph Kurup pada 22 
Februari agar ruang bangsa dalam borang-borang rasmi dihapuskan sebagai langkah 
penting  yang  pertama  ke  arah  pembentukan  jati  diri  kebangsaan  yang  tunggal. 
DR.13.3.2014  144 
 
Antaranya reaksi yang ditunjukkan menerusi rencana terbitan Utusan Malaysia, akhbar 
rasmi oleh pengarang akhbar Zaini Hasan yang memberikan amaran bahawa saranan 
Menteri  itu  adalah  langkah  pertama  untuk  meyakinkan  orang  Melayu  supaya 
menyerahkan status bumiputera serta keistimewaan lain yang diberikan kepada kaum 
itu.  
Semenjak PRU-13 pada 5 Mei tahun lalu, negara telah diserang krisis enam 
serangkai atau I’ll call six-tuplet, enam national crisis. Pertama pembinaan negara dan 
perpaduan nasional yang dipergiatkan dengan polarisasi kaum dan agama terburuk 
dalam sejarah negara. Amat menyedihkan bahawa sehingga sekarang Kabinet masih 
gagal mengikut solusi sepuluh perkara seperti yang dibentangkan oleh Kabinet pada 
dan diluluskan oleh Kabinet pada April 2011 untuk menyelesaikan kontroversi Bible 
dengan Timbalan Perdana Menteri dan ahli-ahli Kabinet memisahkan daripada Ten-
Point Solution ini.  
Kedua krisis ekonomi yang semakin meruncing mengakibatkan oleh kenaikan 
harga barang dan kemungkinan kenaikan harga yang bakal berlaku dalam minggu dan 
bulan akan datang dengan puncaknya ialah pelaksanaan GST pada kadar 6% pada 
April 2015. Ketiga, krisis rasuah yang tidak menunjukkan sebarang tanda bahawa akan 
ada  kempen  serius  untuk  melawan  rasuah  besar  dan  menamatkan  pembaziran 
melampau serta salah guna dana awam. Minggu lalu apabila PM menyebut bahawa 
beliau  bersedia  untuk  meletakkan  kepentingan  jangka  panjang  negara  di  hadapan 
populariti jangka pendek ini, beliau kata sebenarnya membatalkan, dia kata bahawa 
puluhan tahun dekad perlu untuk usaha anti rasuah untuk membuahkan hasil.  
Ini  sebenarnya  membatalkan  sebarang  hasil  anti  korupsi  yang  berkesan 
sepanjang  tempoh  beliau  menjadi  Perdana  Menteri.  Negeri  China,  usaha  melawan 
rasuah  di  bawah  kepimpinan  Presiden  China,  Xi  Jinping  sedang  menyiasat  dan 
membuka  semula  skandal  rasuah  dalam  pembinaan  empangan  terbesar  dunia. 
Empangan Three Gorges yang bernilai US60 bilion yang mengunjur sehingga lebih dua 
dekad lalu sehingga 1952 apabila kerja-kerja awal membangunkan empangan tersebut 
dimulakan. Adakah PM bersedia untuk membuka semula siasatan skandal rasuah di 
Malaysia dalam masa dua dekad yang lalu. Menjangkau bukan sahaja Perdana Menteri 
sebelumnya,  Tun  Abdullah  malah  Tun  Mahathir  juga.  Adakah  PM  bersedia  untuk 
membuka fail berusia lebih 20 tahun dalam pertarungan melawan rasuah.  
Krisis  keempat, kualiti  pendidikan  nasional  yang  semakin menurun  sehingga 
kedua-dua Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri telah berusaha mengelak 
daripada menyebut apa-apa tentang prestasi buruk dalam TIMSS 2011 dan PISA 2012. 
DR.13.3.2014  145 
 
Tidak  kita  di  peringkat  rendah  atau  pun  menengah  sistem  pendidikan  di  Malaysia 
menunjukkan  prestasi  yang  amat  lemah.  Beranikah  Yang  Amat  Berhormat  Menteri 
Pendidikan untuk membuat satu Ministerial Statement di Parlimen untuk menerangkan 
kenapa Singapura berhasil memasukkan dua universiti untuk empat tahun berturut-turut 
ke dalam ranking pendidikan tinggi, Times Higher Eduation untuk 100 universiti dengan 
reputasi terbaik dunia dan pun empat tahun berturut-turut ranking senarai 400 tertinggi, 
400 top universities tetapi tidak satu pun dari Malaysia. 
Krisis  kelima,  krisis  keselamatan  orang  ramai,  pelabur  dan  pelancong. 
Memandangkan  pihak  polis  masih  berusaha  untuk  melakukan  perubahan  menjadi 
perkhidmatan polis yang cekap, bebas dan profesional, bertaraf dunia yang berdedikasi 
untuk  melakukan  tugas  kepolisian  secara  demokratik  dan  bukan  sekadar 
mempertahankan  rejim  walaupun  ia  bermakna  melakukan  pelanggaran  yang  teruk 
terhadap  norma-norma  dan  standard-standard  hak  asasi  manusia.  Pembunuhan 
Koperal Raja Aizam Raja Mohamad dan kecederaan yang dialami Koperal Mohd Aidil 
Mustafa oleh warga asing di Klang awal bulan ini memberi petunjuk bahawa tahap 
keselamatan  negara  berada  dalam satu  tahap  baru.  Bukan  sahaja rakyat  Malaysia 
malah anggota polis pun tidak selamat di negara mereka sendiri.  
Keenam, kembalikan Malaysia ke zaman mimpi ngeri. Musnahnya kebebasan, 
kesaksamaan dan integriti badan kehakiman. Hari-hari gelap zaman lewat 80-an dan 
90-an  di  mana  badan  kehakiman  dikompromi.  Apabila  Tan  Sri,  masa  itu  Tan  Sri 
Dzaiddin dilantik menjadi Ketua Hakim Mahkamah Persekutuan pada bulan Disember 
2000,  harapan  kita  menggunung  untuk  melihat  usaha  rumit  dan  penting  Malaysia 
mengembalikan keyakinan umum terhadap kebebasan, kesaksamaan dan integriti pada 
kehakiman. Namun pada waktu beliau menjawat jawatan tersebut selama kurang tiga 
tahun, beliau hanya mampu menghentikan the rot badan kehakiman tetapi tidak dapat 
melancarkan  reformasi  badan  kehakiman  secara  meluas  bagi  mengembalikan 
keyakinan umum kepada badan kehakiman.  
Apa yang telah terjadi kepada Yang Berhormat Ketua Pembangkang dan Yang 
Berhormat Bukit Gelugor di mana badan kehakiman menjadi alat kepada eksekutif untuk 
melaksanakan  kerja  jahat  mereka.  Melucutkan  pemimpin  Pakatan  Rakyat  daripada 
badan  legislatif  negara  tidak  kira  di  Parlimen  atau  Legislatif  Assembly,  telah 
mengembalikan mimpi ngeri, the nightmare reputasi buruk badan kehakiman sekitar 
lewat tahun 80-an dan 90-an 
■1710 
DR.13.3.2014  146 
 
Ketua Hakim Negara Tun Arifin Zakaria telah hari ini menafikan bahawa badan 
kehakiman telah mengundur kembali ke zaman dikompromikan sekitar lewat 1980-an 
dan 1990-an. Kata-kata apa lagi yang boleh kita harapkan daripada Tun Arifin? Adakah 
bekas presiden dan bekas Ketua Hakim Mahkamah Persekutuan di zaman gelap Badan 
Kehakiman Malaysia Tun Hamid dan Tun Eusoff Chin mengakui kesalahan mereka 
mempengerusikan  badan  kehakiman  yang  tercemar,  tercela  dan  dikompromi  pada 
zaman mereka. 
Adakah Barisan Nasional bersedia untuk bekerjasama dengan Pakatan Rakyat 
untuk melaksanakan friend reconciliation bagi menangani krisis enam serangkai ini? 
Nampaknya daripada pendakwaan dan penindasan terhadap Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang dan Yang Berhormat Bukit Gelugor baru-baru ini jawapan kelihatan tidak 
memberangsangkan. 
Saya ingin membawa perhatian Dewan ini kepada masalah pembangunan tidak 
terkawal di Iskandar Malaysia yang bukan sahaja mencemar khazanah alam sekitar 
yang  sangat  bernilai  tetapi  juga  memusnahkan  rezeki  rakyat  setempat  khasnya 
golongan berpendapatan rendah yang hidup bergantung kepada hasil alam sekitar. Kes 
ini berlaku di kawasan Pendas dan Tanjung Kupang dalam kawasan Parlimen Gelang 
Patah, Daerah Johor Bahru yang terletak di dalam Wilayah Pembangunan Iskandar 
Malaysia. 
Sejak bulan Januari lepas, satu projek penambakan laut telah dijalankan dengan 
rancak di perairan Selat Johor berdekatan Tanjung Kupang tidak jauh dari jambatan 
LinKedua dan sempadan maritim Malaysia dan Singapura. Tiada papan tanda, tiada 
maklumat  awam,  tiada  kelulusan  dari  pihak  berkuasa  sama  ada  agensi  Kerajaan 
Persekutuan,  Jabatan  Alam  Sekitar,  Iskandar  Regional  Development  Authority  atau 
IRDA ataupun kerajaan negeri yang sepatutnya mengawal semua kegiatan tanah. 
Penambakan laut ini skalanya begitu besar, lebih kurang 2,500 ekar luasnya. 
Saya telah melawat ke kawasan ini pertama kali pada 15 Februari dan kemudian pada 
24 Februari tahun ini dahsyat dan mengejutkan. Di tengah-tengah laut, sebuah pulau 
sedang tumbuh dan ia berkembang dengan begitu cepat berlipat kali ganda saiznya 
dalam dua lawatan saya itu. 
Saya  telah  mengkaji  peta-peta  terbitan  rasmi  kerajaan  dan  boleh  disahkan 
bahawa pulau ini tidak wujud. Pulau yang ada paling dekat dengan pulau baru ini adalah 
sebuah  pulau  kecil  yang  bernama  Pulau  Merabong  di  sempadan  Malaysia  dan 
Singapura.  Pulau  baru  yang  tidak  wujud  di  peta  Malaysia  ini  telah  saya  namakan 
sebagai Pulau Ubah. 
DR.13.3.2014  147 
 
Untuk maklumat Dewan ini, berlaku di dalam kawasan pembangunan Iskandar 
Malaysia. Pihak berkuasa Wilayah Pembangunan Iskandar Malaysia adalah sebuah 
agensi yang dipengerusikan bersama oleh Perdana Menteri dan Menteri Besar Johor. 
IRDA diberikan mandat untuk merancang dan mengawal aktiviti pembangunan 
dalam kawasan Iskandar Malaysia di selatan Johor. Ratusan juta wang kerajaan yang 
dibelanjakan  untuk  menggaji  konsultan-konsultan  canggih  dari  seluruh  dunia  untuk 
membuat pelan pembangunan kajian, blueprint dan macam-macam yang sepatutnya 
menempatkan  Iskandar  Malaysia  ini  sebagai  satu  wilayah  ekonomi  dan  terulung  di 
rantau ini. 
Dalam Comprehensive Development Plan (CDP) yang diluluskan oleh IRDA dan 
Kerajaan Malaysia sebagai master plan Iskandar Malaysia Projek Pulau Ubah ini tidak 
wujud dalam perancangan berkenaan. Dalam blueprint Iskandar Malaysia yang berjudul 
Shoreline  Management  Plan  terbitan  2013  kawasan  perairan  Tanjung  Kupang  ini 
dikenali pasti sebagai kawasan yang sangat kaya dengan biodiversiti marin kerana ada 
rumpai laut atau seagrass bed yang mungkin antara terbesar di dunia. 
Dalam pelan tersebut, agensi kerajaan IRDA bukannya sebarang NGO dalam 
alam sekitar mencadangkan supaya kawasan ini dilindungi dan diwartakan sebagai 
Marine Protected Area. Kawasan ini penting untuk memastikan sumber perikanan tidak 
terputus dan ada potensi untuk dimajukan untuk ekopelancongan. Ia juga merupakan 
warisan begitu unik dan bernilai sekali untuk anak cucu kita di Tanjung Kupang. 
Komuniti  persisiran  pantai  tempatan  yang  majoritinya  nelayan  pantai  orang 
Melayu menduduki tempat ini sejak ratusan tahun dahulu dan di sini mereka mencari 
rezeki. Ada dugong, kuda laut, udang dan ratusan jenis ikan lain. Ada yang diambil 
sebagai rezeki, ada yang dibiarkan untuk kelestarian alam sekitar. 
Penduduk tempatan begitu sayangkan khazanah kurniaan Tuhan. Cara hidup 
yang unik buat nelayan pantai di kawasan ini sepatutnya dilindungi di mana boleh 
dijadikan tarikan pelancong ke kampung nelayan pantai yang tulen dan asli supaya 
kehidupan asal mereka di situ boleh dilindungi tetapi yang sebaliknya telah berlaku. 
Datanglah kontraktor pasir dan manusia yang bergerak dan pemaju memulakan projek 
penambakan  pasir  ini.  Lebih  kurang  1,000  hektar  satu  kawasan  laut  berukuran  3 
kilometer yang kaya dengan sumber perikanan kini sedang ditukarkan menjadi tanah. 
Sejak bulan lepas dilaporkan ikan-ikan ternakan dan ikan laut sudah mati secara 
besar-besaran  di  perairan  Selat  Johor.  Nilai  kerugian  sampai  berjuta-juta  ringgit. 
Pengusaha  ikan  sangkar  rugi,  nelayan  pantai  mengeluh  tetapi  agensi  kerajaan 
DR.13.3.2014  148 
 
mengetepikan isu ini sebelum laporan siasatan disiapkan, pihak-pihak berkenaan telah 
mendakwa bahawa kematian ikan tidak berkaitan langsung dengan penambakan laut. 
Saya hairan adakah nelayan boleh mencari ikan nanti di atas tanah tambakan 
lebih kurang 2500 ekar ini yang sebelumnya laut. Bagaimana mereka dan anak-anak 
mereka boleh bersaing dengan pekerja-pekerja asing untuk mendapat kerja di tapak 
pembinaan di mana kampung halaman mereka selepas ini? Mereka nelayan pantai. 
Mengikut statistik Jabatan Perikanan, terdapat 613 nelayan di Daerah Johor 
Bahru, 415 Melayu, 147 Orang Asli, 51 Cina, Gelang Patah adalah pusat perikanan 
utama di Daerah Johor Bahru. Di Pendas dan Tanjung Kupang ada 250 nelayan pantai 
dan 95% daripada kaum Melayu. Kerja sebagai nelayan mungkin bukan idaman semua 
orang. Nelayan pantai menggunakan bot dan enjin kecil mencari ikan dan hasil laut 
hanya di persisiran laut dengan alat biasa dan tradisional. Mereka ini bukan seperti 
nelayan bot besar pukat tunda tetapi tanpa mereka yang mengharungi ombak dan 
panas matahari, mana datangnya ikan dan udang untuk menjadi makanan dan sumber 
protein murah yang penting untuk masyarakat tempatan. 
Perikanan hanya menyumbang kepada lebih kurang 1% GDP Malaysia tetapi 
sumbangan nelayan pantai ini terhadap masyarakat kita, peranan mereka dalam adat 
budaya dan identiti Malaysia tidak dapat disukat sekadar nilai GDP. Saya minta Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani menjelaskan apakah dasar kerajaan untuk menjaga 
hak  nelayan  pantai.  Adakah  dasar  kementerian  melalui  Lembaga  Kemajuan  Ikan 
Malaysia  dan  Jabatan  Perikanan  adalah  membangunkan  industri  akuakultur  besar, 
menggalakkan pertumbuhan perikanan lautan antarabangsa oleh syarikat tetapi untuk 
nelayan pantai  ini kecil dan tradisional tidak ada apa-apa yang boleh dibuat untuk 
mengelakkan mereka terus terpinggir dalam arus pembangunan negara. 
Perkembangan  ini  menunjukkan  betapa  jauhnya  beza  realiti  kehidupan  dan 
penderitaan  rakyat  biasa  berbanding  dengan  janji-janji  manis  Kerajaan  Barisan 
Nasional. Betapa jauh beza cara pelaksanaan projek-projek yang kononnya bertujuan 
memanfaatkan rakyat tetapi realitinya hanya memusnahkan khazanah alam sekitar dan 
kehidupan tradisional secara membuta tuli. 
Semua ini berlaku tanpa mematuhi undang-undang negara malah melanggar 
kewajipan Malaysia dari segi undang-undang dan konvensyen antarabangsa. Adakah 
saya atau nelayan-nelayan pantai ini menentang penambakan laut ataupun menolak 
pembangunan  semata-mata?  Sememangnya  tidak  tetapi  ada  pertimbangan 
sosioekonomi  dan  ada  prosedur  undang-undang  yang  harus  diikuti  oleh  pemaju, 
kontraktor dan kerajaan sendiri kalau projek penambakan hendak dilakukan. Antaranya 
DR.13.3.2014  149 
 
perundingan terbuka dengan masyarakat tempatan. Prosiding yang betul diikuti untuk 
memastikan penambakan laut tidak memusnahkan sumber laut serta sikap yang betul 
dalam rancangan keutamaan pembangunan sama ada ianya dilakukan untuk segelintir 
pelabur  dan  golongan  berada  ataupun  melibatkan  masyarakat  setempat  sehingga 
mereka ini juga dibawa bersama ke dalam arus pembangunan utama. 
Parlimen ini membuat undang-undang Akta Alam Sekeliling pada 1974 atau 
Environmental Quality Act dan kemudian di bawah EQA telah dibuat Undang-undang 
Kajian Impak Alam Sekitar atau Environment Impact Assessment yang mengatakan 
proses EIA ialah mandatori untuk kegiatan-kegiatan tertentu. 
■1720 
Saya merujuk kepada prescribe activities EIA ini dan jelas penambakan laut atau 
pesisiran  pantai,  coastal  reclamation  perlu  ada  EIA.  Sebarang  pembangunan  yang 
melebihi 500 ekar memerlukan EIA. Kenapa projek Pulau Ubah ini yang berkeluasan 
1,000 ekar yang dibenarkan untuk berlaku tanpa EIA? Saya minta Menteri Alam Sekitar 
menjelaskan perkara ini.  Lupakan bandar dari Cina buat sementara. Fokuskan kepada 
isu  tempatan,  khazanah  alam  sekitar  dimusnahkan  tanpa  mengikut  undang-undang 
yang digubal di Dewan yang mulia ini.   
Jerebu teruk, nasib nelayan tidak menentu tetapi Menteri minat dengan bandar 
sahaja.  Saya minta Perdana Menteri sebahagian daripada Pengerusi Iskandar Regional 
Development Authority untuk menjelaskan perkara ini. Perdana Menteri harus berikan 
penjelasan juga kerana telah timbul ura-ura khasnya di masyarakat Johor bahawa lesen 
judi atau kasino sudah dipertimbangkan oleh Kerajaan Persekutuan untuk diberikan 
kepada  syarikat  besar  untuk  mendirikan  industri  kasino  baru  di  dalam  Wilayah 
Pembangunan Iskandar Malaysia telah mula wujud.   
Projek  penambakan  laut  seperti  Pulau  Ubah  ini  yang  kononnya  untuk 
pembangunan  bercampur  atau  mix  development,  pembangunan  residential  dan 
komersial bertingkat di tengah-tengah laut. Adakah ini permulaan tapak pembangunan 
industri kasino kedua ini?   
Akhir sekali, saya rasa ingin kembali kepada pangkal persoalan isu ini. Apakah 
matlamat pembangunan yang Malaysia kejar-kejar sejak merdeka? Pembangunan untuk 
memanfaatkan rakyat, untuk membolehkan semua rakyat Malaysia tanpa mengira kaum 
dan  agama  hidup  dengan  lebih  selesa  dan  hidup  dengan  lebih  bermakna  dan 
bermaruah.  Bolehkah  kami  buat  bangunan  tertinggi  di  dunia,  stadium  paling  besar 
ataupun jika perlu menambak laut untuk pembangunan. Akan tetapi kalau kita sesat 
seperti  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  mengejar  projek-projek  mega  tanpa 
DR.13.3.2014  150 
 
mempertimbangkan faktor sosial ekonomi dan alam sekitar, hak rakyat tempatan akan 
terus ditindas.   
Contohnya di Tanjung Kupang Gelang Patah, apakah maknanya pembangunan 
untuk komuniti nelayan pantai ini? Adakah hidup mereka lebih selesa dan pemurah? 
Gelang Patah hanya satu di Malaysia tetapi corak pembangunan ataupun dengan istilah 
lebih tepat kemusnahan ini sedang rebah seperti penyakit berjangkit ke seluruh negara 
Malaysia di bawah pemerintahan BN.   
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, masa depan Malaysia di tangan wira Ops Kerdil 
atau  Malaysia’s  in  the  hand  of  ordinary  heroes  yang  sanggup  mempertahankan 
kerukunan hidup dalam masyarakat majmuk, pilihan raya bersih dan sistem pendidikan 
yang lebih baik. Masa depan Malaysia berada di tangan wira kerdil yang  sanggup 
mempertahankan kerukunan hidup dalam masyarakat majmuk, pilihan raya bersih dan 
sistem pendidikan yang lebih baik.   
Rakyat biasa seperti Azrul Mohd Khalib, Ally Hazran Hashim, Siti Kassim, Mejar 
Zaidi Ahmad dan Mohd Nor Izzat, putera-putera bumi Malaysia yang the salt of the earth 
yang  berusaha  memastikan  Malaysia  menjadi  sebuah  negara  erat  dan  bukannya 
sebuah negara gagal, a failed state. Azrul Ali dan Siti Kassim terlibat dalam gerakan 
Walk for Peace yang disertai oleh rakyat biasa Malaysia tanpa mengira kaum dan 
agama  yang  mengambil  berat  tentang  negara  mereka  dan  ingin  membina  kembali 
jambatan penghubung antara kaum dan agama. Semuanya bermula pada hari Ahad, 5 
Januari tahun ini di luar Our Lady of Lourdes Church di Klang di mana sekitar 1,000 
penganut katolik yang keluar untuk beribadat pada hari itu menjangka mereka akan 
berdepan dengan kumpulan Muslim yang marah berikutan isu penggunaan kalimah 
“Allah”.   
Sebaliknya  mereka  bertemu  sekumpulan  Muslim  progresif  yang  membawa 
bunga  sebagai  tanda  solidarity  dan  sebagai  tanda  kesanggupan  mereka  untuk 
mempertahankan gereja dari protes yang telah dirancang. Di kalangan Muslim progresif 
yang hadir pada hari itu ialah aktivis sosial Datin Paduka Marina Mahathir. Setelah itu, 
Walk of Peace diadakan di Taman KLCC, Pulau Pinang, Kajang dan Ipoh.  Seorang lagi 
wira  Malaysia  yang  tidak  dikenang  adalah  juruterbang  Angkatan  Tentera  Udara 
Malaysia,  Mejar  Zaidi  Ahmad  yang  sepatutnya  diberikan  ganjaran  dan  bukannya 
dihukum kerana bersuara tentang isu dakwat kekal sewaktu Pilihan Raya Umum Ke-13. 
Beliau kini sedang menunggu untuk dibicarakan di Mahkamah Tentera kerana membuat 
jasa besar sebagai seorang patriot.   
DR.13.3.2014  151 
 
Mohd  Nor  Izzat  Mohd  Johari,  pemimpin  Suara  Guru  Masyarakat  Malaysia 
(SGMM) sedang berdepan dengan penindasan dan hukuman dari Little Napoleon dalam 
Kementerian  Pendidikan.    Manakala  Menteri  Pendidikan  telah  sibuk  untuk  masuk 
campur. Beliau juga salah seorang wira yang tidak dikenang di Malaysia. Adakah Nor 
Izzat seorang criminal? Tiada.  Beliau sebaliknya telah membuat bakti dengan menerajui 
bantahan terhadap Sistem Pentaksiran Berasaskan Sekolah yang tidak boleh dirancang 
yang dirumuskan dengan baik.   
Beliau  sepatutnya  diberikan  ganjaran  kerana  memberi  sumbangan  positif 
mendesak  Kementerian  Pendidikan  menggantung  SBA  tetapi  sebaliknya  beliau 
dikenakan tindakan tidak wajar. Negara ini perlu mengakui sumbangan para wira yang 
tidak dikenang ini yang berusaha untuk mengekalkan kerukunan hidup antara kaum dan 
agama, sistem pilihan raya yang bersih serta sistem pendidikan lebih baik untuk anak-
anak kita. Mereka adalah patriot tulen yang seharusnya menjadi contoh teladan untuk 
semua  rakyat  Malaysia  termasuk  Ahli-ahli  Parlimen  dan  Menteri-menteri.  Jika  ini 
dilakukan, masa depan Malaysia akan cerah. Sekian, terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Lenggong.   
5.26 ptg. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Pertama, saya dahului ucapan saya ini dengan merakamkan ucapan terima 
kasih di atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah 
disampaikan pada 10 Mac lalu. Saya anggap ucapan ini cukup baik dan bermakna 
sekali.  Sebagai rakyat dan pemimpin kita mesti menghayati segala ucapan baginda 
kerana ia memberi makna besar kepada kita semua.   
Tuan  Yang  di-Pertua, hari  ini  masuk  hari  yang keenam tragedi  yang  begitu 
menyayat hati yang telah terjadi kepada MH370. Pelbagai pihak melihat tragedi yang 
begitu menyayat hati ini dan ia bukan hanya menarik perhatian masyarakat dan rakyat 
dalam negara ini tetapi tentu juga masyarakat antarabangsa. Oleh sebab itu, kita lihat 
bahawa  pelbagai  negara  telah  memberikan  kerjasama  termasuk  kita  lihat  daripada 
kuasa besar sehinggalah ke negara-negara jiran kita.  Kita difahamkan lebih daripada 12 
buah negara terlibat dengan menghantar pelbagai kelengkapan tentera, kapal terbang, 
kapal selam, semua untuk menjurus, membantu tragedi yang jarang berlaku dalam 
negara kita.   
Oleh sebab itu sebagai rakyat dan sebagai pemimpin dalam negara ini mari kita 
beri sokongan padu kepada pihak berkuasa dan dalam Dewan yang mulia ini saya ingin 
DR.13.3.2014  152 
 
merakamkan  ucapan  penghargaan  yang  amat  sangat  kepada  seluruh  anggota 
keselamatan kita daripada Perdana Menteri, kerajaan, kepada semua jentera-jentera 
walaupun masih lagi kita tidak ketemui, belum ada petanda tetapi pengorbanan yang 
mereka lakukan ini amat besar nilainya dan bukan senang Tuan Yang di-Pertua untuk 
mengurus satu tragedi yang amat besar ini. Pentagon sendiri, CIA sendiri tertanya-tanya 
di mana hilangnya pesawat ini. Oleh sebab itu sekalian, saya mengharapkan walaupun 
kita berbeza latar belakang, politik, fahaman dan sebagainya mari kita bersatu hati. 
Inilah waktu dan ketikanya kita sebagai rakyat dalam negara ini untuk bersatu dan 
jangan kita mengeluarkan kenyataan-kenyataan atau komen-komen yang menyukarkan 
lagi keadaan.   
Oleh kerana itu kita lihat hari ini media masa, RTM, TV3, Astro Awani, Utusan 
Malaysia, Berita Harian dan pelbagai media yang ada dalam negara kita ini terpaksa 
pula untuk membuat penafian, untuk memaklumkan perkara-perkara yang hari ini kita 
lihat  ramai  di  antara  kita  yang  menjadi  pakar,  yang  menjadi  jurucakap  yang  tidak 
bertauliah,  bercakap  perkara-perkara  yang  tidak    benar  yang  menyukarkan  pihak 
berkuasa dan pihak media. Oleh sebab itu dalam Dewan ini juga saya hendak rakamkan 
ucapan  terima  kasih  kepada  media-media  ini,  kepada  RTM,  kepada  TV3,  kepada 
Utusan Malaysia, Berita Harian, Astro Awani, TV Al-Hijrah dan pelbagai TV termasuk 
media antarabangsa yang melaporkan perkara ini untuk perhatian dan maklumat rakyat.  
Sebab itu saya percaya kalau kita berdoa kepada Allah SWT dan kita yakin dengan 
ketentuannya kita dapat merungkai peristiwa yang amat besar dalam negara ini dalam 
waktu yang terdekat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap soal dunia siber. Dunia siber ini 
merupakan sebahagian daripada hidupan manusia.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang 
lagi Yang Berhormat?   
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Panjang  Yang 
Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita sambung Isnin.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Oh, kena sambung Isnin.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sambung Isnin.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,  
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Isnin, 17 Mac 2014.   
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]   
