 
DN 22.12.2021  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 22 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA 
 
MENGANGKAT SUMPAH TIGA ORANG AHLI 
 
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
1.  YB Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh [Lantikan 
semula - Lantikan DUN Terengganu]; 
2.  YB Senator Puan Noraini binti Idris [Lantikan Baharu - Lantikan 
DUN Sabah]; dan 
3.  YB Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa [Lantikan 
Baharu - Lantikan Yang di-Pertuan Agong; 
 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
■1010 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA  
 
MENGALU-ALUKAN AHLI-AHLI BARU 
 
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum, selamat pagi, salam sejahtera. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya ingin mengucapkan bagi pihak Dewan Negara setinggi-tinggi 
tahniah  dan  mengalu-alukan  pelantikan  tiga  orang  Ahli  Dewan  Negara  yang  telah 
mengangkat sumpah sebentar tadi, iaitu Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah 
binti  Mohd  Salleh,  lantikan  semula  dipilih  semula  oleh  Dewan  Undangan  Negeri 
Terengganu berkuat kuasa mulai 29 November 2021... [Tepuk] 
Kedua, Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris, lantikan baharu dipilih 
oleh Dewan Undangan Negeri Sabah berkuat kuasa mulai 10 Disember 2021... [Tepuk] 
Dan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa lantikan baharu 
dilantik oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, berkuat kuasa mulai 22 
Disember  2021...  [Tepuk]  Alhamdulillah,  tahniah  kepada  ketiga-tiga  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dengan dukungan doa daripada kita sekalian agar ketiga-tiganya beroleh 
kejayaan secara terhormat dan juga dikenang jasa mu.   
 
2  DN 22.12.2021 
 
Kepada Yang Berhormat bertiga, galaslah tanggungjawab ini dengan sebaik 
mungkin dan tunaikanlah segala sumpah yang telah dilafazkan dengan penuh amanah 
kerana Dewan Negara ketika ini sedang melalui fasa transformasi yang memerlukan 
penglibatan dan penyertaan aktif para Senatornya secara menyeluruh agar peranan 
Dewan yang mulia ini dalam memperjuangkan suara rakyat menjadi tersohor serta 
dihormati.   
Dengan pelantikan tiga orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator hari ini yang 
secara  kebetulannya  semua  wanita  menjadikan  jumlah  Ahli  Dewan  Negara  wanita 
seramai sepuluh orang iaitu... [Tepuk] Bersamaan dengan 18 peratus daripada jumlah 
keseluruhan Ahli Dewan Negara. Wanita merupakan sumber potensi yang semakin 
penting yang mampu memikul amanah sebagai pemimpin.  
Dalam ekonomi yang sedang pesat membangun yang menghadapi kekurangan 
tenaga mahir, soal gender tidak menjadi suatu isu. Malah Ahli-ahli Dewan Negara wanita 
berjaya  memegang  jawatan-jawatan  kepimpinan  berdasarkan  merit  dan  keupayaan 
mereka menggunakan kepakaran masing-masing sebagaimana digariskan dalam Perkara 
45, Perlembagaan Persekutuan.   
Wanita pada masa kini perlu sentiasa bersedia untuk menghadapi segala bentuk 
cabaran bagi membolehkan mereka memberi sumbangan bakti dan berupaya memainkan 
peranan seperti mana yang diharapkan oleh kerajaan dan juga masyarakat. Tidak dapat 
dinafikan  bahawa  sumbangan  dan  sokongan  wanita  begitu  diperlukan  dalam 
membangunkan masyarakat dan ekonomi negara. Dengan transformasi yang sedang 
dilaksanakan di Dewan Negara yang mulia ini, setiap Ahli Dewan Negara ada senarai 
tugas  yang  perlu  dilunaskan  dan  hasilnya  akan  dinilai  mengikut  akuran  dan  juga 
penentuan sejauh mana pencapaian sehubungan itu dapat dilaksanakan.   
Yang Berhormat mestilah seiring dengan segala agenda membaharui tekad dan 
langkah  serta  tindakan-tindakan  sebagai  seorang  Senator  dan  dipohon  supaya 
penyertaan dalam semua Jawatankuasa Pilihan Khas berkesan dan membantu rakyat. 
Jika  kita  gagal  melunaskan  tanggungjawab  yang  diamanahkan  ini,  rakyat  akan 
menghakimkan  kita  dan  dalam  konteks  itu  juga  marilah  kita  bersama-sama 
memperkecilkan peranan politik dalam Dewan ini dan memperbesarkan tugasan negara 
kita.   
Dengan kata-kata itu, maka selesailah Majlis Mengangkat Sumpah pada hari ini 
dan sebelum saya mengakhiri ucapan ini, saya mohon supaya Ahli-ahli Yang Berhormat 
bertiga menjuruskan  pandangan dan pemerhatian kepada Peraturan Mesyuarat 13, 
ceraian dua. Di mana seseorang itu boleh dengan usaha dan juga permohonan khas 
membuat usul atas apa jua yang perlu dilaksanakan oleh kerajaan ataupun oleh pihak-
pihak berkuasa dan saya bacakan peruntukan itu bagi menerangkan lagi maksudnya- 
13(2)  Majlis  Mesyuarat,  dengan  dibawa  usul  yang  tidak  di  kehendak  dikeluarkan 
pemberitahu boleh memutuskan hendak menjalankan mana-mana jua urusan dengan 
tidak mengikut aturan yang telah ditetapkan.   
Usul ini hendaklah didahulukan daripada urusan-urusan lain dan hendaklah 
diputuskan dengan tidak boleh dipinda atau dibahaskan. Saya perlu menekankan iaitu 
peruntukan ini tidak ada dalam Dewan Rakyat dan sayangnya peruntukan ini jarang sekali 
digunakan di Dewan yang mulia ini. Misalnya pada zaman dan masa kita berhadapan 
dengan tengkujuh ini, tidak ada satu usul pun yang kita buat. Sedangkan kita menganggap 
keadaan sekarang sama seperti biasa. Perkara dan keadaan begitulah seharusnya kita 
ubah dan marilah kita bersama-sama berganding bahu agar kemasukan ketiga-tiga wira 
dan wirawati ini dapat mengubah keadaan seterusnya.   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Lim Hui Ying. 
  Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera. 
 
DN 22.12.2021  3 
 
 
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  ketiga-tiga  Yang 
Berhormat Senator yang baharu mengangkat sumpah dan amat bangga sebab ketiga-tiga 
semua wanita. Syabas wanita.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 1. Terima kasih... [Tepuk] 
 
1.  Puan Lim Hui Ying minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan, status 
peruntukan Rancangan Tebatan Banjir (RTB) di Pulau Pinang, terutamanya di kawasan 
Sungai Pinang yang memerlukan dana sebanyak RM600 juta dan kawasan perindustrian 
Perai. 
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan 
Lim Hui Ying, sahabat saya dari Pulau Pinang.  
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat dalam RMKe-11, 
Kerajaan Persekutuan telah meluluskan peruntukan untuk projek Rancangan Tebatan 
Banjir di Pulau Pinang sebanyak RM259.5 juta yang melibatkan beberapa projek RTB 
seperti berikut: 
(i)  RTB Lembangan Sungai Pinang RM150 juta; 
(ii)  RTB Sungai Kecil Seberang Perai Selatan RM16.5 juta; 
(iii)  RTB Pondok Upeh Sungai Burong RM10 juta 
(iv)  RTB Teluk Kumbar RM10 juta; 
(v)  RTB Teluk Bahang RM8 juta; 
(vi)  RTB Sungai Dua Besar RM45 juta; dan 
(vii)  RTB Taman Siakap Seberang Perai Tengah RM20 juta. 
Bagi  Projek  Rancangan  Tebatan  Banjir  Lembangan  Sungai  Pinang,  pada 
dasarnya  memerlukan  dana  sebanyak  RM350  juta.  Dalam  RMKe-11,  Kerajaan 
Persekutuan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM150 juta bagi Projek Rancangan 
Tebatan Banjir Lembangan Sungai Pinang untuk pakej satu. Manakala baki keperluan 
sebanyak RM600 juta akan dipohon dalam Rolling Plan seterusnya.   
Untuk makluman Yang Berhormat juga, projek RTB Sungai Pinang dijangka akan 
memberi manfaat kepada 70 peratus keluasan kawasan banjir daripada tiga kilometer 
persegi kepada 0.9 kilometer persegi dan dapat menyelamatkan 150 ribu orang penduduk 
dalam menangani risiko terjadinya banjir dengan pengurangan kerugian sebanyak RM330 
juta setahun.   
Bagi projek Rancangan Tebatan Banjir kawasan perindustrian Perai, ia adalah di 
bawah  tanggungjawab  Majlis  Bandaraya  Seberang  Perai  yang  difahamkan  telah 
memohon peruntukan melalui Northern Corridor Implementation Authority (NCIA), dengan 
izin, di bawah Program Northern Corridor Economic Region (NCER), dan Lembaga 
Pembangunan Industri Malaysia (MIDA). 
■1020 
Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  melalui  Jabatan  Pengairan  dan  Saliran 
memberi perhatian secara khusus mengenai isu pembersihan dan mengoptimumkan 
kapasiti saluran ataupun sungai sebagai langkah mitigasi jangka pendek melalui Program 
Pemulihan Sungai dan mengurangkan risiko banjir pelbagai negeri. Skop kerja yang 
terlibat  di  bawah  program  ini  merupakan  kerja  pengorekan  sungai,  muara  sungai, 
pembinaan struktur hakisan tebing sungai, membuang kelodak sampah sisa pepejal, 
menaik  taraf  dan  menyelenggarakan  aset  struktur  kawalan  banjir  yang  bertujuan 
mengurangkan risiko banjir.  
4  DN 22.12.2021 
 
Di bawah program ini, KASA membantu Kerajaan Negeri Pulau Pinang dengan 
menyalurkan peruntukan sebanyak RM599 ribu pada tahun 2021 bagi melaksanakan 
tujuh kerja bagi mengurangkan risiko banjir di Pulau Pinang. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Puan  Lim  Hui  Ying:  Soalan  tambahan,  terima  kasih.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Apakah perancangan kementerian untuk meningkatkan 
daya tahan iklim bagi negeri Pulau Pinang terutamanya terhadap kenaikan paras laut? 
Terima kasih.  
Dato’ Mansor bin Othman:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini 
tersasar sedikit daripada soalan pokok Yang Berhormat. Namun demikian, usaha-usaha 
yang dilakukan oleh pihak penyelidikan di bawah KASA iaitu NAHRIM untuk mengkaji dan 
menyediakan satu sistem untuk menangani isu yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
tadi. Terima kasih.  
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan.  
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah  kerajaan  ada  mempertimbangkan  untuk 
melaksanakan lebih banyak Projek SMART Tunnel yang terbukti mampu melencongkan 
berjuta galon air banjir sekali gus mengurangkan potensi banjir kilat yang jauh lebih buruk? 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Hendak jawab?  
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju 
dengan pandangan Yang Berhormat tadi, yang lencongan air seperti yang kita lakukan di 
SMART Tunnel di Kuala Lumpur banyak sekali membantu dan menangani isu banjir 
terutamanya di dalam kawasan-kawasan bandar. Mungkin dipertimbangkan ya, insya-
Allah.  
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan tambahan musim banjir 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, ya.  
Datuk  Razali  bin  Idris:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Rancangan Tebatan Banjir, semua tahu di negeri Terengganu masuk sahaja musim 
tengkujuh, kebanjiran kebarangkalian akan berlaku. Jadi soalan tambahan saya, apakah 
jadi empat projek RTB Terengganu yang sudah diluluskan pada tahun 2015? Iaitu:  
(i)  Projek Saliran Banggol Air Lilih, Kuala Nerus; 
(ii)  Sistem Saliran Padang Lebam, Bukit Payong, Marang; 
(iii)  Sistem Saliran Bandar Baru Kerteh, Kemaman; dan 
(iv)  Sistem Saliran dan Kolam Takungan di Alor Limbat, Marang. 
Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Ini tidak sama dengan soalan tetapi terserah kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menimbangnya.  
Dato’ Mansor bin Othman: Tuan Yang di-Pertua, kita jawab secara bertulislah 
sebab soalannya spesifik. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis, baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab hari 
ini dianggap sebagai hari khusus bagi kita untuk menjurus kepada PUU atau pindaan 
kepada beberapa undang-undang asas. Maka sesi soal jawab kita terpaksa kita hadkan 
sedikit agar kita mempunyai lebih penjurusan kepada pindaan undang-undang tersebut 
termasuk akhir sekalinya pindaan Rang Undang-undang Perlembagaan Persekutuan.  
 
DN 22.12.2021  5 
 
 
Saya teruskan memanggil Yang Berhormat Senator Tuan Jaziri Alkaf Abdillah 
Suffian.  
Tuan  Jaziri  Alkaf  Abdillah  Suffian:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Pertama sekali, syabas dan tahniah kepada tiga Ahli Yang Berhormat 
Senator baru kita. Soalan saya nombor 2. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
2.  Tuan  Jaziri  Alkaf  Abdillah  Suffian  minta  Menteri  Kanan  Pendidikan 
menyatakan, apa kementerian mempunyai inisiatif tertentu untuk mengenal pasti bakat 
semula jadi seseorang pelajar bermula di peringkat sekolah rendah. 
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih. Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mempunyai pelbagai program 
untuk mengenal pasti bakat semula jadi murid bermula di peringkat sekolah rendah dalam 
bidang kognitif, seni dan sukan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program GENIUS@Pintar merupakan 
satu  inisiatif  khas  mencari  bakat  kepintaran  kognitif  atau  intelek  murid  yang  telah 
dibangunkan  pada  tahun  2008.  Program  ini  memberi  fokus  kepada  bidang  sains, 
teknologi, kejuruteraan dan matematik (STEM) dan pemikiran computational.  
Pemilihan murid untuk mengikuti program ini adalah berdasarkan pelbagai ujian 
saringan. Murid berumur 11 dan 12 tahun yang melepasi semua ujian saringan akan 
ditawarkan ke sekolah yang menyediakan pendidikan menengah untuk murid pintar dan 
berbakat sama ada di Kolej GENIUS@Pintar Negara, Universiti Kebangsaan Malaysia, 
Kolej Genius Insan Universiti Sains Islam Malaysia atau Akademi Sains Pendang, Kedah.  
Program GENIUS Seni pula merupakan inisiatif bertujuan mengenal pasti murid-
murid yang berbakat cemerlang dalam bidang seni budaya seawal umur tujuh tahun. 
Murid diberikan latihan dan pembelajaran berstruktur selepas waktu sekolah dengan 
bimbingan daripada pakar industri seni di Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara. 
Murid yang memenuhi syarat yang ditetapkan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran, 
Kementerian Sumber Manusia turut berpeluang mengambil Sijil Kemahiran Malaysia 
dalam bidang seni tari, seni muzik dan seni koir.  
Selain itu, KPM juga mengadakan pelbagai pertandingan secara berterusan bagi 
mengenal pasti bakat seni murid di sekolah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dasar 
Satu Murid Satu Sukan merupakan inisiatif untuk meningkatkan penyertaan murid dalam 
bidang sukan bermula daripada peringkat sekolah rendah. Ini membolehkan bakat dan 
potensi murid dalam bidang sukan dikenal pasti. Bakat murid akan dipupuk dan digilap 
melalui pelaksanaan enam aktiviti utama. Murid yang berbakat dan berpotensi akan 
berpeluang untuk dipilih mengikut Program Sukan Prestasi Tinggi Sekolah di sekolah 
sukan negeri atau Sekolah Sukan Malaysia bagi meneruskan kecemerlangan mereka 
dalam bidang sukan. KPM akan terus berusaha memastikan bakat semula jadi murid 
dipupuk dan digilap bermula daripada sekolah rendah. Terima kasih.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, baik.  
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Apa strategi yang akan dilaksanakan oleh 
pihak kementerian pada tahun 2022 bagi meningkatkan keterampilan pelajar dalam 
kemahiran-kemahiran  kendiri  tertentu  seperti  komunikasi  awam,  dengan  izin,  public 
speaking, yang merupakan elemen terpenting dalam pembangunan modal insan pada 
hari ini? Sekian, terima kasih.  
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, pelbagai aktiviti 
ko-akademik bahasa dianjurkan. Saya ada senarai tersebut dan akan saya salurkan 
kepada Yang Berhormat Senator. Terima kasih.  
6  DN 22.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua: Baik.  
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tambahan. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, 
sejauh manakah libat urus yang dilakukan oleh pihak kementerian dengan golongan ibu 
bapa? Bagi memastikan insentif yang telah disebut tadi mendapat sokongan yang padu 
daripada ibu bapa. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Tuan Yang di-Pertua, libat urus sentiasa kita jalankan 
malahan melibatkan semua aspek daripada segi peningkatan pembelajaran, pengajaran 
dan juga ko-akademik dan kokurikulum, sentiasa kita adakan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin 
Haji Suhaili. 
 
3.  Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili minta Menteri Kanan Pertahanan menyatakan, 
sejauh mana rancangan pemodenan aset pesawat tempur dan pesawat latihan diberikan 
keutamaan dalam tahun 2022 dan sejauh mana keutuhan dan kesiapsiagaan sistem radar 
ketenteraan dalam menangani ancaman wilayah udara Malaysia. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili yang bertanya dua soalan.  
Pertama, yang bertanyakan tentang perancangan  pemodenan aset pesawat 
tempur  dan  pesawat  latihan  TUDM  serta  kesiapsiagaan  sistem  radar  TUDM. 
Sesungguhnya  keprihatinan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili 
mengenai isu keselamatan dan pertahanan amat saya sanjung.  
Untuk makluman Yang Berhormat dan semua Ahli Yang Berhormat, berdasarkan 
kepada Pelan Pembangunan Keupayaan TUDM (CAP55), Tentera Udara Diraja Malaysia 
berhasrat menggunakan pesawat tempur F/A 18 jenis D, sehingga tahun 2035.  
■1030 
Lanjutan dengan itu, TUDM telah merancang program peningkatan keupayaan 
pesawat tempur F/A-18D yang dijangkakan bermula pada tahun 2022 bagi memastikan 
kesiapsiagaan pesawat ini kekal relevan. Kementerian Pertahanan juga telah mengangkat 
permohonan peruntukan bagi program ini kepada Kementerian Kewangan pada tahun ini. 
Di samping itu, pesawat tempur Sukhoi Su-30MKM kini juga sedang melalui Program 
Peningkatan Keupayaan ataupun Service Life Extension Program (SLEP), dengan izin. 
Bagi rancangan pemodenan pesawat latihan TUDM untuk tahun 2022 yang terdiri 
daripada pesawat latihan sayap kaku jenis PC-7 dan pesawat latihan helikopter jenis 
EC120 pula, saya ingin jelaskan pada masa ini tiada perancangan pemodenan bagi 
kedua-dua jenis pesawat berkenaan kerana ia masih relevan bagi tujuan latihan. Pesawat-
pesawat latihan sedia ada ini akan terus diguna pakai seperti yang digariskan dalam Pelan 
Pembangunan Keupayaan TUDM 2055 (CAP55).  
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan kedua Yang Berhormat Dato’ Zaiedi, 
Tentera  Udara  Diraja  Malaysia  sentiasa  memandang  serius  terhadap  ancaman 
pencerobohan ruang udara negara. Setiap penerbangan di seluruh ruang udara akan 
dipantau dan direkodkan melalui radar pertahanan udara sepanjang masa oleh Control 
and Reporting Centre 2 (CRC1) yang terletak di Pangkalan Udara Kuantan, Pahang dan 
CRC2 di Kota Samarahan, Kuching, Sarawak.  
 
 
DN 22.12.2021  7 
 
 
Bagi meningkatkan keupayaan sistem radar pertahanan udara TUDM, pihak 
kementerian akan melaksanakan pelan perolehan bagi long-range air surveillance radar 
system  yang  akan  dilaksanakan  secara  berperingkat  selari  dengan  rancangan 
pembangunan lima tahun Malaysia bermula daripada RMKe-12. 
Perancangan ini adalah seiring dengan penerimaan pesawat baru FLIT/LCA dan 
tiga buah pesawat tanpa pemandu yang bakal diterima negara bermula tahun 2024. 
Masing-masing akan ditempatkan di Pangkalan Udara Kuantan dan Pangkalan Udara 
Labuan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tadi disebut istilah long-range radar system. Saya syor 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, sistem radar jarak jauh. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Ya, ya. Okey, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua kita ini pejuang bahasa kebangsaan. Insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau kita tidak bermula di sini, di manakah lagi? 
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Baik, setuju. Sokong 100 peratus. 
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan kepada soalan saya tadi. Saya 
menaruh setinggi-tinggi keyakinan terhadap keupayaan angkatan tentera udara kita. 
Bagaimanapun,  saya  mohon  untuk  bertanya  lebih  lanjut,  apa  rancangan  program 
peningkatan keupayaan pesawat tempur F/A-18D yang disebut sebentar tadi dan apakah 
penambahan bilangan pesawat jenis yang sama pada masa hadapan bagi mengatasi 
kekurangan pesawat seperti ini pada masa ini. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih sekali lagi kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili yang bertanyakan berkenaan rancangan 
Kementerian  Pertahanan  untuk  perolehan  pesawat  jenis  F/A-18D  bagi  menambah 
inventori yang kita sudah ada di dalam TUDM. Sebelum itu, saya juga nak ucapkan 
tahniah tadi kepada ketiga-tiga orang Yang Berhormat Senator yang baru mengangkat 
sumpah, semuanya wanita. Bertambah lagi wanita dalam Dewan ini. Terima kasih dan 
tahniah. 
Untuk menjawab soalan tambahan daripada Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili dan 
untuk pengetahuan semualah Ahli Dewan, TUDM telah merangka program peningkatan 
keupayaan pesawat tempur F/A-18D dan kini dalam proses inisiatif untuk mendapatkan 
sejumlah pesawat tempur daripada negara Kuwait. Perancangan ini dinyatakan jelas 
dalam Pelan Strategik TUDM iaitu CAP55 Fasa 1. Perolehan yang dirancang ini Tuan 
Yang di-Pertua, adalah berbentuk lock, stock, and barrel. Macam mana itu Tuan Yang di-
Pertua, nak cakap Bahasa Malaysia macam mana? Lock, stock, and barrel. 
Tuan Yang di-Pertua: Kesemuanya. 
Dato’  Sri  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz:  Kesemuanya...  [Ketawa]  Okey. 
Sebanyak 33 buah pesawat FA-18C dan FA-18D milik tentera udara Kuwait yang masih 
dalam keadaan  baik serta mempunyai waktu jam  operasi yang rendah  berbanding 
pesawat Hornet TUDM yang sedia ada. Kita dalam perancangan untuk mendapatkan 
daripada tentera udara Kuwait. Kerajaan Kuwait, untuk pengetahuan semua, dijangka 
akan melucutkan tauliah pesawat F-18C/D dan jenis kategori F/A-18D setelah menerima 
dan mengoperasi pesawat terbaru F/A-18E dan F/A-18F ataupun dikenali sebagai Super 
Hornet yang lebih moden yang kini dalam proses penghantaran oleh syarikat Boeing 
daripada Amerika Syarikat.  
Mereka ada 33 buah, jadi mereka hendak upgrade kapal terbang mereka, F/A-18. 
Jadi sekarang ini kita tengah dalam perbincanganlah supaya mereka dapat melupuskan 
dan beri kepada kita. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu modul terpakai kah Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
8  DN 22.12.2021 
 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Kiranya macam terpakailah. Akan tetapi 
seperti yang saya maklum kepada Dewan tadi, kapal terbang ini masih dalam keadaan 
baik. Jam operasinya masih rendah. Kalau kita hendak beli yang baru, Tuan Yang di-
Pertua, tentulah melibatkan kos yang besar. Apatah lagi Menteri Kanan Pertahanan, Dato’ 
Seri Hishammuddin Tun Hussein ini dia memang tip top lah. Nombor satu terbaik. Insya-
Allah. Apa pun kita masih menunggu perbincangan di antara kedua-dua buah negara 
ataupun peringkat kerajaan kepada kerajaan. 
Sekiranya inisiatif ini berjaya direalisasikan, sudah pastinya ia akan meningkatkan 
lagi tahap kesiapsiagaan dan keupayaan TUDM dalam menjaga ruang angkasa negara. 
Bayangkan, 33 buah lagi. Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik.  
Dato’ Haji Husain bin Awang: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada satu lagi soalan? Ya, silakan. 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin membuat satu soalan tambahan berkaitan 
dengan adakah kementerian juga ingin memperoleh pesawat Airborne Early Warning & 
Control System (AEW&C) bagi tujuan kesiapsiagaan sistem radar ketenteraan dalam 
masa terdekat ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Husain bin Awang ini dah tahu model dia sekali. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: [Ketawa] Mungkin dia ingin menjadi 
pembekal.  Boleh,  boleh  daftar.  Pada  pengetahuan  sayalah  buat  masa  ini,  dalam 
maklumat yang saya ada, buat masa ini tidak ada perancangan lagi, Yang Berhormat. 
Tidak ada perancangan  
Tuan Yang di-Pertua: ...Tidak ada perancangan. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: ...Akan tetapi masa yang akan datang 
saya tidak pastilah. Buat masa ini, tidak ada perancangan.  
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, sebab sektor pertahanan ini penting, silakan Dato’ 
Haji Jefridin bin Haji Atan. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, di kawasan saya di Tanjong Piai, terdapat sebuah menara 
yang mungkin dipanggil sistem radar ketenteraan. Dua tahun lepas, kita dapati kapal 
terbang tentera dari Singapura sering melaksanakan latihan di kawasan Tanjong Piai. 
Apakah tindakan kerajaan dalam perkara ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Jiran kita, dia buat kerja serambi. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey. Hari ini ada banyak soalan 
tambahan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berpeluh juga ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ha betul. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Senator  Dato’  Haji  Jefridin  bin  Haji  Atan.  Sebenarnya  pertama,  apabila  ada 
pencerobohan, apa-apa pencerobohanlah tidak kira dari Singapura ataupun dengan 
negara asing. Langkah pertama, kita akan hantar bantahan diplomatik. Jadi, yang ini 
selalunya bantahan diplomatik ini akan dibuat oleh Kementerian Luar Negeri, tidak 
melibatkan Kementerian Pertahanan. Akan tetapi, kita akan maklum bahawa Kementerian 
Luar Negeri akan keluarkan bantahan diplomatik.  
Tentang radar itu, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin 
bin  Haji  Atan,  kita  ada  perancangan  untuk  menambahkan  lagi  radar.  Juga  untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan, ada seorang Yang 
Berhormat juga di Dewan Rakyat membangkitkan berkaitan perkara ini.  
Beliau  membangkitkan  mengenai  jalan  dekat  atas  itu  teruk,  betulkah  Yang 
Berhormat Senator? Saya tidak pasti sebab saya tidak tengok. Adakah jalan dekat atas 
itu teruk? Hendak naik ke tempat radar.  
 
DN 22.12.2021  9 
 
 
Yang Berhormat Senator sudah naik ke tempat radar? Jadi apa pun, kita masih 
lagi dalam proses untuk menambah kekuatan. Macam dalam jawapan saya tadi, dalam 
proses untuk menambahkan lagi radar untuk menjaga sistem pertahanan udara kita. 
Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1040 
Tuan Yang di-Pertua: Jemput Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan. 
Beliau kata setakat tambah radar sahajalah? 
Datuk Paul Igai: Bolehkah satu lagi Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, baiklah. Sudah banyak soalan ini. Kalau penting 
Yang Berhormat, sila kemukakan yang betul-betul kena mengena dengan soalan. 
Datuk  Paul  Igai:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Negara kita buat masa ini merupakan pembeli aset dari luar 
negara dan  
betul atau tidak kita berkongsi satelit dengan negara luar? Soalan saya, sejauh mana 
rancangan untuk negara kita menjadi pengeluar aset ketenteraan, khususnya aset terkini 
seperti dron, satelit dan sebagainya? 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Maaf Yang Berhormat. Soalan yang 
terakhir itu, bagaimana, apa Yang Berhormat? 
Datuk Paul Igai: Sejauh mana rancangan untuk negara menjadi pengeluar aset 
ketenteraan, khususnya sebagai aset terkini sebagaimana dron, satelit dan sebagainya. 
Adakah kita masih berkongsi satelit dengan negara lain? 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Datuk Paul Igai, daripada segi untuk menambahkan peringatan, 
adakala  konsep  kita  bekerjasama  dengan  negara-negara  jiran  untuk  mendapatkan 
maklumat-maklumat.  Contohnya  dalam  konsep  FPDA  yang  melibatkan  negara  UK, 
Australia,  Singapura,  Malaysia.  Ini  negara-negara  yang  kita  bekerjasama.  Jadi  kita 
bertukar-tukar maklumat. Itu antara cara kita untuk meningkatkan kalau kita mungkin ada 
lag, kita kekurangan daripada satu sudut, kita minta kerjasama mereka untuk membantu. 
Setakat ini kerjasama amat baik. 
Saya hendak maklum kepada semua Tuan Yang di-Pertua kepada Dewan. Insya-
Allah dalam kesiapsiagaan untuk sistem pertahanan negara, kita dalam keadaan yang 
baik, insya-Allah. Jadi saya harap semua Ahli Dewan boleh tidur tenang, boleh sleep well 
insya-Allah. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apa pun menjawab yang terakhir Dasar Industri Pertahanan di bawah kita ada 
Kertas Putih Pertahanan yang telah diluluskan di Dewan Rakyat sedang kita menggubal 
untuk mengukuhkan lagi industri pertahanan untuk menjawab Yang Berhormat Senator 
Datuk Paul Igai. Okey baik, terima kasih. 
Datuk Paul Igai: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Majlis  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz.  
Oleh sebab hal berkaitan dengan pertahanan penting, wajar agaknya Dewan ini 
mengusulkan supaya Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan kita muncul sesekali 
untuk menjawab soalan... [Tepuk] Ini dalam bahasa paling lembutlah kita katakan.  
 
Dari kiri nampak hidung; 
Dari atas nampak gigi. 
Mari ke mari hendak kami dukung; 
Supaya lepas rindu di hati... [Tepuk] 
 
10  DN 22.12.2021 
 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih. Saya akan sampaikan 
pesanan Tuan Yang di-Pertua kepada beliau sebab beliau kini ada urusan di luar negara, 
urusan kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja dan ucapan terima kasih. Insya-Allah. Faham, 
faham sangat. Kita beralih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. 
 
4.  Dato' Isa bin Ab. Hamid minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, jumlah 
pengusaha, dan pakej mempromosi serta geran peruntukan untuk membantu pengusaha 
dan pemain Sukan Dalam Talian (Esports) pada tahun 2021. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini tiada peruntukan khusus 
yang disediakan oleh Kementerian Belia dan Sukan bagi pengusaha mahupun pemain 
eksport. Namun begitu, pengusaha dan pemain sukan talian ataupun Esports, dengan 
izin, semakin giat dan aktif tanpa geran ataupun pakej promosi. 
KBS amat komited dalam usaha membentuk hala tuju pembangunan Esports 
negara. Untuk itu, Kementerian Belia dan Sukan telah melancarkan Pelan Strategik 
Pembangunan Esports 2020-2025, pada tahun 2019 yang mengandungi lima bidang 
keutamaan merangkumi: 
(i)  pembangunan atlet untuk kecemerlangan sukan elektronik; 
(ii)  memupuk etika dan tanggungjawab di dalam sukan elektronik; 
(iii)  penambahan akses untuk infrastruktur; 
(iv)  pembangunan ekosistem yang mapan; dan  
(v)  sistem tadbir urus yang baik. 
KBS menerusi inisiatif Esports Integrated (ESI) telah memperkenalkan beberapa 
langkah jangka pendek dan juga jangka panjang untuk menggalakkan perkembangan 
ekosistem Esports di negara ini selari dengan strategi yang telah pun digariskan dalam 
pelan tersebut. 
Antara inisiatif-inisiatif yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kementerian ini 
hasil daripada Blueprint Esports tersebut ialah dengan mengadakan kerjasama erat 
dengan pemegang taruh  serta pengusaha-pengusaha  Esports melalui penganjuran 
kejohanan  untuk  memberikan  pendedahan  dan  mencungkil  bakat-bakat  baharu  di 
kalangan pemain Esports di seluruh negara. 
Antaranya ialah penganjuran Kejohanan Malaysia Esports Championship (MEC), 
Kejohanan Malaysia Esports League (MEL), Kejohanan Esports peringkat negeri-negeri, 
Kejohanan MyBorneo E-Force Invitational 2.0 dan ESI Challenge sebanyak enam siri. 
Menerusi MEL 2021, pihak kementerian menerusi ESI telah bekerjasama dengan 
15  buah  persatuan  Esports  negeri  dan  Wilayah  Persekutuan  dengan  peruntukan 
keseluruhan sebanyak RM1 juta bagi pelaksanaan penganjuran di peringkat negeri yang 
sekali gus memberikan manfaat kepada pengusaha dan bakat baharu di negeri tersebut. 
Selain itu, kementerian telah membina sebuah Esports Kebangsaan yang bakal 
menjadi pusat pembangunan  Esports negara dan dijangka siap pada tahun 2022. 
Kemudahan  di  hab  ini  akan  dapat  dimanfaatkan  oleh  pengusaha-pengusaha  dan 
pemain-pemain Esports di negara ini bagi penganjuran program-program pertandingan.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pihak kementerian sedang melakukan 
kajian industri untuk mendapatkan data-data berkenaan pengusaha industri di seluruh 
negara. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
DN 22.12.2021  11 
 
 
Dato' Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan Yang 
Berhormat Menteri kita melihat perkembangan sukan atas talian ini sedang rancak dan 
berkembang dengan baik. Namun saya ingin bertanya, apakah kita telah menyediakan 
kerangka  undang-undang atau  perundangan  atau  rang  undang-undang yang telah 
dirancang untuk dibina? Ini kerana kita melihat Esports ini besar kemungkinan boleh 
dijadikan satu penyelewengan game atau perjudian online. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita mempunyai undang-
undang untuk mengawal perjudian dan sebagainya. Namun begitu, untuk makluman 
Yang Berhormat, dalam usaha mewujudkan satu persekitaran yang lebih selamat dan 
sihat  kepada  penggiat  Esports,  KBS  adalah  dalam  usaha  membangunkan  Garis 
Panduan  Pengawalseliaan  Esukan  Kebangsaan  yang  turut  merangkumi  larangan 
perjudian dalam talian bagi mana-mana pertandingan sukan elektronik yang dianjurkan. 
Namun begitu, judi dalam talian secara amnya wujud bukan hanya bagi sukan 
elektronik.  Justeru,  kawal  selia  daripada  kementerian  dan  agensi  sedia  ada  yang 
mempunyai  bidang  kuasa  dalam  pematuhan  dan  pengawalseliaan  adalah  sangat 
diperlukan. Garis panduan yang sedang dibangunkan oleh KBS ini melibatkan semua 
pihak yang berkepentingan dan sesi libat urus bersama beberapa kementerian, agensi 
dan semua pemegang taruh termasuklah permain dan pasukan profesional, pembangun-
pembangun permainan ataupun game developer, dengan izin, dan penganjur acara 
ataupun event organizer, dengan izin. 
Menerusi garis panduan berkenaan, matlamat utama KBS ialah untuk melahirkan 
pemain Esports yang bertanggungjawab dan penuh beretika, mewujudkan program-
program  pengukuhan  undang-undang  dan  tadbir  urus  yang  baik  semua  peringkat 
pengurusan dan pertandingan. 
Usaha  mewujudkan  garis  panduan  ini  merupakan  permulaan  kepada 
penggubalan  khusus  kepada  sistem  pentadbiran,  peraturan  dan  pengawal  seliaan 
industri yang lebih mampan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nuing Jeluing. 
 
5.  Dato Dr. Nuing Jeluing minta Menteri Kesihatan menyatakan, apa status terkini 
dan jumlah pelanggan yang memiliki skim insurans kesihatan sukarela yang dilancarkan 
beberapa tahun yang lalu, dan apa langkah-langkah kementerian untuk menggalakkan 
rakyat Malaysia memiliki perlindungan insurans kesihatan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Skim Insurans Kesihatan Sukarela 
yang dirancang sejak tahun 2016 tidak dilancarkan berikutan, peruntukan polisi kerajaan 
semasa dan keputusan Menteri Kewangan pada 15 Ogos 2018...  
[Kedengaran bunyi telefon bimbit] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, matikan phone. 
■1050 
Datuk Aaron Ago Dagang: Namun begitu, usaha ke arah mempertingkatkan 
kesihatan rakyat dan kelestarian sistem kesihatan tetap diteruskan. Ini adalah selari 
dengan hala tuju Rancangan Malaysia Kedua Belas. Industri insurans kesihatan dan 
takaful swasta di Malaysia adalah dikawal selia oleh Bank Negara Malaysia di mana Bank 
Negara Malaysia turut berperanan mengadakan usaha komunikasi dan pendidikan bagi 
meningkatkan kesedaran dan pemahaman mengenai perlindungan insurans dan takaful 
dalam kalangan rakyat Malaysia.  
 
12  DN 22.12.2021 
 
Namun begitu, KKM berharap agar syarikat-syarikat insurans dan takaful di 
Malaysia  dapat  menyediakan  produk  yang  lebih  mampu  milik  serta  memberikan 
perlindungan yang lebih komprehensif kepada setiap lapisan masyarakat. Sekian, terima 
kasih.  
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Pada ‘pendapatan’ saya, bila skim ini dilancar 
2016... 
Tuan Yang di-Pertua: Dato’, “pendapatan” atau “pendapat”?  
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Pendapat, sorry.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, baik. 
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Maaf, “pendapat.” 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak, saya hendak minta duitlah... [Ketawa] 
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Pendapat ya, adalah untuk mengurangkan belanja 
mengurus daripada Kementerian Kesihatan tetapi saya nampak Bajet 2022, sebanyak 
RM28  juta  diagihkan  kepada  Kementerian  Kesihatan.  Bolehkah  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri mengatakan apa sebab  insurans ini tidak dilangsungkan  sebagai 
dicadangkan dalam tahun 2016? Terima kasih. 
Datuk Aaron Ago Dagang: Yang Berhormat, seperti yang saya katakan tadi, 
pada tahun 2018 apabila kita tukar kerajaan, ia ada dasar yang baharu. Oleh sebab itu, 
apabila ia tidak lancarkan, mungkin ada sebab yang pada masa itu. Akan tetapi, kita di 
Kementerian Kesihatan sering cuba untuk berkhidmat untuk rakyat supaya insurans 
baharu ataupun insurans sedia ada, akan diperketat. Kita memang fahami bahawa ramai 
rakyat di Malaysia ini tidak mempunyai insurans kesihatan sendiri, cuma dalam 16 atau 
22 peratus.  
Oleh sebab itu, dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas ini dan dalam Bajet 
2022, bajet untuk kesihatan daripada segi bantuan adalah masih dipertingkatkan. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya. 
 
6.  Datuk  Mohd  Hisamudin  bin  Yahaya  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan, berapa banyak pokok yang telah ditebang dan ditanam semula di Kuala 
Lumpur untuk memastikan kelestarian kawasan hijau di ibu kota terus terpelihara.  
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas 
kepada tiga Ahli Yang Berhormat Senator yang telah diberi lantikan semula dan lantikan 
baharu pada pagi ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih Yang 
Berhormat Senator Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya atas soalan kepada Kementerian 
Wilayah Persekutuan pada pagi ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi memastikan kelestarian kawasan 
hijau di ibu kota terus terpelihara sepanjang tahun 2021, pihak DBKL telah menebang 
pokok sebanyak 8,712 batang pokok. Pokok yang telah ditebang ini adalah berdasarkan 
pada isu-isu yang berkaitan dengan keselamatan dan aduan daripada rakyat serta 
masyarakat, penduduk sekitar di ibu kota. Contohnya pokok yang condong, pokok yang 
boleh mendatangkan risiko dan pokok yang telah sekah dan sebagainya.  
Penebangan ini juga melibatkan pokok-pokok yang telah berusia, yang telah 
dinilai secara terperinci yang melibatkan tahap satu, dua dan tiga berasaskan kepada 
laporan keselamatan oleh pihak yang berkenaan.  
 
DN 22.12.2021  13 
 
 
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, bagi mengekalkan kawasan hijau di bandar 
raya Kuala Lumpur ini, sehingga Oktober 2021, pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
telah menanam sebanyak 146,582 pokok daripada pelbagai kategori dan spesies.  
Untuk  makluman  Dewan  Yang  Mulia  ini,  Wilayah  Persekutuan  juga  telah 
menyasarkan penanaman satu juta- batang pokok di Wilayah Persekutuan sehingga 
tahun 2025 bagi menyumbang pada program 100 juta batang pokok oleh Kementerian 
Tenaga dan Sumber Asli (KeTSA). Bagi melaksanakan Kempen Penanaman 100 Juta 
Pokok ini, pihak DBKL telah mengenal pasti beberapa buah kawasan penanaman pokok 
yang bersesuaian di seluruh Kuala Lumpur. Antara kawasan yang terlibat untuk makluman 
Dewan yang mulia ini adalah: 
(i)  kawasan  sekitar  kawasan  19  taman  awam  di  bawah 
penyelenggaraan DBKL; 
(ii)  kawasan-kawasan lapang yang berpotensi untuk dibangunkan 
yang telah pun diwartakan; 
(iii)  400 lokasi taman permainan kanak-kanak di bawah DBKL di 
seluruh Kuala Lumpur; 
(iv)  kawasan bahu jalan bagi tujuan pergantian atau  penanaman 
baharu di seluruh Kuala Lumpur; 
(v)  kawasan rizab sungai atau takungan banjir secara usaha sama 
agensi terlibat; dan  
(vi)  kawasan  pembangunan  persendirian  oleh  pemaju  di  seluruh 
Kuala Lumpur. 
Penanaman di kawasan-kawasan yang dikenal pasti ini akan dibuat melalui 
beberapa  kaedah,  Yang  Berhormat.  Kaedah  projek  pemindahan  secara  dalaman, 
program acara kempen penanaman oleh DBKL dan kementerian, sumbangan oleh pihak 
swasta dan pelbagai program-program yang melibatkan pihak kementerian dan juga pihak 
swasta, Tuan Yang di-Pertua.  
Lanjutan  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  Wilayah  Persekutuan  telah 
meningkatkan komitmen bagi program penanaman pokok yang telah dinyatakan di dalam 
Mesyuarat  Majlis  Perancang  Fizikal  Negara  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  pada  bulan  Oktober  2021  yang  lalu  untuk  menambah 
penanaman pokok sebanyak dua juta dan menjadikan sasaran sehingga tahun 2025 
berjumlah tiga juta pokok. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Soalan tambahan. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya:  Soalan tambahan saya. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Datuk.  
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah Yang Berhormat. Silakan Dato’ Kesavadas. 
Dato’  Kesavadas A. Achyuthan Nair:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apakah bentuk kolaborasi yang sedang dilaksanakan dengan kesemua Ahli-ahli Parlimen 
yang mewakili kawasan-kawasan Parlimen di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dalam 
mengenal pasti taman-taman rekreasi awam di Kuala Lumpur yang memerlukan renovasi 
bagi tujuan pengindahan semula yang turut melibatkan aspek kebersihan dan alam 
sekitar? Sekian, terima kasih. 
Datuk  Seri  Jalaluddin  bin  Alias:  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pemahaman saya kepada soalan yang Yang Berhormat Senator adalah apakah sesi libat 
urus  ataupun  kerjasama  dengan  Ahli-ahli  Parlimen  di  dalam  kawasan  Wilayah 
Persekutuan ataupun di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan tentang projek-projek 
yang  berkaitan  dengan  pengindahan  di  taman-taman  ataupun  di  kawasan-kawasan 
rekreasi dan sebagainya.  
14  DN 22.12.2021 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, senarai kawasan-kawasan rekreasi dan juga 
taman-taman riadah ataupun rekreasi, sememangnya berada dalam data, ataupun dalam 
rekod kementerian ataupun DBKL.  
Walau bagaimanapun, pandangan pemimpin-pemimpin tempatan termasuk Ahli-
ahli  Parlimen,  Yang  Berhormat  Senator  dan  juga  pemimpin-pemimpin  NGO  bagi 
kawasan-kawasan Parlimen yang berkenaan, yang disampaikan kepada pihak DBKL 
untuk  memberikan  pandangan  bagi  pengindahan  dan  penghijauan  kawasan  yang 
berkenaan akan diberi perhatian, diambil kira oleh pihak DBKL bagi kepentingan dan 
kesejahteraan  terutamanya  bagi  mengekalkan  kawasan  hijau  di  kawasan  yang 
berkenaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Secara keseluruhan di bawah Pelan 
Pembangunan  Kuala  Lumpur  2040  berbanding  dengan  Pelan  Pembangunan  Kuala 
Lumpur 2020, adakah terdapat pertambahan atau berkurangan kawasan hijau di ibu kota? 
Boleh  jelaskan  kepada  Dewan,  berapa  peratus  kawasan  hijau  berbanding  dengan 
keseluruhan kawasan di ibu kota sekarang? 
Tuan Yang di-Pertua: Kawasan hijau berkait dengan pokok jugalah itu. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara 
kebetulan soalan Yang Berhormat saya ada menyiapkan sedikit data berkenaan dengan 
Pelan Pembangunan Bandaraya Kuala Lumpur pada tahun 2020, Tuan Yang di-Pertua.  
Yang  Berhormat,  berdasarkan  pada  Pelan  Pembangunan  Bandaraya  Kuala 
Lumpur  2020  ya,  yang  menggunakan  data  tahun  2018,  keluasan  kawasan  hijau 
keseluruhan merupakan 2,328.81 hektar yang merangkumi tanah lapang awam dan tanah 
lapang swasta. Manakala berdasarkan data guna tanah semasa tahun 2021, keluasan 
kawasan hijau di Kuala Lumpur merupakan sebanyak 2,075.14 hektar yakni terdapat 
pengurangan sebanyak 235.67 hektar yakni bersamaan dengan 10.9 peratus berbanding 
dengan tahun 2018. 
■1100 
  Keseluruhan Yang Berhormat bagi kawasan berdasarkan kepada keseluruhan 
kawasan ibu kota, keseluruhan kawasan hijau sekitar 8.6 peratus bergantung kepada 
keadaan pembangunan sekarang dan infra pada tahun-tahun yang berkenaan Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Dewan ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Datuk Seri Jalaluddin bin Alias dan pada masa sama 
mengucapkan tahniah atas usaha beliau bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kelmarin meringankan beban dan sengsara pihak-pihak yang menjadi mangsa banjir... 
[Tepuk] 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya terus kepada Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji 
Khairil Nizam bin Khirudin. 
 
7.  Ir.  Ts.  Haji  Khairil  Nizam  bin  Khirudin  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan, tahap pematuhan majikan terhadap Akta Standard Minimum Perumahan 
dan Kemudahan Pekerja [Akta 446] (Pindaan 2019), dan langkah yang diambil bagi 
memastikan majikan yang mengajikan pekerja asing khususnya mematuhi Akta 446 
tersebut. 
 
 
DN 22.12.2021  15 
 
 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga mengambil 
kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada yang disambung iaitu Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh dan juga mengucapkan tahniah kepada 
dua orang lagi yang dilantik sebagai Senator dan selamat berkhidmat insya-Allah. 
  Terus kepada perkara yang di sentuh oleh Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji 
Khairil Nizam bin Khirudin berkenaan dengan Akta 446. Berdasarkan perkara yang 
dibangkitkan Akta Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan Kemudahan Pekerja 
1990 [Akta 446], majikan dan penyedia penginapan diwajibkan menyediakan penginapan 
mengikut spesifikasi serta kewajiban menyelenggarakan kebersihan selari, dengan izin, 
Recommendation 115 (Workers Housing Recommendation, 1961) iaitu Akta Buruh dalam 
Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO). 
  Di bawah Peraturan-peraturan Standard Minimum Perumahan, Penginapan dan 
Kemudahan Pekerja, pekerja yang dikehendaki untuk disediakan dengan penginapan. 
Majikan  perlu  menyediakan  penginapan  kepada  pekerja  berdasarkan  kepada  Akta 
Pindaan  2021,  Perkara  2(1)  mana-mana  majikan  yang  mengajikan  pekerja  asing 
diwajibkan untuk menyediakan penginapan kepada semua pekerja asing yang digajikan. 
  Sehingga 30 November 2021 sebanyak 37,662 orang majikan telah diperiksa 
yang melibatkan 152,652 merupakan tempat penginapan yang didiami oleh 1,030,426 
orang pekerja. Daripada jumlah tersebut 957,316 merupakan pekerja asing dan 73,110 
orang pekerja tempatan. Susulan pemeriksaan tersebut sebanyak 20,070 ataupun 53.29 
peratus majikan yang telah mematuhi Akta 446 dan 17,592 ataupun 46.71 peratus di 
kesan tidak mematuhi akta ini.  
  Daripada jumlah yang ketidakpatuhan ini sebanyak 13,085 ataupun 74.38 peratus 
arahan pematuhan telah dikeluarkan oleh Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia. 
Begitu  juga  3,289  ataupun  18.7  peratus  arahan  baiki  tambah  baik  ataupun 
penambahbaikan di mana ada lompang-lompang yang masih perlu di perbaiki. Sebanyak 
49  kes  ataupun  0.28  peratus  arahan  pindahan  kerja  telah  dikeluarkan  iaitu  Notis 
dikeluarkan oleh KSM ke atas majikan dan penyedia penginapan Jabatan Tenaga Kerja 
Semenanjung Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan menjawab secara bertulis kerana 
masih ada lagi sedikit kes-kes pendakwaan yang perlu saya jelaskan dalam jawapan ini 
yang telah dibuat hasil daripada soalan yang dibangkitkan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
 Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kita  berhenti  di  soalan  10  sebab  kita  hendak 
menyegerakan rang undang-undang yang disebutkan sebentar tadi. Dipersilakan.  
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Difahami Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Seperti yang dimaklumi tadi 46.71 peratus masih lagi majikan-majikan yang tidak 
mematuhi akta telah dinyatakan oleh Timbalan Menteri sebentar tadi iaitu Akta 446 dan 
dia memberikan impak yang amat negatif pada negara di peringkat antarabangsa. 
Jadi soalan saya apakah langkah-langkah yang akan diambil bagi meningkatkan 
kepatuhan majikan terhadap peruntukan Akta 446 ini dan adakah kementerian berhasrat 
meminda dasar bagi mengatasi isu ketidakpatuhan ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. 
 
16  DN 22.12.2021 
 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin. Sebanyak 46 peratus ini ada dua perkara yang perlu 
disentuh. Pertamanya berkenaan yang telah dijalankan, yang kedua- perancangan yang 
akan dijalankan. 
Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia juga telah membuka sebanyak 
1,169 Kertas Siasatan yang telah dibuat hasil daripada operasi ketika pelanggaran oleh 
para majikan. Seterusnya sebanyak 817 kompaun telah dikeluarkan pada operasi-operasi 
tersebut dan 134 pendakwaan telah dibuat ke atas majikan-majikan yang ingkar. 
Seterusnya perancangan kita. Kegagalan memohon perakuan penginapan iaitu 
kegagalan memenuhi standard minimum penginapan yang telah ditetapkan oleh kerajaan. 
Jadi mengadakan pemeriksaan dari semasa ke semasa. Ini perancangan seterusnya kita 
akan daripada segi pelaksanaan operasi supaya pihak majikan memenuhi peraturan yang 
telah disediakan bagi memastikan kehendak di bawah Akta 446 dilaksanakan oleh 
majikan. 
Seterusnya  kita  mewujudkan  jawatankuasa  induk  berasaskan-  saya  hendak 
cepatkan jawapan ini sebenarnya ada lagi saya sudah buat persediaan tetapi saya hendak 
menghormati Tuan Yang di-Pertua telah memberi penerangan nombor 10 untuk kita 
berhenti. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan sahajalah. 
Datuk Haji Awang bin Hashim: Baik. Menggalakkan penubuhan penginapan 
berpusat bekerja bagi membantu majikan-majikan pada masa hadapan iaitu penginapan 
berpusat kepada pekerja asing dan juga pekerja tempatan yang perlu menjadi satu 
kewajipan kepada majikan apabila akta ini dilaksanakan. 
Jadi ini lah bagi kita mengawal sekiranya berlaku penyebaran penyakit dan 
sebagai memudahkan kerajaan untuk mengawal keadaan ini. Jadi sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dipersilakan Dato' Wira Othman bin Aziz. 
 
8.  Dato' Wira Othman bin Aziz minta Perdana Menteri menyatakan, langkah-
langkah  dan  strategi  kerajaan  bagi  memberi  penerangan  terhadap  tanggungjawab 
pengundi berdaftar secara automatik untuk menyertai Pilihan Raya Umum yang akan 
datang. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia 
(SPR)  melalui  Akademi  Pilihan  Raya  telah  pun  melaksanakan  program  pendidikan 
pengundi ataupun kita namakan nama pendeknya VE bermula pada tahun 2017 sehingga 
kini bagi bertujuan untuk sama-sama mendekati pelbagai lapisan masyarakat termasuklah 
warganegara yang telah pun layak memilih,namun belum ataupun tidak daftar lagi sebagai 
pemilih. 
Objektif program ini adalah untuk sama-sama memberikan kefahaman terhadap 
peri pentingnya aplikasi demokrasi melalui platform pilihan raya, proses pilihan raya yang 
dijalankan di Malaysia. Tanggungjawab sebagai seorang pengundi dan implikasinya 
terhadap negara serta menjelaskan isu serta cabaran yang sering dibangkitkan semasa 
pilihan raya itu diadakan. 
Dalam  era  pandemik  COVID-19,  Akademi  Pilihan  Raya  juga  telah  pun 
mengoptimumkan pengaplikasian penggunaan teknologi dengan Program Pendidikan 
Pengundi  Secara  Maya  (VVE)  sebagai  alternatif  ataupun  norma  baharu  dalam 
melaksanakan program pendidikan pengundi.  Pelaksanaan program ini menunjukkan 
komitmen  yang  tinggi  daripada  pihak  Akademi  Pilihan  Raya  dalam  memastikan 
masyarakat  negara  ini  sentiasa  berinformasi  dan  juga  celik  demokrasi  khususnya 
berkaitan dengan pilihan raya di Malaysia. 
 
DN 22.12.2021  17 
 
 
Susulan  pindaan  Perlembagaan  Persekutuan  berkaitan  dengan  pendaftaran 
pemilih secara automatik  yang telah pun  dikuatkuasakan pada  15 Disember 2021, 
Akademi Pilihan Raya akan menggandakan usaha bagi menyantuni golongan ini melalui 
Program Pendidikan Pengundi secara intensif menyedari cabaran dan juga kompleksiti 
impak daripada pendaftaran secara automatik ini.  
Kerjasama  yang  erat  harus  dilaksanakan  dengan  agensi  kerajaan,  institusi 
pendidikan,  pihak  NGO,  persatuan  penduduk  dan  pelbagai  lagi.  Kita  akan 
dipertingkatkannya demi memastikan capaian informasi dan juga mereka ini sama-sama 
dapat keluar mengundi dan kesedaran kepentingan suara memilih kepada setiap lapisan 
masyarakat ini dapat dilaksanakan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Wira Othman bin Aziz: Kita sedar bahawa pengundi automatik ini saya 
kira lebih kurang enam juta orang yang baru. Kemudian kita tahu kekangan dipihak 
Akademi Pilihan Raya dan SPR ini adalah daripada segi sudut tenaga kerja dan juga 
kewangan. 
Jadi macam mana kita hendak atasi masalah ini sebab tanggungjawab untuk 
mengundi ini kepada mereka yang baru ini adalah penting sebagai warganegara. Terima 
kasih. 
■1110 
Datuk  Wira  Hajah  Mas  Ermieyati  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Saya rasa sangat bertuah dapat soalan macam ini daripada Yang Berhormat 
kerana menunjukkan Yang Berhormat sangat prihatin tentang cabaran yang terpaksa 
kami hadapi ya.  
Akademi Pilihan Raya contohnya, kami walaupun dengan tugas yang sangat 
besar, sangat banyak terutama dalam melibatkan pengundi baharu, pengundi 18 tahun 
dan juga pengundi secara automatik yang baharu pun didaftarkan dengan komitmen yang 
sangat hebat daripada kakitangan kerana mereka di bawah Akademi Pilihan Raya ini 
kakitangan yang ada cukup limited, cukup terhad, dengan izin. Hari ini kita hanya ada 
seramai 11 orang pegawai dan 20 orang kakitangan sokongan. Ini tidak mampu untuk 
mengadakan  dalam  sebanyak  199  program  secara  bersemuka  atas  talian  dan 
sebagainya.  
Jadi, sebab itulah kita memerlukan penglibatan dan juga pemahaman dan juga 
sokongan daripada pihak semua. Sebab itulah kita mengadakan sesi libat urus dan juga 
supaya dapat dijalankan dengan pelbagai pihak yang sama-sama memberikan komitmen, 
sama-sama memahami dan juga sama-sama memainkan peranan dalam usaha kita 
menyantuni terutama memberikan pendidikan kepada pengundi muda dan juga pengundi 
automatik ini supaya dapat diterjemahkan nanti sewaktu pilihan raya nanti. Terima kasih.  
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek. 
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 9.  
 
9.  Puan  Fadhlina  binti  Dato'  Sidek  minta  Menteri  Kanan  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  menyatakan  partisipasi  dan  komitmen  Malaysia  dalam 
Persidangan Menteri-menteri Organisasi Perdagangan Dunia Ke-12 (MC12) khususnya 
berkaitan  pengaturan  subsidi  perikanan  dan  dampaknya  bagi  kestabilan  ekonomi 
Malaysia. 
 
 
18  DN 22.12.2021 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Persidangan  Peringkat  Menteri  ke-12  Pertubuhan 
Perdagangan Sedunia (MC12) yang dijadualkan pada 30 November hingga 3 Disember 
2021 di Geneva Switzerland telah ditangguhkan berikutan penularan pandemik COVID-
19.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  masa  ini  negara-negara  anggota  WTO  masih 
merundingkan peraturan berkaitan subsidi perikanan ke arah mewujudkan peraturan di 
peringkat antarabangsa yang mendisiplinkan pemberian subsidi kepada aktiviti perikanan 
yang mendatangkan impak negatif terhadap kelestarian ekosistem marin seperti berikut:  
(i)  penangkapan  ikan  secara  haram,  tidak  dilaporkan  dan  tidak 
terkawal atau, dengan izin, Illegal Unreported and Unrelugated 
Fishing (IUU); 
(ii)  kapasiti tangkapan melampau dan kegiatan penangkapan ikan 
secara berlebihan- Overcapacity and Overfishing (OCOF); dan 
(iii)  penangkapan ikan berlebihan yang melangkaui paras stok mapan 
maksimum- Over Fish Stock (OFS). 
Rundingan peraturan berkaitan subsidi perikatan ini dibuat berdasarkan kepada 
mandat yang telah dipersetujui oleh semua Menteri Perdagangan WTO pada tahun 2017 
semasa  Persidangan  Peringkat  Menteri  Ke-11  serta  selaras  dengan  sasaran  14.6 
Matlamat Pembangunan Lestari (SDG) di bawah Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
yang menetapkan agar diwujudkan peraturan-peraturan bagi melarang subsidi perikatan 
tertentu yang menyumbang kepada OCOF dan menghapuskan subsidi perikanan yang 
mengumbang kepada penangkapan ikan secara IUU menjelang tahun 2020.  
Mandat  tersebut  juga  telah  menetapkan  supaya  semua  negara  anggota 
mengiktiraf layanan istimewa dan berbeza (SNDT) yang efektif dan bersesuaian untuk 
negara membangun seperti Malaysia dan juga negara kurang membangun sebagai salah 
satu elemen penting dalam rundingan peraturan berkaitan subsidi perikanan di bawah 
WTO.  
Pendirian Malaysia dalam rundingan ini yang meliputi perkara-perkara yang 
melibatkan tempoh peralihan, pelaksanaan peraturan, notifikasi dan ketelusan serta 
peruntukan  SNDT  perlu  dipertahankan.  Ini  bagi  memastikan  kepentingan  negara 
terpelihara terutamanya dalam menjamin wang dasar untuk memajukan sektor perikanan 
dan  memastikan  bekalan  makanan  yang  mencukupi  serta  membolehkan  kerajaan 
melaksanakan tanggungjawab sosial terhadap para nelayan yang berpendapatan rendah.  
Walaupun rundingan peraturan ini semakin rancak diadakan, namun masih wujud 
jurang pendirian yang luas di kalangan negara anggota khususnya bagi mengenal pasti 
aspek pelaksanaan obligasi disiplin-disiplin tertentu dan perbincangan berhubung layanan 
SNDT  antara  negara  maju  dengan  negara  membangun  dan  juga  negara  kurang 
membangun.  
Sehubungan  dengan  itu,  Malaysia  komited  menghadiri  MC12  dan 
membincangkan mandat untuk mendorong usaha ke arah mencapai kata sepakat serta 
memuktamadkan rundingan peraturan berkaitan subsidi perikatan ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Jawapan yang Yang Berhormat Timbalan 
Menteri itu membawa kita kepada imej ikan kita dilarikan dek orang, banyak. Kita diam 
sahaja. Walau bagaimanapun, ada soalan berkaitan dengan ini? 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Difahamkan bahawa kementerian menyentuh 
perkara  berhubung  subsidi  kerajaan  yang  membawa  kepada  penangkapan  ikan 
berlebihan sebagai sebahagian daripada agenda MC12 dalam memastikan kelestarian 
hidupan  marin.  Kita  hendak  mohon  Timbalan  Menteri  nyatakan  apakah  pendirian 
kementerian dalam isu ini.  
 
DN 22.12.2021  19 
 
 
Adakah  pendapatan  atau  pengurangan  subsidi  untuk  industri  perikanan 
merupakan satu langkah pragmatik kerana mereka masih dalam kategori terkesan akibat 
kemelesetan ekonomi? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Berlenggek-lenggek soalan itu. Cubalah jawab. 
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya pemberian subsidi 
kepada nelayan itu adalah terletak di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan 
(MAFI). Apa yang saya sentuh tadi ialah sebenarnya peranan yang dimainkan oleh 
Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  (MITI)  bersama  dengan 
Kementerian  Pertanian  dan  juga  Jabatan  Peguam  Negara  dalam  mempertahankan 
pendirian kita dalam mesyuarat MC12. Saya fikir yang tentang pemberian subsidi dan 
elaun itu tidak disebut dalam jawapan saya bahawa kita kurangkan dan saya fikir soalan 
itu perlu diajukan kepada Kementerian Pertanian. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Benar itu. Dalam pada itu Yang Berhormat mungkin 
hendak fikirkan lain kali bagaimana Vietnam curi kita punya ikan. Baik, ada apa-apa lagi 
tentang ini? Kalau tidak, saya pergi kepada Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek telah memberi 
soalannya.  
Terus kepada Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim. 
 
10.  Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Kanan Pendidikan menyatakan, 
penjelasan mengenai peluang kenaikan pangkat guru cemerlang yang telah mencapai 
tahap maksimum. 
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  sentiasa  komited  dalam 
menyediakan peluang kenaikan pangkat kepada Pegawai Perkhidmatan  Pendidikan 
(PPP). KPM melaksanakan urusan kenaikan pangkat PPP secara tempoh perkhidmatan 
berasaskan kecemerlangan atau Time Base Berasaskan Kecemerlangan (TBBK). Laluan 
TBBK  memperuntukkan  kenaikan  pangkat  kepada  PPP  berdasarkan  pada  tempoh 
perkhidmatan pegawai.  
Kenaikan pangkat dan laluan ini bermula daripada Gred DG32 hingga DG38 bagi 
PPP yang memiliki kelulusan Diploma. Manakala kenaikan pangkat daripada Gred DG44 
hingga Gred DG54 bagi PPP yang memiliki pencapaian akademik di peringkat Ijazah dan 
ke atas. Bagi PPP yang berprestasi cemerlang yang telah mencapai gred maksimum 
secara TBBK, PPP masih berpeluang untuk dipertimbangkan kenaikan ke gred yang lebih 
tinggi melalui laluan kenaikan pangkat yang lain bersesuaian dengan tahap kompetensi 
dan potensi pegawai seperti laluan guru cemerlang. KPM sentiasa meneliti usaha untuk 
menambah baik peluang kenaikan pangkat sedia ada agar sejajar dengan kecemerlangan 
yang dimiliki oleh PPP dari semasa ke semasa. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Tambahan boleh? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah apakah bentuk pembaharuan yang akan 
dilaksanakan dalam sistem pengambilan guru-guru baharu daripada kalangan graduan 
institusi  perguruan  atau  mana-mana  IPT,  agar  kewujudan  mereka  sebagai  tenaga 
pengajar  benar-benar  mendatangkan  manfaat  jangka  panjang  buat  pembangunan 
akademik khususnya di sekolah-sekolah luar bandar dan pedalaman. Sekian, terima 
kasih.  
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator, Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tersebut adalah tersasar kepada soalan induk. Jawapannya akan 
saya sediakan secara bertulis. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau sudah tersasar itu, tidak payahlah jawab.  
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan. 
20  DN 22.12.2021 
 
Dato’  Haji  Jefridin  bin  Haji  Atan:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya adakah kementerian bercadang untuk menggubal 
balik gred bagi guru-guru yang sudah mempunyai Master dan PHD kerana kebanyakan 
sekarang mereka telah menaik taraf diri mereka dalam bidang akademik. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
amat prihatin dalam perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, memang kita ada mengeluarkan 
Nota Makluman dalam hal ini dan agak panjang kalau hendak disebutkan satu muka surat 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ringkasan.  
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Jadi, sebagai ringkasan pengiktirafan kelayakan 
Sarjana ataupun syarat kelayakan Ijazah yang ditetapkan bagi urusan pemangkuan dan 
kenaikan pangkat ke gred-gred tertentu mengikut ketetapan yang telah dibuat.  
■1120 
Jadi, untuk itu akan saya juga salurkan secara bertulis. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Diumumkan bahawa sesi kita bersoal jawab 
selesai lantaran alasan yang telah diberikan terlebih dahulu. Silakan, Setiausaha.  
  [Masa Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG HARTA PUSAKA KECIL  
(PEMBAHAGIAN) (PINDAAN) 2021  
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
   
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri atau Timbalan 
Menteri. Dekat mana tersepit tadi Yang Berhormat... [Ketawa] 
 
11.21 pg. 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]:  Tuan Yang 
di-Pertua, memohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
meminda Akta Harta Pusaka Kecil (Pembahagian) 1955 dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Ali anak Biju: Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang dihormati, 
Akta Harta Pusaka Kecil (Pembahagian) telah digubal pada tahun 1955 melalui Ordinan 
Harta Pusaka Kecil (Pembahagian) No. 34/1955 dikenali sebagai Akta No. 98/1972, dan 
mula berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia pada 1 November 1972.  
Akta Harta Pusaka Kecil (Pembahagian) 1955, atau Akta 98 merupakan undang-
undang yang digubal berdasarkan Senarai Satu, Jadual Kesembilan, Perkara 4(e)(i) 
Perlembagaan Persekutuan untuk memastikan keseragaman undang-undang dan dasar 
mengenai pengurusan harta pusaka negara.  
Akta 98 ini merupakan undang-undang yang utama kepada perundangan dan 
pentadbiran harta pusaka yang melibatkan kebanyakan rakyat di negara ini.  
Melalui  statistik  yang  dikeluarkan  oleh  Bahagian  Kuasa  Mati,  Bahagian 
Mahkamah Tinggi, purata hampir 70 peratus urusan harta pusaka si mati di Malaysia 
direkodkan setiap tahun, dilaksanakan di bawah Akta 98 oleh Bahagian Pembahagian 
Pusaka, Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG) berbanding dengan agensi 
lain seperti mahkamah tinggi dan Perbadanan Amanah Raya Berhad (ARB).  
 
DN 22.12.2021  21 
 
 
Selama lebih 50 tahun pelaksanaan Akta 98 ini, pengurusan pembahagian harta 
pusaka di Malaysia berfokus kepada pemberian kepada kemudahan kepada rakyat dalam 
urusan perundangan, pertukaran hak milik harta serta harta si mati kepada waris dan 
orang berkepentingan dengan mudah dan murah. Sejak penguatkuasaannya juga, ia telah 
mengalami beberapa siri pindaan iaitu pada tahun 1972 [Akta A127], 1977 [Akta A399], 
1979 [Akta A533], 1989 [Akta A702] dan yang terakhir pada tahun 2009 [Akta A1331]. 
Dalam  tempoh  itu  juga  telah  banyak  perubahan  yang  berlaku  dan  ada  di 
antaranya tidak dapat ditangani melalui undang-undang yang sedang berkuat kuasa 
sekarang. Justeru, terdapat keperluan bagi membuat pindaan untuk memastikannya kekal 
relevan dan dapat meneruskan perkhidmatan yang lebih optimum kepada rakyat. Tuan 
Yang di-Pertua harta pusaka merupakan satu isu yang hangat, yang sangat dekat di hati 
rakyat dan pada masa ini ia dikendalikan beberapa buah agensi mengikut peruntukan 
undang-undang dengan bidang kuasa masing-masing. Kesannya terdapat pelbagai isu 
yang dibangkitkan, pelbagai peringkat dalam pengurusan harta pusaka di Malaysia.  
Oleh itu, satu usaha untuk menambah baik kerangka perundangan dalam sistem 
penyampaian perkhidmatan pembahagian  pusaka  telah dilaksanakan melalui Kajian 
Transformasi  Pentadbiran  dan  Pengurusan  Harta  Pusaka  di  Malaysia  oleh  Unit 
Pemodenan Tadbiran dan Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU) pada tahun 
2015 hingga 2016 yang turut melibatkan JKPTG.  
Seterusnya, bahagian pembahagian pusaka JKPTG juga telah terlibat secara aktif 
dalam  kajian  pembaharuan  undang-undang  di  bawah  seliaan  Bahagian  Hal  Ehwal 
Undang-undang,  Jabatan  Perdana  Menteri  melalui  geran  yang  diberikan  kepada 
perundangan  International  Islamic  University  Malaysia,  Entrepreneurship  dan 
Consultancies pada tahun 2016.  
Lain-lain stakeholders yang telah terlibat dalam urus cadangan pindaan Akta 78 
ini adalah seperti ARB, Majlis Agama Islam, Baitulmal Negeri-negeri, Jabatan Peguam 
Negara, Kementerian Kewangan, MAMPU, BHEUU, Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan 
Harta (JPPH), Majlis Peguam (Bar Council), Pejabat-pejabat Tanah dan Galian Negeri-
negeri, Syarikat Amanah dan Institusi Kewangan dan Perbankan serta ahli akademik 
universiti tempatan dan swasta.  
Pindaan ini juga dibentangkan dan dipersetujui dalam Mesyuarat Majlis Tanah 
Negara Ke-74 dan Ke-75 dan seterusnya, Rang Undang-undang Harta Pusaka Kecil 
(Pembahagian) (Pindaan) 2021 ini telah dipersetujui dalam Jemaah Menteri pada 24 
September 2021 yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menerangkan RUU ini dengan lebih terperinci. 
Rang Undang-undang Harta Pusaka Kecil (Pembahagian) (Pindaan) 2021 merangkumi 
pindaan ke atas 23 seksyen sedia ada termasuk pewujudan satu bahagian baharu, 
pindaan ke atas 18 seksyen sedia ada, penggantian ke atas satu seksyen dan satu jadual 
serta pengenalan tiga seksyen baharu. Pindaan yang dilaksanakan ke atas Akta 98 ini 
merangkumi empat skop seperti berikut.  
Skop pertama, skop satu iaitu mewujudkan tafsiran dan perundangan baharu 
yang lebih meliputi bidang kuasa bagi penyelesaian harta pusaka kecil lebih meluas serta 
menyediakan pelbagai alternatif untuk lebih memberi kemudahan kepada rakyat dalam 
pengurusan permohonan pembahagian harta pusaka kecil. Pindaan utama kepada Akta 
98 bagi tujuan skop ini adalah seperti berikut.  
Satu,  pertukaran  penggunaan  nama  perjawatan  daripada  Pentadbir  Tanah 
kepada Pegawai Pembahagian Pusaka. Pemakaian gelaran perjawatan yang baharu 
akan mengoptimumkan peranan Pegawai Pembahagian Pusaka setakat yang dibenarkan 
dalam menjalankan fungsi Akta 98 sahaja.  
Pemakaian gelaran jawatan yang baharu juga tidak memerlukan pewartaan 
setiap  pegawai  yang  dilantik  sebagai  pegawai  tadbir  tanah,  selain  bertujuan  untuk 
mengelakkan kekeliruan yang kerap berlaku pada masa kini dalam menentukan sesuatu 
tindakan dalam perintah yang dikeluarkan merujuk kepada isu berhubung dengan pusaka 
atau sebaliknya.  
22  DN 22.12.2021 
 
Perkara ini kerap berbangkit memandangkan berlakunya hal keadaan di mana 
pegawai yang membuat keputusan dalam pembahagian harta pusaka si mati turut di 
saman sebagai pentadbir tanah yang turut merujuk kepada pegawai yang melaksanakan 
urusan pendaftaran hak milik iaitu dua pihak yang menggunakan gelaran yang sama, 
namun tindakan pelaksanaannya urusan yang berbeza. 
Kedua, pewujudan peruntukan pelantikan bagi Presiden Pembahagian Harta 
Pusaka,  Timbalan  Presiden  Pembahagian  Harta  Pusaka  dan  pegawai-pegawai 
pembahagian harta pusaka. Bagi tujuan ini, peruntukan Bahagian IA diperkenalkan 
dengan pelantikan dibuat oleh Menteri yang bertanggungjawab terhadap akta ini bagi 
menjalankan  fungsi  dan  kuasa  yang  diberikan  di  bawah  Akta  98  dalam  membuat 
pembahagian pusaka si mati.  
Pada masa kini, fungsi dan kuasa tersebut dilaksanakan oleh pegawai lantikan 
Persekutuan yang diwartakan sebagai Pentadbir Tanah. Pindaan ini diperlukan bagi 
memastikan  pegawai  yang  dilantik  mempunyai  pengetahuan  dan  kemahiran  yang 
sepatutnya dalam pentadbiran harta pusaka yang memerlukan keupayaan teknikal dalam 
membuat  penyelesaian  pembahagian  pusaka  yang  sempurna  agar  hak  yang  telah 
dipelihara dalam undang-undang ini diri si mati dapat dipastikan keadilannya.  
Perluasan bidang kuasa harta pusaka kecil meliputi semua jenis harta dan 
peningkatan nilaian keseluruhan harta pusaka si mati daripada RM2 juta kepada RM5 
juta. Bidang kuasa harta pusaka kecil diperlukan bagi meliputi semua jenis harta dan tidak 
lagi tertakluk kepada harta tak alih melalui pindaan subseksyen 3(2).  
Pindaan ini akan memberi kemudahan kepada rakyat yang tidak memiliki harta 
tak alih seperti rumah tanah. Sebagai contoh si mati hanya mempunyai kenderaan dan 
wang  simpanan  sahaja.  Cadangan  pindaan  dalam  peningkatan  nilaian  adalah 
bersesuaian  dengan  tuntutan  kenaikan  nilaian  hartanah  semasa  untuk  memenuhi 
keperluan  rakyat  dalam  urusan  pembahagian  harta  pusaka  si  mati.  Kali  terakhir 
peningkatan bidang kuasa kepada nilaian harta pusaka kecil adalah pada tahun 2009 iaitu 
daripada nilaian RM600 ribu kepada RM2 juta.  
Oleh  itu,  peningkatan  nilaian  setelah  lebih  10  tahun  dilaksanakan  wajar 
dipertingkatkan dengan kadar semasa yang lebih bersesuaian iaitu kepada RM5 juta. 
Cadangan peningkatan ini juga dapat memberikan lebih kemudahan kepada rakyat 
apabila  tidak  perlu  menguruskan  pembahagian  harta  pusaka  di  mahkamah  yang 
memerlukan mereka mendapatkan khidmat guaman dan jumlah lebih tinggi.  
■1130 
  Pindaan turut memberi peluang kepada waris si mati yang meninggalkan harta 
alih  yang  masih  mempunyai  liabiliti  untuk  mendapatkan  autoriti  perundangan  bagi 
menguruskannya.  Dalam  situasi  sedia  ada,  terdapat  golongan  lacuna  perundangan 
apabila waris yang terkesan ini dinafikan untuk mendapatkan penyelesaian perundangan 
atas  alasan  harta  berkenaan  masih  mempunyai  hutang  dan  belum  dimiliki  si  mati 
sepenuhnya sekiranya hanya harta itu sahaja yang ditinggalkan si mati sebagi pusakanya.  
  Perkara ini mendorong kepada peningkatan pengeluaran perintah palsu apabila 
rakyat dalam kelompok ini tidak mempunyai penyelesaian untuk mendapatkan autoriti 
bagi menyelesaikan harta peninggalan si mati yang masih mempunyai hutang.  
  Keempat, kuasa untuk mendengar petisyen oleh Pegawai Pembahagian Pusaka 
walau di mana-mana jua ia dikemukakan dalam negeri tersebut. Peruntukan seksyen 4, 
Akta 98 dipinda bagi membolehkan Pegawai Pembahagian Pusaka mempunyai kuasa 
untuk mendengar petisyen yang dikemukakan di hadapannya walau di mana-mana jua 
petisyen tersebut difailkan dalam negeri yang sama. Pada masa ini pentadbiran tanah 
hanya boleh mendengar petisyen di daerah harta tersebut berada.  
  Pindaan membolehkan rakyat mendapat kemudahan untuk memfailkan petisyen 
di mana-mana daerah dalam negeri yang mempunyai harta pusaka si mati dan negeri 
yang petisyen paling  awal difailkan akan mempunyai bidang kuasa  eksklusif untuk 
mendengar petisyen pembahagian harta pusaka si mati bagi semua senarai harta si mati 
di mana-mana jua berada.  
 
DN 22.12.2021  23 
 
 
Ini membolehkan waris untuk membuat pilihan lebih awal dalam memfailkan 
petisyennya akan memudahkan akses baginya dan ahli keluarga yang lain untuk hadir 
bagi pendengaran pembahagian harta pusaka si mati kelak.  
  Kelima, memasukkan peranan baharu bagi Majlis Agama Islam Negeri sebagai 
pempetisyen atau pemohon. Perkara ini adalah melalui pindaan peruntukan subseksyen 
8(1) yang memberi peluang kepada Majlis Agama Islam Negeri untuk memainkan peranan 
sebagai pempetisyen atau pemohon dengan mengambil kira peranan Majlis Agama Islam 
yang aktif dalam pentadbiran harta pusaka orang Islam sebagai penguasa wasiat, wasi, 
pemegang amanah atau pentadbir harta pusaka yang diperuntukkan mengikut enakmen 
negeri yang berkaitan di peringkat negeri.  
  Pindaan ini membolehkan golongan asnaf atau mualaf yang tidak berkemampuan 
juga dapat diwakili pihak Majlis Agama Islam dalam urusan pentadbiran harta pusaka yang 
berkaitan dengannya. Memasukkan lantikan sahabat wakil- next friends, sebagai pihak 
yang boleh menjadi pempetisyen pemohon sebagai wakil waris. Pindaan peruntukan 
subseksyen 8(1) membolehkan wakil waris tunggal yang tidak mempunyai keupayaan di 
sisi undang-undang atau dalam keadaan berpenyakit yang serius dan terlantar sakit- 
bedridden, mempunyai lantikan sahabat wakil sebagai pempetisyen atau pemohon untuk 
membuat permohonan pembahagian harta pusaka si mati.  
  Pindaan peruntukan seksyen 10 pula merupakan penambahan dalam konteks 
pelantikan penjaga seperti wakil diri mereka yang tidak berkeupayaan daripada segi 
undang-undang  dalam  membolehkan  prosiding  perbicaraan  yang  diteruskan  tanpa 
memprejudis hak atau bahagian yang layak diwarisi daripada pembahagian harta si mati 
yang akan diterima memandangkan pelantikan ini adalah bertujuan untuk menghadiri 
prosiding perbicaraan pembahagian harta pusaka si mati.  
  Pelantikan  pentadbir  sementara.  Peruntukan  baharu  iaitu  seksyen  8C 
diperkenalkan bagi pelantikan pentadbir sementara- Letter of Administrator Pendente Lite, 
dengan tujuan untuk mendapat maklumat berkenaan harta alih si mati seperti penyata 
kewangan si mati yang terkini di institusi kewangan yang berkaitan. Pindaan ini dapat 
membantu waris untuk memperoleh maklumat harta si mati dengan lengkap dan dapat 
mengelakkan harta si mati daripada terbiar yang tidak boleh dimanfaatkan pihak-pihak 
yang berkepentingan.  
  Penjualan harta si  mati  mengikut konsep  majoriti  bahagian- majority share. 
Pegawai Pembahagian Pusaka akan mempunyai budi bicara untuk menjual harta yang 
dipertikaikan berdasarkan kehendak majoriti bahagian- majority share yang akan diwarisi 
waris-waris dan mengikut ketetapan harga pasaran atau yang lebih menguntungkan 
melalui pengenalan pertukaran seksyen 15(4)(a), dan (4)(b) baharu.  
Dalam  keadaan  ini,  hasil  penjualan  harta  tersebut  tetap  akan  dibahagikan 
mengikut bahagian yang telah ditetapkan dalam undang-undang pewarisan sama ada 
secara faraid bagi orang Islam dan mengikut Akta Pembahagian 1958 [Akta 300] bagi 
orang bukan Islam. Perkara ini turut telah direnungi dan mendapat kelulusan Bahagian 
Syariah dan Pengharmonian Undang-undang, Jabatan Peguam Negara termasuk pihak 
pentadbiran Majlis Agama Islam Negeri-negeri.  
  Skop kedua pula adalah untuk memperbaiki struktur tadbir urus pengurusan 
permohonan  harta  pusaka  kecil  melalui  kaedah  perundangan  bagi  meningkatkan 
keberkesanan sistem penyampaian perkhidmatan yang optimum. Pindaan utama kepada 
Akta 98 bagi tujuan skop dua ini adalah seperti berikut.  
Tanggungjawab pempetisyen dan pemohon bagi memastikan penyampaian Notis 
pendengaran  kepada  benefisiari  atau  pihak  berkepentingan  yang  terlibat.  Pindaan 
peruntukan seksyen 9, Akta 98 dibuat bagi mengadakan peruntukan yang jelas mengenai 
tanggungjawab bagi pihak yang menjadi pempetisyen atau pemohon dalam penerimaan 
notis panggilan perbicaraan yang menyatakan tarikh, masa dan tempat perbicaraan 
pembahagian  harta  pusaka  kecil  si  mati  akan  diadakan  untuk  menyerahkan  notis 
berkenaan kepada waris lain yang dinyatakan dalam senarai benefisiari dalam petisyen 
permohonan.  
24  DN 22.12.2021 
 
  Kehadiran perbicaraan. Pengenalan peruntukan subseksyen 11(2A) baharu yang 
memberi kuasa budi bicara kepada Pegawai Pembahagian Pusaka sekiranya dirasakan 
perlu  untuk  membatasi  kehadiran  bagi  mengelakkan  petisyen  atau  permohonan 
pembahagian harta pusaka tidak dapat diteruskan prosiding pendengarannya apabila 
terdapat pihak-pihak yang tidak berkaitan mencampuri urusan waris.  
  Pengenalan  peruntukan  subseksyen  12(11)  pula  adalah  bagi  membolehkan 
Pegawai Pembahagian Pusaka memberikan arahan kepada pempetisyen atau pemohon 
untuk mendapatkan surat persetujuan daripada waris yang tidak hadir namun layak untuk 
mewarisi  mengenai  cara  mana  bahagian  waris  yang  tidak  hadir  tersebut  hendak 
dibahagikan dalam tempoh masa yang difikirkan wajar.  
  Peruntukan  subseksyen  12(12)  baharu  adalah  bagi  membolehkan  Pegawai 
Pembahagian Pusaka membuat keputusan perbicaraan dan seterusnya mengeluarkan 
Perintah Pembahagian Harta Pusaka Si Mati walaupun dalam keadaan pempetisyen atau 
pemohon dan waris yang tidak dapat hadir pada hari perbicaraan gagal mengemukakan 
surat persetujuan. Ini bagi mengelakkan petisyen atau permohonan dibiarkan bergantung 
tanpa penyelesaian.  
  Penetapan tempoh  dan prosedur  rayuan ke  Mahkamah Tinggi.  Pindaan ini 
membolehkan penyelarasan tempoh masa serta prosedur rayuan ke Mahkamah Tinggi 
menggunakan kaedah-kaedah mahkamah.  
  Skop 3 pula adalah bagi memberi pilihan kepada rakyat dan mengemukakan 
petisyen pembahagian dan memperkenalkan peruntukan-peruntukan baharu yang dapat 
memendekkan tempoh masa penyelesaian harta pusaka kecil dengan pindaan utama 
adalah seperti berikut.  
Pertama, pilihan perkhidmatan penilaian swasta dan penilaian pengutamaan oleh 
Pegawai Pembahagian Pusaka sekiranya terdapat lebih daripada satu nilaian terendah 
terhadap harta yang sama. Pindaan kepada peruntukan subseksyen 8(6)(a) memberikan 
pilihan kepada waris untuk menggunakan perkhidmatan penilaian pihak swasta ke atas 
harta si mati sebelum memfailkan permohonan berbanding dalam situasi semasa hanya 
penilaian dari Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta (JPPH) digunakan. Dengan ini 
ia dapat menjimatkan masa dan mempercepatkan proses ke peringkat seterusnya bagi 
pendengaran sesuatu kes harta pusaka.  
Kedua, pengenalan prosedur bagi pembahagian ringkas. Pengenalan peruntukan 
seksyen 8B baharu untuk mewujudkan prosedur bagi pembahagian ringkas- summary 
distribution dalam penyelesaian harta pusaka si mati yang meninggalkan harta alih di 
bawah RM600 juta sahaja supaya tempoh penyelesaian dapat diselesaikan dengan lebih 
cepat dan mudah tanpa perlu melalui prosedur perbicaraan seperti yang sedia ada.  
Ketiga, pembetulan atau pindaan kepada perintah pembahagian. Pengenalan 
peruntukan  seksyen  16A  baharu  bagi  mengadakan  peruntukan  untuk  pembetulan 
perintah pembahagian yang telah dikeluarkan sekiranya melibatkan kesilapan minor 
perkeranian- clerical error, atau ketinggalan- omission yang berbeza daripada maklumat 
yang dikemukakan dalam perbicaraan.  
■1140 
  Cadangan ini akan dapat menjimatkan masa dan kos apabila pihak yang terlibat 
tidak perlu mendapatkan perintah pindaan dari mahkamah tinggi. 
  Keempat, penggantian peranan Penghulu dan Pegawai Penempatan kepada 
perbadanan dan Majlis Agama Islam untuk membuat pelaporan dan menerima bertindak 
atas  arahan  Pegawai  Pembahagian  Pusaka.  Peranan  Penghulu  dan  Pegawai 
Penempatan dalam seksyen 8(1) digugurkan dan digantikan dengan Perbadanan ARB 
dan Majlis  Agama Islam  untuk  membuat  pelaporan kepada  Pegawai Pembahagian 
Pusaka sekiranya terdapat harta pusaka yang masih wujud belum dibuat pembahagian 
harta  pusaka  oleh  mana-mana  waris  si  mati  setelah  lebih  enam  bulan  dari  tarikh 
kematiannya.  
   
 
DN 22.12.2021  25 
 
 
Seterusnya yang terakhir ialah skop keempat iaitu mengadakan peruntukan 
pengemukaan petisyen secara elektronik dan menambah baik peruntukan-peruntukan 
kecil sedia ada bagi memperkemaskan pengurusan harta pusaka kecil dengan pindaan 
utama berkaitan skop ini adalah seperti berikut. 
Menteri mempunyai kuasa dalam menentukan penempatan kuasa Akta 98 
Pindaan mengikut tarikh yang bersesuaian bagi peruntukan-peruntukan pindaan yang 
berbeza. Perkara ini adalah melalui pindaan peruntukan subseksyen 8(10), 16(5) dan 
18(3) bagi penetapan tarikh berkuat kuasa yang berbeza di bawah kuasa Menteri 
bertanggungjawab melibatkan pemakaian peranan Majlis Agama Islam Negeri-negeri 
dalam pindaan enakmen negeri masing-masing; 
Pemindahan bidang kuasa eksklusif bagi mengurangkan kerenah birokrasi dan 
masalah komunikasi. Peranan Ketua Pengarah Tanah dan Galian atau Pengarah Tanah 
dan Galian dipinda kepada Presiden Pembahagian Pusaka untuk pemindahan bidang 
kuasa eksklusif melangkaui negeri atau daerah melalui pindaan peruntukan seksyen 4. 
Ini adalah bagi pelaksanaan secara dalam talian tanpa perlu merujuk kepada autoriti 
yang tidak terlibat secara langsung dalam prosiding pembahagian harta pusaka.  
Kebenaran  untuk  membuka  semula  pendengaran  kes  yang  masih  belum 
dikeluarkan  perintah  pembahagian.  Melalui  pindaan  peruntukan  subseksyen  12(9), 
Presiden Pembahagian Pusaka pula boleh memberikan kebenaran untuk membuka 
semula kes bagi pendengaran semula sekiranya terdapat bukti baharu yang kukuh bagi 
membolehkan kes tersebut didengar semula.  
Cadangan pindaan bukan sahaja dapat menjimatkan masa pihak-pihak yang 
terlibat  dalam  kelewatan  yang  tidak  sewajarnya-  unnecessary  delay,  dengan  izin, 
malahan mengurangkan kerenah birokrasi dan masalah komunikasi untuk mewajarkan 
permohonan daripada pihak yang tidak terlibat secara tidak langsung operasi dalaman 
pembahagian harta pusaka si mati; dan 
Arahan  kemasukan  kaveat  pendaftar  oleh  Pegawai  Pembahagian  Pusaka 
kepada Pentadbir Tanah atau Pendaftar Hak Milik. Pindaan penukaran subseksyen 16(2) 
membolehkan kaveat  pendaftar  dimasukkan  bagi bahagian waris minor atau tidak 
sempurna akal untuk melindungi kepentingan waris berkenaan.  
Pindaan  ini  juga  diperlukan  memandangkan  pegawai  tidak  lagi  diwartakan 
sebagai  Pentadbir  Tanah  untuk  memasukkan  kaveat  pendaftar  dengan  sendirinya 
susulan pertukaran gelaran nama perjawatan yang digunakan dalam cadangan pindaan 
Akta 98. Apabila waris yang dinyahkan telah sempurna akal atau dewasa, kaveat 
pendaftar atau bahagian tersebut boleh ditarik semula atau dibatalkan atas arahan 
Pegawai Pembahagian Pusaka pada Pentadbir Tanah.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang dihormati, hasrat utama pindaan 
ini adalah untuk memberi pilihan kepada rakyat dalam pengurusan harta pusaka untuk 
mendapatkan perkhidmatan pengurusan pusaka yang ditawarkan oleh pihak kerajaan. 
Oleh  itu,  menjadi  obligasi  dan  tanggungjawab  kerajaan  dalam  membantu  dan 
memudahkan urusan rakyat khususnya bagi rakyat yang memerlukan dengan kadar 
yang begitu rendah dan tidak membebankan.  
Kesimpulannya, saya yakin rang undang-undang yang dikemukakan ini akan 
dapat memenuhi kekangan undang-undang sedia ada dalam mengisi kelompangan 
lakuna dalam melengkapkan peruntukan perundangan yang telah berkuat kuasa bagi 
memastikan  pengurusan  harta  pusaka  kecil  negara  dapat  dikawal  selia  secara 
menyeluruh dengan cekap dan berkesan di samping memenuhi aspirasi rakyat secara 
langsung. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Ali Anak 
Biju  atas  rang  undang-undang  yang  telah  dibentangkan.  Seterusnya  saya  minta 
menyokong? 
26  DN 22.12.2021 
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dr. Nik Muhammad 
Zawawi bin Haji Salleh]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di 
hadapan Majlis ialah suatu akta untuk meminda Akta Harta Pusaka Kecil Pembahagian 
1955 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya memberi masa selama lapan minit untuk setiap 
pembahas membahaskan rang undang-undang ini.  
Oleh itu saya menjemput Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin 
Mohamad untuk berbahas. Dipersilakan. 
 
11.46 pg. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh  dan  salam  sejahtera  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  rakan-rakan  Senator 
sekalian. Alhamdulillah satu rang undang-undang pindaan yang sangat perlu dibuat 
memandangkan isu yang tertunggak sangat berat dan melibatkan berbilion-bilion Ringgit 
yang  tersangkut  dan  banyak  berlaku  kematian  beberapa  siri  generasi  dalam 
menyelesaikan isu pembahagian pusaka kecil.  
Saya pada pagi ini turut serta dalam membahaskan pindaan rang undang-undang 
Akta Harta Pusaka Kecil Pembahagian 1955 ini, sebagai seorang Islam. Saya perhatikan 
bahawa dalam al-Quran dan juga hadis Nabi SAW tentang pembahagian yang cukup 
kemas dan mendapat pengiktirafan daripada pemikir-pemikir dunia. Betapa lengkapnya 
sistem pembahagian pusaka yang dikemukakan oleh Islam lebih daripada 1438 tahun 
yang dahulu. 
  Cuma saya mohon bertanya kepada pihak kerajaan, apa kerajaan telah pun 
mengadakan libat urus secara ‘hadhamah’, dengan izin, secara menyeluruh dan secara 
lengkap dengan kerajaan-kerajaan negeri? Ini kerana lebih besar kepada peranan yang 
dimainkan oleh kerajaan-kerajaan negeri.  
Mungkin ia lebih selesa dengan kerajaan-kerajaan yang dipimpin, yang diketuai 
oleh Yang di-Pertuan-Yang di-Pertuan Negeri. Mungkin Pulau Pinang, Melaka, Sarawak 
dan Sabah. Akan tetapi, bagi kerajaan-kerajaan negeri yang dipimpin oleh Ke bawah Duli 
Tuanku-tuanku, ada sedikit perbezaan kerana kuasa yang ada pada pegawai-pegawai 
tadbir negeri khususnya negeri-negeri yang tidak menandatangani perjanjian semasa 
pindaan  Perlembagaan  20  tahun  yang  dahulu  seperti  Kelantan,  Kedah,  Johor  dan 
Terengganu.  
  Jadi, kuasa pegawai-pegawai tadbir negeri ini besar. Jadi, saya bimbang kita 
bentangkan di sini tetapi penglibatan sebenarnya nanti merupakan pegawai-pegawai 
tadbir negeri. Oleh sebab itu, kita mengucapkan terima kasih walaupun macam mana pun 
atas usaha kerajaan ini untuk cuba mempercepatkan proses-proses penyelesaian pusaka 
ini.  
Memandangkan rakyat-rakyat di bawah khususnya rakyat-rakyat miskin banyak 
kes mereka tidak dapat diselesaikan sehinggakan bapa meninggal, anak meninggal, cucu 
meninggal pun kes ini belum dapat diselesaikan. Itu merupakan perkara-perkara yang 
pihak kerajaan semasa membentangkan pindaan ini mesti memikirkan setakat mana 
campur tangan yang boleh dibuat oleh Kerajaan Persekutuan supaya kes ini dapat 
diselesaikan secepat mungkin. Ini kerana harta yang tidak dapat diselesaikan secara 
mudah melebihi RM10 bilion yang masih tertakluk kepada sama ada dikembalikan kepada 
kerajaan, sama ada dikembalikan kepada Majlis-majlis Agama. 
■1150 
  Sebab itu saya dok tengok, saya ucap terima kasih kerana ada usaha daripada 
Kerajaan  Persekutuan  di  Putrajaya,  yang  mana  telah  membahagi-bahagikan  untuk 
memudahkan kes-kes ini dipetak-petakkan.  
 
DN 22.12.2021  27 
 
 
Umpamanya daripada segi harta mudah alih, kurang daripada jumlah RM600 ribu, 
okey Amanah Raya yang mudah alih, Amanah Raya yang selesaikan dengan bayaran-
bayaran yang tertentu, yang juga memakan tidak kurang daripada RM2,500 tiap-tiap kes, 
kecil dan besar. Ini insya-Allah, orang yang ada duit insya-Allah dapat selesaikan. Akan 
tetapi,  orang  miskin  kita  sangsi  dapat  mengeluarkan  wang  sejumlah  itu  untuk 
menyelesaikan isu-isu kes harta yang mudah alih. 
  Alhamdulillah, di bawah penguasaan Pejabat Tanah dinaikkan silingnya daripada 
sebanyak RM2 juta kepada RM5 juta supaya dapat diselesaikan di Pejabat Tanah. Hal 
yang ini dahulunya Pentadbir Tanah yang mempengerusikan perjumpaan mesyuarat 
dengan pewaris-pewaris. Sekarang ini, kepada Pegawai Pembahagian Pusaka yang ini 
saya rasa kalau Pentadbir Tanah dia ada beberapa orang Penolong Pentadbir Tanah 
dalam satu-satu daerah. Kalau ada satu Pegawai Daerah, kemudian Pentadbir Tanah, 
kemudian dia ada Penolong-penolong Pentadbir Tanah. 
  Akan  tetapi,  dalam  kes  kalau  Pegawai  Pembahagian  Pusaka  ini,  angka 
pegawainya sangat limited. Sangat terhad. Mungkin satu orang. Tadi mungkin ramai yang 
boleh dilibatkan. Jadi, saya bimbang. Kita cuba mempercepatkan tetapi kerana bilangan 
pegawai itu kecil, maka ia bukan melicinkan dan mempercepatkan. Saya takut tidak 
sebegitu rupa. 
  Bahkan juga kita tidak boleh nafi. Kita juga mesti melibatkan pegawai dari Jabatan 
Agama, wakilnya. Inilah yang selalu merumitkan kerja-kerja untuk penyelesaian kerana 
kita perhatikan bahawa untuk mendapatkan kehadiran pegawai-pegawai ini bukan benda 
yang mudah. Ini pengalaman kita yang berurusan, yang membuat transaksi dengan 
pejabat-pejabat yang saya sebutkan tadi. 
  Sebab itu saya rasa kuasa sebenarnya dalam kes ini tidak duduk di Kerajaan 
Putrajaya. Kuasa sebenarnya berada di kerajaan-kerajaan negeri. Sebab itu saya minta 
kerajaan apakah sudah berpuas hati? Dengan melibatkan libat urus yang ‘hadhamah’, 
yang lengkap dari Pejabat Pengarah Tanah di tiap-tiap negeri. Hal ini kerana saya 
bimbang  kalau  ada  lagi  enakmen-enakmen  yang  dahulu  diluluskan  oleh  kerajaan-
kerajaan negeri yang tidak sealiran, yang bertembung dengan apa yang kita bentangkan 
ini. Maka pada hari ini kita hanya maknanya perbahasan akademik sahaja, sedangkan 
kita hendak penyelesaian sebenar supaya harta-harta yang tidak dapat diselesaikan, yang 
berjumlah  berpuluh-puluh  bilion  sekarang  ini  dapat  diselesaikan  walaupun  tidak 
sepenuhnya. 
  Rakyat miskin, rakyat di bawah hendak tengok setidak-tidaknya sebanyak 25 
peratus diselesaikan. Sebanyak 30 peratus diselesaikan. Itu apa yang rakyat hendak 
tengok. Kita kena tengok. Kita kena tengok tanda-tanda aras ia dapat diselesaikan. Itu 
tujuan pindaan tiap-tiap akta dan undang-undang. 
  Sebab itu selagi saya tengok, antara perkara-perkara yang saya fikir perlu diberi 
titik berat. Umpamanya sekarang ini, alhamdulillah Pentadbir-pentadbir Tanah secara 
jelas, secara saling faham memahami, telah bersetuju antara negeri Kedah, Kelantan, 
Johor dan seluruh Malaysia. Mana-mana isu seumpamanya, daripada segi transfer atau 
pindahan hak milik maka borang-borang tersebut boleh ditandatangani oleh mana-mana 
Pentadbir Tanah dari mana-mana daerah, dalam mana-mana negeri. Itu kalau boleh 
dilakukan hal yang sama dalam kes ini, insya-Allah banyak memudahkan kerana ramai 
orang miskin ini mereka tidak mampu. 
Walaupun dia pindah dari Kelantan ke Kuala Lumpur miskin, tambahan lagi banjir 
ini. Banjirnya kasihan. Rakyat saya dari Jeli berpuluh-puluh sudah hantar ini... [Membuat 
isyarat menerima mesej di telefon] Ada yang habis, hilang. Akan tetapi, alhamdulillah di 
Kelantan semasa banjir pada tahun 2014, tidak ada satu pun kematian. Walaupun orang 
tuduh Kelantan dengan pembalakan haram. Alhamdulillah, banjir besar pada tahun 2014, 
alhamdulillah Kelantan tidak ada satu pun kematian. Inilah kepujian yang harus diberi 
kepada Kerajaan Negeri Kelantan kerana persiapan mereka menghadapi banjir besar, 
sudah lama kita hadapi. 
28  DN 22.12.2021 
 
Akan tetapi, malang dan sedih, saya rasa hendak menangis pada pagi ini apabila 
mendengar berita di Selangor, negeri maju betapa tidak bersedianya Kerajaan Negeri dan 
Persekutuan di Putrajaya, apabila mana banyak berlaku kematian yang melebihi daripada 
10 orang. Sedih dan mendukacitakan. Betapa malangnya kita, betapa tidak bersedianya 
kita dalam menghadapi segala kemungkinan yang berlaku seperti itu. Ini saya mendapat 
maklumat dan berita, bacaan-bacaan daripada internet dan sebagainya.  
Gelombang selepas ini lagi besar. Maka kita Parlimen, kerajaan di Putrajaya, 
Kerajaan Selangor, Kerajaan Negeri Sembilan, Kerajaan Melaka, tolong. Sekarang ini, 
ambil perhatian serius, jangan tuding menuding. Kita masalah bencana ini, masalah 
bersama. Rakyat yang hadapi, rakyat kita bersama. Termasuk rakyat saya dari Jeli, yang 
juga  ramai  tinggal  di  sini.  Ramai  daripada  mereka  yang  miskin-miskin  belaka. 
Wallahualam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Sr. 
Haji Mohamad Apandi bin Mohamad atas perbahasan yang diberikan.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin 
Hamzah. Dipersilakan. 
 
11.56 pg. 
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua. 
  Akta  Harta  Pusaka  Kecil  (Pembahagian)  1955  yang  asalnya,  telah  melalui 
beberapa siri pindaan. Terbaharu ialah 2009. Pembahagian pusaka kecil ini merupakan 
undang-undang utama yang dipakai dalam pengurusan pusaka kecil sejak dahulu lagi. 
Kewibawaan  sistem  pentadbiran  harta  pusaka  di  Malaysia  yang  dikatakan  kurang 
berkesan sehingga mengakibatkan tunggakan harta pusaka yang berjumlah puluhan 
bilion ringgit. 
  Hal ini berpunca daripada kelemahan pentadbiran pembahagian pusaka kecil di 
bawah Pejabat Tanah dan Galian. Pentadbiran bahagian yang menyelesaikan isu ini 
mengambil masa terlalu lama sehingga bertahun-tahun untuk memanggil waris bagi 
urusan  pembahagian  harta  menyebabkan  nasib  isteri  dan  anak-anak  terabai.  Atas 
kelemahan  ini,  ia  mendatangkan  kerugian  besar  kepada  waris  yang  tidak  dapat 
pembahagian daripada pembelaan yang adil. Malah mengambil masa terlalu lama. Ada 
waris yang terpaksa menanggung hutang-piutang bayaran kenderaan sehingga ditarik 
oleh pihak bank. Tidak dapat menghidupkan cukai dan insurans kenderaan. 
  Semua ini berlaku atas kelemahan pentadbiran. Ditambah pula dengan proses 
tuntutan harta pusaka mengambil masa yang lama bagi mereka yang tidak membuat 
wasiat semasa hidup. Jadi, banyak proses yang perlu dilalui bagi membolehkan harta 
pusaka dapat dibahagikan secara adil dan mengikut faraid. 
  Sangat jelas pindaan perlu dilakukan kerana pengurusan dan pentadbiran harta 
pusaka di Malaysia sebelum ini telah dipengaruhi oleh adat dan perundangan yang 
terbahagi kepada dua peringkat. Peringkat pertama bermula sebelum Perang Dunia 
Kedua yang mana pentadbiran harta pusaka orang Islam di Negeri-negeri Melayu Tidak 
Bersekutu seperti Kelantan, Terengganu, Johor, Kedah dan Perlis diletakkan di bawah 
tanggungjawab Jabatan Agama Islam atau Mahkamah Syariah Negeri masing-masing. 
Sementelahan lagi kewujudan berbagai-bagai bidang kuasa ini secara tidak langsung 
telah  menyebabkan  berlaku  atau  telah  timbulnya  masalah  yang  menyulitkan  dan 
mengelirukan orang awam terutamanya apabila berurusan.  
  Masalah semakin ketara apabila melibatkan mereka yang tinggal di pedalaman 
dan  mempunyai  pengetahuan  serta  maklumat  yang  terbatas  oleh  sebab  kurang 
pendedahan  terutamanya  melalui  media  massa  dan  media  elektronik.  Oleh  yang 
demikian, sistem pengurusan dan permohonan harta pusaka menjadi kurang berkesan 
kerana  orang  ramai  kadangkala  terkeliru  mengenai  tempat  di  mana  mereka  harus 
memulakan permohonan. Kesukaran ini boleh mengakibatkan hilang motivasi untuk 
membuat pengagihan harta pusaka. 
 
DN 22.12.2021  29 
 
 
  Justeru itu, pindaan Rang Undang-undang Harta Pusaka Kecil 2021 memberi 
pilihan  kepada  rakyat  dalam  menguruskan  harta  pusaka  untuk  mendapatkan 
perkhidmatan  pengurusan pusaka yang ditawarkan oleh kerajaan. Pindaan  ini juga 
melibatkan struktur cara pembahagian pusaka kecil. Dalam struktur sekarang, agensi 
yang terlibat dengan pembahagian harta pusaka adalah Mahkamah Tinggi Sivil, Pejabat 
Pembahagian Pusaka Kecil jika ada harta tidak alih dan nilai di bawah RM2 juta dan 
Amanah Raya Berhad jika harta alih sahaja dan nilai di bawah RM600 ribu. 
  Dengan pindaan pada fasal 10 ini, kes pusaka ringkas di bawah Amanah Raya 
Berhad  akan  dipindahkan  ke  Pejabat  Pembahagian  Pusaka  Kecil.  Jawatan  Estate 
Distribution Officer atau President of Estate Distribution Officer, dengan izin, diwujudkan 
dalam pindaan di fasal 3 seksyen 2. Satu pindaan yang penting. 
■1200 
  Dengan pindaan ini, kuasa sedia ada pentadbiran tanah untuk menjadi pegawai 
yang  mendengar  perbicaraan  pusaka  kecil  akan  dipindahkan  kepada  pegawai 
pembahagian harta pusaka yang akan diketuai oleh seorang yang digelar Presiden 
Pembahagian Harta Pusaka. Presiden ini akan menentukan bidang kuasa kawasan yang 
boleh ditadbir oleh seseorang Pegawai Pembahagian Harta Pusaka.  
Begitu juga jawatan Timbalan Presiden Pembahagian Harta Pusaka juga telah 
diwujudkan. Sebelum ini, bidang kuasa sedemikian ditentukan di mana harta alih itu 
berada. Contohnya, jika harta tak alih berada di Alor Gajah, maka bidang kuasa bicara 
harta pusaka akan dibuat di Pejabat Pembahagian Harta Pusaka di Pejabat Tanah Alor 
Gajah. Kuasa berkaitan ini menyatakan dalam pindaan seksyen baharu Bahagian IA 
dengan pengenalan seksyen 2A, 2B dan 2C. Pindaan rang undang-undang itu antara lain 
mewujudkan tafsiran dan peruntukan baharu meliputi bidang kuasa penyelesaian harta 
pusaka kecil yang lebih meluas serta menyediakan pelbagai alternatif untuk memberikan 
kemudahan kepada rakyat dalam pengurusan permohonan pembahagian harta pusaka 
kecil.  
Pindaan itu juga mencadangkan agar diwujudkan struktur tadbir urus pengurusan 
permohonan  harta  pusaka  kecil  melalui  kaedah  perundangan  bagi  meningkatkan 
keberkesanan sistem penyampaian perkhidmatan yang optimum. Manakala pindaan pada 
fasal 5 seksyen 2 ini pula akan membolehkan Pegawai Pembahagian Harta Pusaka untuk 
mendengar kes sama ada melibatkan harta alih atau harta tak alih atau kedua-duanya. 
Sebelum ini Pejabat Pembahagian Harta Pusaka hanya boleh mendengar kes yang 
melibatkan harta tak alih sahaja. Jika tiada langsung harta tak alih, maka Pejabat 
Pembahagian Harta Pusaka tidak boleh mendengar kes berkenaan.  
Selain itu, pindaan fasal 8 seksyen 8 juga memberikan pilihan kepada rakyat 
dalam mengemukakan petisyen pembahagian dan memperkenalkan peruntukan baharu 
yang  boleh  memendekkan  tempoh  masa  penyelesaian  harta  pusaka  kecil.  Secara 
umumnya, wujud perubahan struktur pentadbiran harta pusaka dalam pindaan ini yang 
mana satu entiti khusus diwujudkan bagi tujuan pembahagian harta pusaka. Langkah ini 
adalah baik kerana ia akan lebih terfokus apabila ada sebuah jabatan khas berbanding 
sebelum ini yang lebih bersifat menumpang di pejabat tanah.  
Secara keseluruhannya, akta ini menerangkan takrif pusaka kecil di samping 
menjelaskan bidang kuasa proses kerja yang bermula daripada permohonan pusaka, 
perbicaraan, pengeluaran perintah sehinggalah proses rayuan ke mahkamah tinggi. Di 
samping  akta  mendapat  peraturan  pembahagian  pusaka  yang  menggaris  tatacara 
pelaksanaan dan pemakaian borang-borang dalam urusan penyelesaian pusaka kecil. 
Begitu juga dengan Amanah Raya Berhad dan majlis agama diberikan peranan untuk 
lebih proaktif bertindak bagi mengenal pasti harta pusaka yang tidak ditadbir dan yang 
diberikan kuasa untuk memfailkan petisyen.  
Maka, saya dengan ini menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. 
Ahmad Azam bin Hamzah atas perbahasan yang telah diberikan.  
30  DN 22.12.2021 
 
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti 
Dato’ Sidek. 
    
12.03 tgh.   
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ruang perbahasan 
untuk membahaskan rang undang-undang ini bagi saya cukup signifikan kerana buat 
pertama kalinya ada satu pindaan yang melibatkan keluasan bidang kuasa yang diberikan 
dalam pindaan rang undang-undang ini.  
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah impak terhadap 
mekanisme  pengurusan  dan  pendaftaran  tuntutan  harta  pusaka  ini?  Serta,  apakah 
jaminan yang boleh diberikan oleh kerajaan bagi tempoh penyelesaian kes tuntutan akan 
lebih singkat dengan peluasan bidang kuasa dalam rang undang-undang ini?  
Naratif bagi kes tuntutan harta pusaka ini Yang Berhormat Menteri, pertamanya 
tempoh  masa.  Keduanya  adalah  sebagaimana  yang  diterangkan  oleh  rakan  saya 
sebentar tadi iaitu kematian berlapis dan ketiga merupakan masalah-masalah yang 
melibatkan kerenah birokrasi. 
Satu lagi pindaan yang perlu di sorot dalam pindaan peruntukan subseksyen 8(1) 
yang membolehkan antara lain ARB, Majlis Agama Islam Negeri, Baitulmal, penjaga atau 
sahabat wakil bagi membolehkan pewaris tunggal yang tidak mempunyai keupayaan di 
sisi undang-undang atau dalam keadaan berpenyakit yang serius dan terlantar sakit 
menggunakan lantikan sahabat wakil. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah mekanisme dan instrumen 
yang digunakan dalam memastikan kehadiran sahabat wakil ini sebagai pempetisyen 
tidak memprejudiskan hak atau bahagian yang layak diwarisi daripada pembahagian harta 
si mati? Memandangkan sahabat wakil ini kita beri hak dia untuk hadir seluruh prosiding 
perbicaraan pembahagian harta pusaka ini. Jadi, apakah mekanisme untuk memastikan 
tidak ada prejudis dalam sepanjang kes perbicaraan itu berlangsung yang diwakili oleh 
sahabat wakil ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil perhatian Dewan bahawa antara 
pindaan yang terpenting iaitu memasukkan Majlis Agama Islam Negeri ataupun Baitulmal 
dalam konteks pengurusan pentadbiran harta pusaka Islam. Inilah pindaan yang cukup 
signifikan kerana isunya sudah terlalu lama dan sering menimbulkan konflik bidang kuasa 
dan  tangguhan-tangguhan  prosiding  akibat  silang  ataupun  konflik  bidang  kuasa 
khususnya  yang  melibatkan  pengesahan  waris,  pengesahan  bahagian  faraid  serta 
pengisian hibah dan wasiat.  
Saya teruskan soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, khususnya pindaan 
yang memasukkan Majlis Agama Islam khususnya fasal 21, atau seksyen 21 untuk 
meminda seksyen 18 untuk membenarkan ARB dan Majlis Agama Islam Negeri untuk 
mengemukakan petisyen pembahagian jika dalam pengetahuan mereka tiada petisyen 
dikemukakan dalam masa enam bulan daripada tarikh kematian seseorang.  
Soalan  saya,  apakah  kemungkinan  terdapat  pertindanan  permohonan  yang 
dibuat oleh ARB dan majlis agama Islam dalam permohonan ini? Jika ada, apakah 
mekanisme yang diperuntukkan di bawah rang undang-undang ini?  
Kedua, apakah justifikasi tempoh enam bulan yang diperuntukkan? Sedangkan 
isu pengurusan harta pusaka ini merupakan urusan yang harus disegerakan untuk 
mengelakkan kelewatan, konflik bidang kuasa dan kerenah birokrasi. 
Saya ada sedikit keprihatinan isu tempoh enam bulan ini kerana biasanya urusan 
harta pusaka ini kita kena segerakan dalam tempoh tertentu supaya pengesahan waris 
dapat disegerakan dan pembahagian faraid khususnya sijil faraid dapat disegerakan untuk 
urusan-urusan yang melibatkan harta pusaka si mati.  
 
DN 22.12.2021  31 
 
 
Ketiga,  sekiranya  berlaku  isu  konflik  bidang  kuasa  antara  bidang  kuasa 
mahkamah syariah  dan rang  undang-undang ini,  apakah sikap kerajaan dalam  isu 
pertembungan konflik bidang kuasa ini? 
Tuan Yang di-Pertua, isu pengurusan harta pusaka ini memang isu yang besar, 
di ranah awam apabila ia melibatkan isu kekeluargaan, pembahagian dan penjualan aset 
bagi penyelesaian-penyelesaian bahagian waris. Sebagai peguam, saya cukup terkesan 
dengan isu-isu pengurusan dan pentadbiran harta pusaka ini khususnya yang melibatkan 
penangguhan dan tiadanya literasi undang-undang yang khusus apabila bercakap tentang 
pengurusan harta pusaka ini.  
Saya juga mohon Tuan Yang di-Pertua bahawa persoalan-persoalan dan kritikan-
kritikan kami terhadap rang undang-undang ini dijawab oleh Timbalan Menteri atau 
Menteri  dalam  Dewan  ini.  Kita  banyak  persoalkan  kritikan-kritikan  dan  pandangan-
pandangan kita supaya dijawab, supaya kita boleh sokong rang undang-undang ini.  
Akan  tetapi  sekiranya  soalan-soalan  kami  ini  tidak  dijawab  sebagaimana 
semalam misalnya, jadi ada perkara-perkara yang tidak jelas dalam konteks bagaimana 
rang undang-undang ini harus dibawa dalam konteks masyarakat. Kita bukan rubber 
stamp Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita pun berhak untuk membawa suara-suara...   
Timbalan Yang di-Pertua: Ya lah, nanti Yang Berhormat Menteri akan buat 
penggulungan.  
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Ya. Saya mohon beliau untuk menjawab 
semua persoalan tersebut. Jadi rang undang-undang ini antara mekanisme pilihan dan 
obligasi penting kerajaan dalam memberikan pilihan dan juga memudahkan urusan 
tuntutan oleh rakyat khususnya dalam pengurusan harta pusaka.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pohon untuk menyokong rang undang-
undang ini dengan pesanan-pesanan yang saya sebutkan tadi. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Fadhlina binti Dato’ Sidek atas hujah yang diberikan bagi perbahasan.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji 
Atan. 
     
12.09 tgh. 
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi ruang 
untuk saya membahaskan pindaan bagi Rang Undang-undang Harta Pusaka Kecil ini.  
Pindaan ini dijangka akan membantu dan memudahkan terutamanya bagi rakyat 
yang tidak mempunyai harta tak alih seperti rumah atau tanah dan hanya memiliki harta 
seperti kenderaan serta wang simpanan. Pengendalian harta pusaka kecil pada masa ini 
melibatkan  beberapa  buah  agensi  seperti  Amanah  Raya  Berhad,  Jabatan  Ketua 
Pengarah Tanah dan Galian mengikut peruntukan undang-undang dengan bidang kuasa 
masing-masing.    
■1210 
  Harta beku merupakan harta yang tidak dituntut oleh waris dan masih berdaftar 
atas nama pemilik yang sudah meninggal dunia. Menurut rekod, dianggarkan kira-kira 
RM90 bilion jumlah harta beku dan tidak dituntut pada tahun 2020 yang mana melibatkan 
90 peratus daripadanya milik orang Melayu. 
  Antara faktor yang menyumbang kepada harta tidak dituntut ini adalah seperti 
melibatkan kesukaran dalam pengumpulan waris dalam pengurusan harta kematian dan 
tiada perancangan berkenaan harta yang ditinggalkan oleh pemilik selepas meninggal 
dunia sehingga menyebabkan harta tersebut beku dan tidak dapat dicairkan oleh waris.  
32  DN 22.12.2021 
 
  Selain itu, kos yang tinggi dan berlakunya perselisihan faham sesama waris 
sehingga  sukar  mendapatkan  kata  sepakat  juga  menyebabkan  suatu  tuntutan  ini 
mengambil masa yang lebih lama. Pindaan dalam akta ini dijangkakan akan memudahkan 
lagi sistem pengurusan dan penyelesaian kes-kes harta pusaka dan dengan peningkatan 
nilaian keseluruhan harta pusaka si mati kepada RM5 juta daripada RM2 juta dijangka ia 
akan membantu lebih ramai waris dalam pengurusan harta pusaka. 
  Namun begitu, dalam masa yang sama, ia juga menimbulkan beberapa persoalan 
dan isu. Antaranya melibatkan pertambahan beban tugas oleh pegawai-pegawai dan 
kakitangan di Unit Pengurusan Pusaka Kecil. Ini seterusnya berpotensi mengakibatkan 
berlakunya kelewatan dalam hal ehwal pengurusan harta pusaka. Apa yang diketahui 
pada masa ini, Seksyen Pembahagian Pusaka Kecil mempunyai kira-kira 36 buah unit di 
seluruh negara dan setiap unit tersebut juga bertanggungjawab menerima permohonan, 
membicarakan serta mengeluarkan perintah pembahagian terhadap dua atau tiga buah 
daerah jagaan. 
  Ini memperlihatkan bebanan tugas yang ditanggung mereka sekali gus boleh 
menyebabkan  kelewatan  dalam  penyelesaian  hal  ehwal  pengurusan  harta  pusaka. 
Melihat kepada isu ini, tidak hairanlah jika pada masa akan datang kes yang terpaksa 
dikendalikan semakin bertambah dan mengambil masa yang lebih lama. Apatah lagi 
dengan pindaan nilai harta pusaka yang semakin tinggi. 
  Selain itu, satu lagi isu yang boleh lagi dikemukakan adalah berkaitan kempen 
atau perkongsian info yang lebih meluas berkenaan dengan pengurusan harta pusaka 
terutamanya pada medium-medium tertentu seperti di media sosial, televisyen mahupun 
di billboard di lebuh raya.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita akui rakyat Malaysia tidak ramai yang mempunyai 
pengetahuan berkaitan pengurusan hal ehwal pusaka sekali gus menimbulkan polemik 
tertentu  disebabkan  kegagalan  dan  kekeliruan  memahami  sistem  dan  prosedur. 
Pendedahan yang jelas dan meluas dirasakan perlu dalam mendidik rakyat Malaysia 
supaya dapat memahami isu dan prosedur berkaitan hal ini. Ramai yang ketinggalan dan 
tidak mempunyai pengetahuan berkaitan bab ini menyebabkan mereka tertinggal dan 
tidak mengetahui hak mereka yang sepatutnya.  
  Sebagai contoh, ada ahli keluarga mereka yang mempunyai harta pusaka yang 
mereka  boleh  tuntut  dan  warisi.  Akan  tetapi,  disebabkan  tiada  pengetahuan  yang 
sepatutnya, harta tersebut terbiar dan beku begitu sahaja. Ini jugalah yang mendorong 
kepada berlakunya peningkatan nilai harta pusaka dan harta beku saban tahun. Ada yang 
waris gagal dikesan dan ada yang tidak mengetahui ada harta si mati yang perlu dituntut.  
  Justeru itu, beberapa persoalan ingin saya bangkitkan iaitu apakah inisiatif dan 
pembaharuan kerajaan dalam mempermudah lagi urusan berkaitan pengurusan harta 
pusaka. Antaranya melibatkan penggunaan sistem elektronik yang jauh lebih mudah dan 
mengikut arus semasa. Adakah kerajaan akan mempertimbangkan untuk menambah 
jumlah pegawai dan kakitangan yang terlibat dalam pengurusan hal ehwal pusaka supaya 
pengendalian kes dapat dijalankan dengan lebih cepat dan berkesan? 
  Ketiga, nyatakan jumlah kes tertunggak berkaitan hal ehwal pusaka kecil sejak 
permulaan  pandemik  COVID-19  pada  tahun  2020  sehingga  November  2021  dan 
penyelesaian yang dirangka dalam mempermudah setiap kes supaya dapat diselesaikan 
dengan lebih cepat. Apakah penyelesaian kerajaan dalam pengurusan hal ehwal pusaka 
kecil yang melibatkan pertukaran agama seseorang sekali gus menyebabkan terbatal hak 
pusaka terhadap waris yang tertentu? 
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat tentang pegawai pembahagian harta pusaka 
yang dilantik, seharusnya mestilah mempunyai latar belakang undang-undang. Ini akan 
memudahkan penyelesaian isu-isu pewaris. Sebelum ini, ada masalah yang kena tunggu 
pegawai undang-undang pejabat tanah. Walaupun sistem online di dalam menyelesaikan 
permohonan pusaka kecil telah diwujudkan tetapi pemprosesan masih memakan masa 
sehingga enam bulan.  
   
 
DN 22.12.2021  33 
 
 
Apakah yang berlaku terhadap kes-kes yang tidak selesai? Apakah cara dan 
kalau boleh dimanfaatkan platform online seperti Zoom untuk menjalankan bicara seperti 
mana yang dijalankan oleh mahkamah sekarang? Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Jefridin bin Haji Atan.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo 
Kok Chee. Dipersilakan.  
 
12.16 tgh.  
  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee: Selamat sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih  dahulu  saya  ingin  mengambil  peluang  untuk  mengucapkan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya 
peluang  untuk  menyertai  perbahasan  Rang  Undang-undang  Harta  Pusaka  Kecil 
(Pembahagian) (Pindaan) 2021 di bawah Parlimen yang mulia ini.  
  Saya mengalu-alukan pembentangan Belanjawan 2022 buat kali pertama oleh 
kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob. 
Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan selepas membentangkan 
Belanjawan 2022 yang pada keseluruhannya nampak agak bertanggungjawab dalam 
mengendalikan kewangan kerajaan dengan kekangan yang sedia ada.  
  Saya mengalu-alukan pembentangan Belanjawan 2022 yang akan memasukkan 
Cukai Keuntungan Harta Tanah ke atas rumah yang dilupuskan pada tahun keenam dan 
seterusnya oleh rakyat dan penduduk tetap di negara ini. Langkah kerajaan ini akan dapat 
membantu menggiatkan pasaran hartanah Malaysia dan akhirnya memberi kesan yang 
positif kepada ekonomi negara kita.  
  Semasa pemerintahan Kerajaan Pakatan Harapan yang membuat pindaan atas 
Cukai Keuntungan Harta Tanah pada tahun 2018 dan dilaksanakan pada tahun 2019, 
semua penjualan harta tanah dan rumah akan dikenakan cukai walaupun penjual harta 
tanah memegang harta tersebut melebihi lima tahun. Akibat daripada pindaan ini, pasaran 
hartanah tempatan jatuh menjunam dan transaksi pasaran rumah dan tanah menjadi agak 
rendah.  
  Ramai rakyat yang menderita akibat pindaan tersebut. Nasib baik, kini kerajaan 
yang berprihatin dan rakyat telah membetulkan akta tersebut demi rakyat. Saya berharap 
agar kerajaan dapat merasakan kemampuan rakyat semasa membuat sebarang pindaan 
Akta  Cukai.  Jangan  membebankan  rakyat  dengan  cukai  yang  sangat  tinggi  dan 
seterusnya mengakibatkan inflasi.  
■1220 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  yang  dimaklumkan,  bermula  1  Januari  2022 
pengecualian cukai ke atas pendapatan sumber asing yang diterima di Malaysia di bawah 
perenggan 28 Jadual 6, Akta Cukai Pendapatan (ACP) 1967 akan dimansuhkan. Ini 
bermakna pendapatan sumber asing daripada peniaga atau pekerja atau dalam bentuk 
dividen, royalti, faedah atau sewa dan dihantar pulang ke negara ini akan dikenakan cukai 
Malaysia. Kiriman, perbelanjaan dan cara hidup daripada mereka yang bekerja di luar 
negara kepada ibu bapa sendiri di Malaysia juga makin akan kena cukai. 
Saya ingin menentang pemansuhan Pengecualian Cukai Pendapatan Ke Atas 
Sumber Asing (FSIE) ini. Pemansuhan FSIE ini adalah tidak kompetitif, tidak adil dan 
membahayakan  kepada  daya  tarikan  pelaburan  jangka  panjang  dan  kepentingan 
kewangan Malaysia. 
Di samping semua kesan negatif ini, terdapat daya tarikan kewangan negara. 
Kementerian Kewangan menganggarkan bahawa hanya RM1.2 bilion hasil yang boleh 
dikutip dengan mengenakan cukai terhadap pendapatan sumber asing pada tahun 2022. 
34  DN 22.12.2021 
 
Adakah lebihan RM1.2 bilion hasil ini mempengaruhi berbanding kerugian kepada 
negara jiran dengan- kad cukai yang lebih menarik? 
Kebimbangan sebenarnya iaitu sebuah syarikat telah menghantar pulang purata 
tahunan  sebanyak  RM27.8  bilion  dalam  pendapatan  pelaburan  daripada  pelaburan 
langsung. Portfolio pelaburan kembali ke Malaysia antara tahun 2012 dan tahun 2020 
berbanding  RM7.5  bilion  pada  rekod  sebelumnya  makin  tidak  lagi  akan  membuat 
demikian. 
Tambahan pula, rang undang-undang kewangan melainkan terdapat penjelasan 
bahawa FSIE tidak akan dimansuhkan atau dikaji semula dengan ketara supaya tidak 
menjejaskan individu dan syarikat yang kerja keras bagi membawa pulang pendapatan 
asing mereka ke negara ini. 
Di sini saya ingin tanya kepada Kementerian Kewangan, adakah kerajaan akan 
melaksanakan sistem percukaian sempurna baharu atau melaksanakan semua cukai 
GST bagi menambah pendapatan negara mengatasi dan mengurangkan pengurusan 
perbelanjaan kerajaan yang terus meningkat dari tahun ke tahun. 
Akhir kata, saya setuju dan sokong Rang Undang-undang Kewangan 2021. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, kepada Yang Berhormat Sentor Datuk 
Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee atas perbahasan yang telah diberikan.  
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti 
Wan Yusoff dipersilakan. 
 
12.25 tgh. 
Dr.  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
ruang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Harta 
Pusaka Kecil (Pembahagian) (Pindaan) 2021. 
Izinkan saya membaca maksud firman Allah SWT dalam Surah An-Nisa ayat 11. 
“Allah perintahkan kamu (mengenai pembahagian harta pusaka) untuk anak-anak kamu, 
iaitu bahagian seorang anak lelaki menyamai bahagian dua orang anak perempuan. Akan 
tetapi jika anak-anak perempuan itu lebih dari dua, maka bahagian mereka ialah dua 
pertiga dari harta yang ditinggalkan oleh si mati. Jika anak perempuan itu seorang sahaja, 
maka bahagiannya ialah seperdua (separuh) harta itu. Bagi ibu bapa (si mati), tiap-tiap 
seorang dari keduanya, seperenam dari harta yang ditinggalkan oleh si mati, jika si mati 
mempunyai  anak.  Akan  tetapi,  jika  si  mati  tidak  mempunyai  anak,  sedang  yang 
mewarisinya ialah ibu bapanya, maka bahagian ibunya ialah sepertiga. Kalau pula si mati 
itu mempunyai beberapa orang saudara (adik-beradik), maka bahagian ibunya ialah 
seperenam. (Pembahagian itu) ialah sesudah diselesaikan wasiat yang telah diwasiatkan 
oleh si mati dan sesudah dibayar hutangnya. Ibu bapa kamu dan anak-anak kamu, kamu 
tidak mengetahui siapa di antara mereka yang lebih dekat serta banyak manfaatnya 
kepada kamu. (Pembahagian harta pusaka dan penentuan bahagian masing-masing 
seperti yang diterangkan itu ialah) ketetapan dari Allah; sesungguhnya Allah Maha 
Mengetahui, lagi Maha Bijaksana.” Surah Al-Nisa ayat ke-11. 
Dalam menentukan pembahagian hukum faraid dipakai bagi harta pusaka orang-
orang Islam. Manakala, Akta Pembahagian 1958 dipakai bagi kematian bukan Islam. Asas 
hukum faraid adalah berdasarkan Al-Quran dan hadis di antaranya ayat 11 dan ayat 12 
dan ayat 176 daripada Surah An-Nisa. Pindaan rang undang-undang ini diharapkan dapat 
memudahkan pengurusan harta pusaka dan memastikan ia boleh dikawal selia secara 
menyeluruh, cekap dan berkesan. 
Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun terdapat 60 ribu permohonan baharu untuk 
menguruskan harta pusaka tidak termasuk kes-kes yang tertunggak. Saya ingin bertanya 
apakah kekangan yang menyebabkan tunggakan permohonan berlaku? Adakah dengan 
pindaan ini kes-kes tertunggak dapat diselesaikan dengan lebih cepat?  
 
DN 22.12.2021  35 
 
 
Sejauh mana pejabat tanah bersedia membicarakan kes tanpa penangguhan? 
Sejauh mana rundingan telah dibuat dengan pihak negeri-negeri sebelum pindaan ini 
dibuat? 
Saya difahamkan hanya terdapat 69 orang pegawai sahaja termasuk pengarah 
yang menguruskan harta pusaka seluruh Malaysia. Adakah kerajaan berhasrat untuk 
menaik taraf unit pembahagian harta pusaka di pejabat daerah menjadi sebuah jabatan. 
Bilangan pegawai hendaklah ditambah supaya pengurusan pusaka ini dapat dilaksanakan 
dengan cepat. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam dunia teknologi digital ini, apakah kerajaan sudah 
berusaha untuk membangunkan satu sistem aplikasi yang boleh memudahkan urusan 
pembahagian harta pusaka? Apakah perancangan kerajaan ke arah itu sekiranya belum 
ada? 
Menurut laporan Utusan Malaysia pada 30 Mac 2016, dianggarkan kira-kira RM60 
bilion- aset yang terdiri daripada hartanah seperti rumah dan tanah serta wang dari 
pelbagai institusi kewangan masih tidak dituntut oleh rakyat negara ini. Jumlah sebesar 
ini sekiranya dapat dicairkan pastinya dapat membantu meningkatkan ekonomi negara. 
Adakah harta yang tidak dituntut ini oleh waris ini dalam masa yang lama secara 
automatik akan ke Baitulmal? Saya juga ingin tahu adakah dengan pindaan ini dapat 
memudahkan pihak kerajaan dalam pengurusan harta-harta pusaka terbiar dan tidak 
dituntut dan tidak diuruskan oleh waris? Berapa banyakkah harta terbiar ini yang masih 
belum diurus atau dituntut oleh pewaris sehingga kini? 
Tuan Yang di-Pertua, ilmu faraid merupakan satu- cabang ilmu yang penting 
dalam Islam. Sabda Rasulullah SAW yang diriwayatkan oleh Abu Hurairah R.A yang 
bermaksud “Pelajarilah ilmu faraid dan ajarkanlah ia kepada manusia. Sesungguhnya ia 
adalah setengah daripada ilmu dan ia merupakan ilmu yang dilupakan dan ia adalah ilmu 
yang mula-mula akan dicabut daripada umatku.” 
■1230 
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya memohon menyokong Rang Undang-
undang  Harta  Pusaka  Kecil  (Pembahagian)  (Pindaan)  2021.  Sekian,  terima  kasih. 
Wabillahitaufik walhidayah, wassalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff atas 
perbahasan tadi.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya menjemput pembahas yang terakhir iaitu Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Husain Awang. Dipersilakan.  
 
12.31 tgh. 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Terlebih dahulu saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih 
kerana diberi peluang untuk berbahas berkenaan dengan Rang Undang-undang Harta 
Pusaka Kecil (Pembahagian) (Pindaan) 2021.  
Saya dimaklumkan bahawa agensi yang terlibat secara langsung dalam pindaan 
ini Amanah Raya, Amanah Raya Berhad, Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian 
(JKPTG) serta institusi mahkamah. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah harta pusaka bukan lagi masalah kecil di negara 
kita kerana dianggarkan lebih daripada RM10 bilion setahun harta pusaka terbeku atau 
tidak dituntut. Masalah harta pusaka tidak dituntut sudah membarah dan mungkin akan 
menjadi lebih parah jika tiada sebarang tindakan dilakukan sama ada daripada pihak 
kerajaan, pewaris dan juga waris.  
 
36  DN 22.12.2021 
 
Namun begitu, saya telah dimaklumkan bahawa pihak JKPTG telah melakukan 
beberapa  usaha  seperti  program  lapangan,  promosi  di  media  arus  perdana  dan 
sebagainya untuk memberikan kesedaran kepada masyarakat berkenaan pentingnya 
urusan harta pusaka ini. 
Persoalan saya, adakah pihak kementerian merasakan bahawa usaha tersebut 
sudah mencukupi dalam memberikan kesedaran sebaiknya kepada masyarakat terutama 
kepada generasi muda? Apakah rancangan jangka masa sederhana dan jangka masa 
panjang pihak kementerian untuk terus mendidik masyarakat berkenaan perkara ini? 
Dimaklumi bahawa bagi tempoh tahun 2007 sehingga tahun 2020, sejumlah RM580 
bilion-  harta  pusaka  telah  berjaya  diselesaikan.  Ia  bersamaan  dengan  RM34bilion 
setahun. Persoalan saya, berapakah jumlah sebenar keseluruhan harta pusaka yang 
telah dibekukan?  
Selain itu juga, saya mendapat maklumat bahawa pada waktu ini terdapat Unit 
Pengurusan Pusaka Kecil yang perlu menjaga dua atau tiga buah daerah dan menerima 
lebih daripada 60 ribu permohonan baharu setahun ataupun setiap tahun. Itu tidak 
termasuk lagi dengan tunggakan kes lama. Apatah lagi hanya 68 orang sahaja pegawai 
Unit Pengurusan Pusaka Kecil yang ditugaskan di seluruh Semenanjung Malaysia. Malah 
antara maklumat yang saya terima, Unit Pengurusan Pusaka Kecil ini hanya menumpang 
pejabat tanah yang mana di bawah pentadbiran kerajaan negeri.  
Situasi ini sangat kritikal kerana ia menyebabkan kes-kes pengurusan pusaka 
akan mengambil masa sehingga bertahun-tahun. Justeru, saya mohon pihak Menteri 
memberi penjelasan atau maklum balas berkenaan dengan pertama, adakah kementerian 
merancang untuk menambah perjawatan pegawai secara besar-besaran dalam usaha 
menyelesaikan timbunan kes yang banyak dalam masa terdekat ini? Kedua, adakah 
kementerian merancang untuk menambah Unit Pengurusan Pusaka Kecil di setiap daerah 
dan mempunyai fasiliti tersendiri bagi memastikan segala gerak kerja berjalan lancar? 
Seterusnya  yang  ingin  saya  bangkitkan  mengenai  persediaan  awal  yang 
sepatutnya dibuat oleh para pemilik harta supaya harta mereka tidak beku begitu sahaja. 
Saya memahami bahawa akta berkaitan wasiat terletak di bawah bidang kuasa negeri dan 
apa yang kita bincangkan sekarang adalah berkenaan isu pewarisan harta pusaka seperti 
di dalam Perlembagaan Persekutuan.  
Namun begitu, saya merasakan dua perkara ini saling berkaitan antara satu sama 
lain. Persoalan saya, apakah usaha pihak kementerian dalam mengharmonikan perkara 
ini  dan  menjalin  hubungkan  antara  Enakmen  Wasiat  Kerajaan  Negeri  dengan  isu 
pewarisan harta pusaka di peringkat nasional? Dalam pengurusan harta pusaka, terdapat 
tiga  buah  agensi  yang  terlibat  iaitu  Mahkamah  Tinggi,  Amanah  Raya  Berhad  dan 
Bahagian Pusaka.  
Soalan saya, bagaimana  ketiga-tiga agensi  ini dikelola dan dipantau dalam 
memastikan  prosedur  yang  standard  dapat  dilaksanakan,  seterusnya  memudahkan 
masyarakat? Bagaimanakah dengan pengumpulan Data Raya dapat dilakukan dalam 
mendapatkan maklumat secara khusus dan komprehensif berkenaan isu harta pusaka 
ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Husain bin Awang.  
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab dan masa 
yang diberikan 15 minit. Dipersilakan.  
 
12.37 tgh. 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Selamat tengah hari dan salam sejahtera.  
 
 
DN 22.12.2021  37 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi 
terima kasih ke atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan 
isu-isu berkenaan Rang Undang-undang Harta Pusaka Kecil (Pembahagian) (Pindaan) 
2021 sepanjang tempoh perbahasan rang undang-undang tersebut pada hari ini.  
Saya juga ingin merakamkan penghargaan pada Jabatan Peguam Negara yang 
telah sama membantu dalam menggubal rang undang-undang tersebut.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tujuh orang Ahli Yang Berhormat telah 
membahaskan pelbagai isu yang berkaitan rang undang-undang ini dan perkara berkaitan 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli (KeTSA). Sebelum saya menjawab soalan-soalan 
yang dikemukakan, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian. 
Yang  Berhormat  Senator  Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad  telah 
mengutarakan satu soalan mengenai apakah kerajaan telah mengadakan libat urus 
secara menyeluruh dan lengkap dengan kerajaan-kerajaan negeri. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, kementerian sememangnya sesungguhnya telah pun membuat dan 
melalui pelbagai rundingan dengan pihak negeri, agensi yang berkaitan termasuk juga 
Baitulmal. Keseluruhan agensi ini menyambut baik akan pindaan rang undang-undang ini. 
Konsultansi dengan pihak negeri melibatkan wakil majlis Baitulmal dan jabatan negeri 
telah diadakan sebelum pindaan ini diluluskan di peringkat Jabatan Peguam Negara.  
Yang Berhormat Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff pula dan beberapa Yang 
Berhormat Senator yang lain juga telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan yang 
berkenaan dengan satu, apa kekangan yang menyebabkan tunggakan permohonan harta 
pusaka berlaku. Kedua, adakah pindaan ini dapat menyelesaikan tunggakan dengan 
cepat.  
Ketiga,  sejauh  mana  pejabat  tanah  bersedia  membicarakan  kes-kes  tanpa 
penangguhan. Keempat, sejauh mana rundingan dengan negeri telah dibuat. Kelima, 
adakah kerajaan berhasrat untuk menaik taraf Unit Pembahagian Harta Pusaka di pejabat 
daerah  menjadi  sebuah  jabatan.  Keenam,  sistem  aplikasi  urusan  pusaka,  adakah 
kerajaan sudah ada perancangan ke arah ini. Ketujuh, adakah dengan pindaan ini dapat 
memudahkan pihak kerajaan dalam pengurusan harta pusaka terbiar dan tidak dituntut 
yang tidak diuruskan oleh waris. 
■1240 
Berapa banyakkah harta terbiar ini yang masih belum diruskan atau dituntut oleh 
pewaris sehingga kini. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat 
dalam  perbahasan  pada  pagi  ini,  kementerian  sesungguhnya  mengambil  maklum 
keperluan menangani isu tunggakan dan peningkatan penerimaan kes semasa yang 
tinggi.  Tambahan  lagi  dengan  keadaan  pandemik  yang  melanda  negara,  berlaku 
kekangan  untuk  perbicaraan  kes  pembahagian  harta  pusaka  diadakan  yang 
mengakibatkan secara purata di JKPTG, anggaran lebih 68 ribu kes tertunggak sehingga 
Oktober 2021. Ia masih menunggu giliran diselesaikan.  
  Terdapat pelbagai pilihan cara bagi menyelesaikan pembahagian harta pusaka 
telah diwujudkan dalam pindaan bagi mengatasi kekangan tunggakan kes pada masa kini. 
Antaranya ialah pelantikan pentadbir sementara, pembahagian ringkas, penggunaan 
penilai  swasta  dan  sebagainya.  Selain  itu,  bagi  mengatasi  perkara  ini  serta  untuk 
menunjukkan komitmen pihak kementerian, antara langkah-langkah proaktif yang akan 
diambil oleh pihak kementerian bagi mengatasi kekangan tunggakan kes pada masa kini 
adalah dengan mewujudkan pelbagai cara atau medium dalam pindaan rang undang-
undang ini seperti pelantikan pentadbir sementara, pembahagian ringkas, penggunaan 
penilai swasta dan sebagainya.  
  Keperluan  penstrukturan  semula  bahagian  JKPTG  sebagai  sebuah  jabatan 
khusus menyelesaikan harta pusaka di Malaysia di bawah salah sebuah jabatan seliaan 
kementerian berbanding hanya sebagai satu bahagian sahaja pada masa ini. Pewujudan 
jabatan ini diperlukan bagi mengelakkan berlakunya kekeliruan di kalangan rakyat untuk 
menguruskan harta pusaka.  
38  DN 22.12.2021 
 
Rakyat akan tertumpu kepada sebuah agensi sahaja di bawah perkhidmatan 
kerajaan berbanding pada masa ini terdapat pelbagai agensi lain yang juga menguruskan 
pembahagian harta pusaka dengan bidang kuasa yang berbeza.  
  Dalam perkara ini, kementerian akan memastikan pihak Jabatan Perkhidmatan 
Awam  dapat  memperhalus  isu  rakyat  ini  dan  memberikan  keutamaan  yang  tinggi 
mengenal pasti alternatif ini sebagai antara langkah agar ia tidak bertentangan dengan 
perundangan sedia ada. Pihak kementerian juga akan meminta jasa baik dari Jabatan 
Peguam Negara untuk membuat kajian lanjut isu ini serta perenggan yang berkaitan sama 
ada ia boleh dilaksanakan ataupun tidak.  
  Tambahan kepada Yang Berhormat, harta yang tidak dituntut lama tidaklah akan 
ke Baitulmal. Namun, tertakluk kepada jenis harta si mati. Jika melibatkan harta alih, ia 
akan disatukan kepada Kumpulan Wang Tak Dituntut di bawah Akta Wang Tak Dituntut 
1965 Manakala harta tidak alih, ia akan... 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Yang Berhormat Menteri, minta 
penjelasan. Dia ada tempoh tidak berapa lama? Kalau misal kata tidak dituntut dalam 
tempoh berapa lama, maka ia menjadi hak milik badan yang- Kumpulan Wang Disatukan? 
Berapa lama? Fasal sudah banyak mati silih berganti ini, saya rasa maklumat kerajaan 
kena semak juga fasal saya boleh bawa banyak kes yang sudah tiga buah- generasi mati, 
tidak selesai-selesai pun. Minta pihak kerajaan semak betul-betul benda ini. Terima kasih. 
  Datuk Ali anak Biju: Terima kasih. Satu cadangan yang baik dan saya akan 
jawab kemudian sama ada lisan atau bertulis kemudian. Satu cadangan yang baik ya.  
  Manakala harta tak alih, ia akan kembali kepada pihak kerajaan jika didapati si 
mati tidak mempunyai waris untuk hartanya. Bagi mengatasi isu tunggakan kes yang tinggi 
sebelum dikuatkuasakan pindaan Akta 98 yang telah diluluskan, kementerian komited 
untuk menubuhkan jawatankuasa khas bagi pengambilan pegawai secara kontrak bagi 
setiap negeri agar isu semasa rakyat ini dapat diselesaikan.  
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Pegawai-pegawai pengambilan yang 
tidak tetap ini, siapakah yang bayar gaji nanti? Negeri atau Pusat yang bayar gaji? Nama 
yang sebut pegawai tadi?  
  Datuk Ali anak Biju: Ini akan dibuat oleh Pusat, di bawah JKPTG. Adalah diakui 
pada masa kini, JKPTG hanya mempunyai 69 orang pegawai pembahagian pusaka yang 
perlu mendengar  dan  menyelesaikan kes harta  pusaka kecil seluruh Semenanjung 
Malaysia.  
  Secara logiknya, bilangan pegawai ini berbanding bebanan kerja sedia ada 
adalah  tidak  berpadanan  sehingga  berlakunya  kes  tunggakan  yang  tinggi.  Pihak 
kementerian  akan  memperhalus  perkara  ini  dan  akan  mengemukakan  permohonan 
pertambahan perjawatan melibatkan pegawai pembahagian pusaka bersama kakitangan 
sokongan supaya kes tunggakan dan pertambahan kes semasa dapat diselesaikan agar 
tidak membebankan rakyat.  
  Selain itu, untuk makluman Yang Berhormat, tindakan pindaan ini telah pun 
melalui pelbagai rundingan dengan pihak negeri, agensi yang berkaitan termasuk juga 
Baitulmal. Keseluruhan agensi ini menyambut baik akan pindaan rang undang-undang ini. 
Konsultasi dengan pihak negeri melibatkan wakil majlis Baitulmal dan Pejabat Tanah 
Negeri telah diadakan sebelum pindaan ini diluluskan di peringkat Jabatan Peguam 
Negara.  
  Di samping itu, pihak kementerian juga sedar akan keperluan menaik taraf sistem 
operasi sedia ada dan membangunkan sistem aplikasi urusan pusaka yang baharu yang 
lebih mesra pengguna dan terkini. Tindakan menaik taraf sistem adalah penting selari bagi 
kelancaran prosedur kerja semasa agar perbicaraan harta kes pusaka dapat berjalan 
dengan lancar dan sistematik.  
  Satu sistem yang terkini akan diusahakan oleh pihak kementerian agar dapat 
memberikan kemudahan yang boleh diakses rakyat di mana-mana dan pada bila-bila 
masa sahaja.  
 
DN 22.12.2021  39 
 
 
Kementerian juga mengambil maklum akan usaha bagi mewujudkan pelbagai 
alternatif lain sebagai melancarkan penyampaian perkhidmatan kerajaan yang diberikan 
kepada rakyat adalah secara optimum terutama dalam keadaan pandemik ini.  
  Tindakan  ini  secara  tidak  langsung  akan  membantu  mengurangkan  kes 
tunggakan yang berlaku kini. Pendengaran kes harta pusaka di JKPTG secara atas talian 
atau hibrid terutamanya sekali bagi mana-mana kes yang mudah tanpa melibatkan 
pertelingkahan di kalangan waris merupakan antara satu alternatif yang sedang dikaji oleh 
pihak kementerian. Pihak kementerian akan memperhalus perkara ini bagi menangani 
kes-kes tunggakan sedia ada JKPTG di masa yang akan datang.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan telah mengemukakan 
empat soalan mengenai apakah inisiatif kerajaan bagi memudahkan tuntutan sama ada 
dengan penggunaan sistem elektronik. Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk 
menambah  perjawatan  sedia  ada  untuk  mengendalikan  pusaka  dan  jumlah  kes 
tertunggak  semenjak  pandemik  bermula  pada  tahun  2020  dan  penyelesaian  yang 
dirangka. Apa tindakan kerajaan dalam pengurusan pusaka yang melibatkan pertukaran 
agama. 
  Pihak kementerian sedang membuat penggunaan sistem terhadap perkara ini 
agar pindaan rang undang-undang ini dapat direalisasikan dan penyampaian kepada 
rakyat dapat diberikan secara optimum. Di samping itu, sistem yang akan dibangunkan 
akan mengetengahkan kegunaan sistem yang lebih mesra rakyat dan terkini. Kerajaan 
mempunyai  perancangan  mengenai  pertambahan  perjawatan.  Perkara  ini  akan 
diperhalusi di peringkat kementerian dan juga perlu perbincangan bersama pihak Jabatan 
Perkhidmatan Awam akan diadakan. 
  Untuk maklumat Yang Berhormat, dianggarkan jumlah kes seperti yang saya 
cakap tadi adalah lebih kurang 68,900 kes. Bagi melibatkan isu pertukaran agama pula ia 
adalah di bawah bidang kuasa Mahkamah Syariah khususnya. Pindaan ini adalah lebih 
kepada pengurusan harta pusaka yang melibatkan si mati. Apabila perkara berlaku 
kematian, bidang kuasa dan undang-undang akan dibuat berdasarkan undang-undang 
diri si mati sama ada melalui faraid atau Akta Pembahagian sahaja.  
  Seterusnya bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina 
binti Dato’ Sidek mengenai empat soalan yang dibangkitkan iaitu apakah mekanisme dan 
instrumen yang digunakan oleh sahabat wakil agar tidak ada prejudis dalam perbicaraan. 
Kedua, pindaan terpenting dalam memasukkan bidang kausa wakil Majlis Agama Islam 
Negeri untuk mengemukakan permohonan petisyen daripada enam bulan tarikh kematian. 
Ketiga, adakah terdapat pertindihan fungsi Majlis Agama Islam dan Amanah Raya dalam 
mengemukakan tuntutan. Keempat, sekiranya berlaku konflik dengan pertembungan 
bidang kuasa di antara Mahkamah Syariah dengan rang undang-undang ini, apa tindakan 
kerajaan. 
  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Senator,  kementerian  sesungguhnya 
menyatakan sahabat wakil yang dilantik hanyalah bagi tujuan perbicaraan sahaja, tidak 
membabitkan agihan atau pembahagian harta pusaka si mati. Agihan dan pembahagian 
harta pusaka si mati masih akan diturun milik kepada waris-waris si mati yang layak.  
■1250 
  Fungsi sahabat wakil ini adalah bagi membantu waris-waris si mati yang tidak 
berkeupayaan daripada segi fizikal akibat mengalami sakit kronik seperti strok atau 
bedridden serta bagi mana-mana waris yang merupakan pewaris tunggal bagi harta 
pusaka si mati.   
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pindaan  terpenting  dalam  RUU  ini  bagi 
peranan Baitulmal adalah sebagai pempetisyen dan juga sebagai pemegang amanah 
khususnya bagi melibatkan harta pusaka orang Islam. Dalam sesi konsultasi bersama 
pihak Baitulmal dan Majlis Agama Islam, perkara ini adalah yang menjadi hasrat bagi 
mereka dalam membantu harta pusaka orang Islam. Pindaan ini disambut baik oleh 
mereka khususnya bagi menjadi wakil atau wasi dalam bertindak terhadap pengurusan 
harta pusaka si mati.   
40  DN 22.12.2021 
 
  Fungsi dan peranan Majlis Agama Islam adalah sama seperti Amanah Raya 
Berhad. Pindaan ini adalah bagi memberi pelbagai pilihan kepada rakyat bagi memilih 
siapakah agensi yang bertanggungjawab dalam menguruskan harta pusaka mereka. 
Tempoh enam bulan yang dinyatakan dalam akta ini merupakan peruntukan sedia ada 
yang mana ia dirasakan bersesuaian bagi sesuatu kematian untuk diuruskan oleh waris 
si mati. 
  Sesungguhnya seperti mana yang saya nyatakan tadi, tiada pertindihan kuasa di 
antara Majlis Agama Islam dengan Amanah Raya Berhad. Ia lebih kepada pilihan yang 
diwujudkan kepada rakyat dalam menguruskan harta pusaka mereka. Sekiranya juga 
terdapat dua permohonan yang dimasukkan oleh Majlis Agama Islam dan Amanah Raya 
Berhad pada masa yang sama, maka permohonan yang pertama dimasukkan kepada 
pihak jabatan akan dianggap mempunyai hak secara eksklusif khususnya. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sesungguhnya  tiada  sebarang  konflik 
pertembungan  bidang  kuasa  di  antara  Mahkamah  Syariah  dengan  pihak  pusaka.  
Lanjutan bidang kuasa Mahkamah Syariah adalah tertakluk kepada bidang kuasa negeri 
dan juga enakmen yang sedia ada pada negeri-negeri. Manakala perundangan RUU ini 
merupakan agihan harta pewarisan di bawah Perlembagaan Persekutuan. Bidang kuasa 
di antara agensi-agensi adalah jelas dan telah dipraktikkan dari sekian dahulu lagi. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang telah mengutarakan empat 
isu mengenai harta pusaka iaitu apakah rancangan jangka masa sederhana dan jangka 
masa panjang pihak kementerian untuk terus mendidik rakyat? Berapakah jumlah sebenar 
keseluruhan harta pusaka yang diperlukan?  
Ketiga, adakah kementerian merancang untuk menambah perjawatan pegawai 
secara besar-besaran dalam usaha menyelesaikan timbunan kes yang banyak dalam 
masa yang terdekat?   
Keempat,  apakah  usaha  pihak  kerajaan  atau  kementerian  dalam 
mengharmonikan  antara  perundangan  di  bawah  negeri  dan  agensi-agensi  yang 
mempunyai bidang kuasa masing-masing bagi memastikan prosedur standard dapat 
dilaksanakan termasuk kumpulan data raya secara khusus dan komprehensif? 
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pihak kementerian sentiasa berusaha ke 
arah mewujudkan pelbagai program dan aktiviti bagi memberi kesedaran mengenai 
kepentingan kesegeraan membuat permohonan pembahagian pusaka apabila berlaku 
kematian kepada pemilik harta. Malahan, program-program outreach kepada komuniti 
masyarakat sering digerakkan sama ada secara langsung atau melalui webinar media 
elektronik. 
  Pada tahun 2019, awal tahun 2020 sebanyak 92 program telah dilaksanakan 
termasuk ceramah kepada penduduk kampung, komuniti FELDA, taklimat kepada agensi 
kerajaan dan swasta serta program promosi melalui radio dan televisyen di seluruh 
Semenanjung Malaysia.  Bagi tahun ini hanya 14 program dapat dijalankan lanjutan 
kekangan  yang  kita  sedia  maklum  berlaku  pada  negara  ini  seperti  pandemik  dan 
sebagainya. 
  Namun pihak kementerian akan merancakkan lagi program-program kesedaran 
ini pada masa yang akan datang.  Kementerian juga akan mengusahakan supaya 
Bahagian Pembahagian Pusaka Kecil ini menjadi sebuah jabatan dengan menambahkan 
perjawatan dan penstrukturan semula sebagaimana yang saya nyatakan sebelum ini.   
  Seterusnya  untuk  makluman  pihak  Yang  Berhormat,  pihak  jabatan  yang 
menguruskan  permohonan  pembahagian  pusaka  mengikut  permohonan  yang 
dikemukakan.  Sehingga kini, terdapat RM58 bilion- harta pusaka yang telah diselesaikan 
mengikut statistik penyelesaian Bahagian Pembahagian Pusaka bagi tahun 2017 hingga 
tahun 2020.   
  Selanjutnya, pindaan RUU ini juga telah melalui pelbagai rundingan melibatkan 
perundangan di negeri-negeri untuk merealisasikan pindaan ini akan ia turut melibatkan 
agensi  dan  institusi  berkaitan  dalam  pelaksanaan  pembahagian  harta  pusaka.  
Pengumpulan data raya yang komprehensif amat dialu-alukan jika bidang kuasa di bawah 
agensi-agensi yang berkaitan dapat disatukan.  
 
DN 22.12.2021  41 
 
 
Justeru hasrat untuk menjadikan Bahagian Pembahagian Pusaka dinaiktarafkan 
sebagai jabatan perlu dilaksanakan oleh Pentadbiran Awam Persekutuan khususnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan 
berkaitan isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan Rang Undang-
undang  Harta  Pusaka  Kecil  Pembahagian  (Pindaan)  2021.  Saya  berharap  agar 
penjelasan tersebut dapat menjawab semua soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat.   
  Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan 
isu yang berkaitan dengan pindaan kepada perlindungan utama pengurusan harta pusaka 
di negara ini.  Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara yang 
dibangkitkan demi memastikan pengurusan harta pusaka di negara ini adalah gemilang 
demi memastikan pengurusannya adalah gemilang dan kelasnya tersendiri.   
  Penglibatan aktif  Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian melambangkan  bahawa 
pengurusan harta pusaka kecil melibatkan orang Islam dan bukan orang Islam di negara 
ini adalah penting dalam pembangunan negara dan ia menunjukkan keprihatinan Yang 
Berhormat  kepada  memantapkan  pengurusan  harta  pusaka  kepada  penyampaian 
optimum kepada rakyat Malaysia. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekiranya terdapat mana-mana pertanyaan yang tidak 
dapat saya jawab kali ini, saya mohon untuk menjawab secara bertulis dan kementerian 
saya akan mengambil tindakan susulan. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Ali anak 
Biju  bagi  jawapan  yang  telah  diberikan.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 25 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Datuk Haji Awang bin Hashim) 
dan diluluskan] 
   
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab masa sudah 
menunjukkan jam 1, jadi saya tempohkan Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang. Terima 
kasih. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
■1430 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Syukur alhamdulillah, kita sambung persidangan. Sila.  
 
 
42  DN 22.12.2021 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG LANGKAH-LANGKAH SEMENTARA 
BAGI MENGURANGKAN KESAN PENYAKIT KORONAVIRUS 2019 (COVID-19) 
(PINDAAN) 2021 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
2.33 ptg.     
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta. 
Langkah-langkah  Sementara bagi  Mengurangkan  Kesan Penyakit Koronavirus 2019 
(COVID-19) 2020 dibacakan kali kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang akan saya bentangkan bertujuan 
untuk meminda Akta Langkah-langkah Sementara bagi Mengurangkan Kesan Penyakit 
Koronavirus 2019 (COVID-19) 2020 [Akta 829] yang telah diwartakan pada 23 Oktober 
2020 bagi tempoh dua tahun daripada tarikh penyiaran dalam warta kerajaan.  
Sebagaimana semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Akta 829 ini merupakan 
komitmen  kerajaan  untuk  mengurangkan  impak  perundangan  COVID-19  dan  juga 
merupakan satu temporary relief daripada tanggungjawab perjanjian bagi suatu tempoh 
yang ditetapkan. Penggubalan akta ini melibatkan pengubahsuaian 14 akta dan dua 
ordinan  di  peringkat  Persekutuan  di  bawah  kawal  selia  kementerian  atau  jabatan 
berkaitan. Keputusan kerajaan pada tahun 2020 berkaitan penggubalan akta ini didorong 
oleh krisis penularan pandemik COVID-19 yang bukan sahaja memberi impak negatif 
kepada  kesihatan  awam  malah  turut  memberi  kesan  kepada  ekonomi  dan  sosial 
penduduk dunia termasuklah rakyat di negara kita ini. 
Pada masa yang sama, kerajaan turut melaksanakan penguatkuasaan Akta 
Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 [Akta 342] termasuk mewartakan 
Perintah Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit dan Peraturan-peraturan 
Pencegahan  dan  Pengawalan  Penyakit  Berjangkit  dari  semasa  ke  semasa.  Fokus 
kerajaan untuk melindungi tahap kesihatan dan juga keselamatan rakyat turut melibatkan 
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB), 
Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan (PKPP) di bawah Akta 342, dan Akta Polis 1967 
[Akta 344] mulai 18 Mac 2020 sehingga 31 Ogos 2020 sehingga pelaksanaan Pelan 
Pemulihan Negara Berfasa mulai Julai 2021 sehingga kini.  
Dalam konteks ini, kesan penularan COVID-19 dirasai oleh semua pihak apabila 
satu pihak terkesan bermakna seluruh rantaian ekonomi akan turut terkesan termasuk 
akibat daripada pelaksanaan pelbagai Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) dan Pelan 
Pemulihan Negara Berfasa.  
Semenjak 23 Oktober 2020, Akta 829 telah dipinda sebanyak empat kali di bawah 
kuasa Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) dan sekali 
pindaan di bawah kuasa Menteri Kewangan Malaysia melalui perintah yang diwartakan. 
Pindaan-pindaan  tersebut  melibatkan  yang  pertama  perlanjutan  tempoh  kuat  kuasa 
Bahagian II – Ketidakupayaan Melaksanakan Obligasi Kontraktual.   
Pindaan Jadual seksyen 7, Bahagian II, Ketidakupayaan Melaksanakan Obligasi 
Kontraktual melibatkan penambahan senarai jenis kontrak sewa beli, kontrak pajakan dan 
kontrak jualan kredit yang dihadkan kepada golongan sasaran B40, M40 dan perusahaan 
kecil dan sederhana (PKS) berskala mikro.   
Ketiganya perlanjutan tempoh kuat kuasa mana-mana kewajipan ataupun obligasi 
statutori yang tidak mungkin dilaksanakan di dalam mana-mana akta ataupun jadual akta 
di bawah kawal selia Kementerian Kewangan Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  penggubalan  suatu  undang-undang  harus  memberi 
keutamaan kepada sifatnya yang dinamik dan progresif agar ia terus kekal relevan 
mengikut peredaran masa.  
 
DN 22.12.2021  43 
 
 
Undang-undang yang dinamik dan progresif amat penting dalam menyokong 
pembangunan  dasar  negara  kita  yang  mampan.  Dalam  konteks  ini,  Akta  829 
pelaksanaannya sentiasa terbuka kepada sebarang penambahbaikan yang diperlukan 
setiap lapisan masyarakat dari semasa ke semasa selama tempoh kuat kuasa akta untuk 
mengurangkan impak ekonomi COVID-19 ke atas individu dan perniagaan yang terkesan 
daripada aspek perundangan.  
Justeru, selain daripada pindaan kepada Akta 829 di bawah kuasa Menteri melalui 
perintah yang disiarkan dalam Warta Kerajaan Persekutuan, pindaan-pindaan substantif 
dalam bahagian-bahagian tertentu di bawah Akta 829 juga dicadangkan melalui rang 
undang-undang  ini  yang  mana  cadangan  pindaan-pindaan  ini  diperoleh  daripada 
kementerian ataupun jabatan seperti Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Perumahan 
dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT),  Kementerian  Sumber  Manusia  dan  Kementerian 
Kewangan.  
Secara  umumnya,  Rang  Undang-undang  Langkah-langkah  Sementara  bagi 
Mengurangkan  Kesan  Penyakit  Koronavirus  2019  (COVID-19)  (Pindaan)  2021  ini 
merangkumi pindaan-pindaan yang diperuntukkan dalam 10 fasal keseluruhannya seperti 
berikut.  
Fasal 1 merujuk kepada tajuk ringkas dan peruntukan mengenai kuat kuasa akta.  
Fasal 2 dan 3 bertujuan untuk memasukkan Ordinan Buruh Sabah dan Ordinan 
Buruh Sarawak sebagai sebahagian daripada undang-undang yang diubahsuai di bawah 
Akta 829.  
Fasal  4  merujuk  kepada  subseksyen  9(1)  Bahagian  II  –  Ketidakupayaan 
Melaksanakan Obligasi Kontraktual, Akta Ibu dipinda dengan menggantikan subseksyen 
9(1) yang baharu.  Pindaan tersebut berkenaan klausa pengantaraan di mana h Menteri 
Di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-undang)  diberi  kuasa  untuk 
mempertimbangkan jenis kontrak lain selain daripada senarai dalam Jadual Bahagian II, 
Akta Ibu.  
Tujuan pindaan adalah untuk membantu lebih ramai rakyat yang terkesan dan 
gagal memenuhi obligasi kontraktual mereka dan pada masa yang sama memperluaskan 
lagi ruang lingkup pelaksanaan pengantaraan di bawah Pusat Mediasi COVID-19 (PMC-
19) kepada pihak-pihak yang mempunyai pertikaian kontraktual selain daripada jenis 
kontrak yang disenaraikan di bawah Jadual Bahagian II.  
Berdasarkan  statistik  sehingga  7  Disember  2021,  PMC-19  telah  menerima 
sebanyak 171 permohonan untuk mendapatkan perkhidmatan pengantaraan ini. Daripada 
jumlah tersebut, sebanyak 13 peratus iaitu sebanyak 22 kes pengantaraan telah selesai 
menjalani  proses  pengantaraan,  manakala  empat  kes  sedang  dalam  proses 
pengantaraan ataupun sedang menunggu sidang pengantaraan untuk berjalan.  
■1440 
Manakala baki sebanyak 145 kes lagi merupakan permohonan yang separa 
lengkap dan sukar diteruskan proses pengantaraan disebabkan faktor-faktor seperti 
kegagalan untuk mendapatkan persetujuan kedua-dua pihak yang bertikai, permohonan 
yang  menukar  fikiran  serta  permohonan  di  luar  kategori.  Justeru,  situasi  ini  juga 
mendorong pindaan kepada subseksyen 9(1), Bahagian II, dilaksanakan, di mana lebih 
ramai pihak yang terkesan daripada pelbagai obligasi kontraktual akibat PKP dan COVID-
19 dapat menggunakan perkhidmatan PMC19 ini.  
Manakala di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), 
fasal 5 merujuk kepada pindaan untuk memasukkan bahagian baharu iaitu Bahagian XIA 
yang  mengandungi  seksyen  38A  sehingga  seksyen  38F,  selepas  Bahagian  XI, 
pengubahsuaian Akta Pemaju Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta 118]. 
Perincian seksyen-seksyen tersebut adalah seperti berikut. 
Seksyen 38A berkaitan peruntukan tafsiran perjanjian dan perjanjian pertama. 
44  DN 22.12.2021 
 
Seksyen 38B berkaitan apa-apa caj bayaran lewat yang dikecualikan ke atas 
pembeli  yang  gagal  membayar  ansuran  bagi  tempoh  1  Januari  2021  sehingga  31 
Disember 2021. 
Seksyen 38C pula bertujuan untuk membenarkan pemaju memohon kepada 
Menteri bagi pengecualian bagi tempoh 1 Januari 2021 hingga 31 Disember 2021 untuk 
pengiraan  masa  bagi  penyerahan  pemilikan  kosong  dan  penyediaan  kemudahan 
bersama. 
Seksyen  38D  pula  merujuk  kepada  pembeli  tidak  boleh  disifatkan  telah 
mengambil pemilikan kosong sekiranya pemilik tidak dapat mengambil pemilikan kosong 
suatu kemudahan perumahan disebabkan oleh langkah-langkah yang diambil di bawah 
Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 bagi tempoh 1 Jun 2021 
sehingga 31 Oktober 2021. 
Seksyen 38E seterusnya, dicadangkan untuk mengecualikan tempoh 1 Jun 2021 
hingga 31 Oktober 2021 daripada pengiraan tempoh liabiliti kecacatan dan tempoh 
pemaju melaksanakan kerja-kerja pembaikan. 
Seksyen 38F dicadangkan untuk mengadakan peruntukan kecualian. 
Di bawah Kementerian Sumber Manusia pula, fasal 6 diadakan bertujuan untuk 
menggantikan seksyen 39 untuk mengadakan peruntukan bagi permulaan kuat kuasa 
seksyen baharu iaitu 40A mulai daripada 1 Jun 2021 dan seksyen 40B mulai 10 Jun 2020.  
Fasal 7 bercadang untuk memasukkan seksyen baharu iaitu seksyen 40A, dan 
seksyen 40B yang mengandungi peruntukan pengecualian pengiraan tempoh daripada 1 
Jun 2021 hingga 31 Disember 2021 untuk pengiraan tempoh bagi pemberian pengiktirafan 
atau pemberitahuan secara bertulis kepada Kesatuan Sekerja Pekerja dan pengecualian 
akibat berada di tempat yang tertakluk kepada Perintah Kawalan Diperketat. 
Fasal 8 bertujuan untuk menggantikan seksyen 42, Akta 829.  
Fasal 9 bertujuan untuk memasukkan bahagian baharu iaitu Bahagian XIIIA dan 
Bahagian XIIIB ke dalam Akta 829 bagi mengadakan peruntukan pengubahsuaian yang 
perlu masing-masing kepada Ordinan Buruh Sabah dan Ordinan Buruh Sarawak.  
Bahagian XIIIA mengandungi seksyen baharu 42A, 42B dan 42C, manakala 
Bahagian XIIIB, mengandungi seksyen baharu 42D, 42E dan 42F.  
Di bawah Kementerian Kewangan Malaysia, fasal 10 bertujuan untuk meminda 
subseksyen 59(1) [Akta 829] untuk melanjutkan tempoh yang Yang Berhormat Menteri 
bertanggungjawab bagi mana-mana akta boleh memperuntukkan perkiraan alternatif 
untuk mana-mana mesyuarat statutori yang tidak mungkin diadakan mengikut perkiraan 
dalam akta dilanjutkan bagi mesyuarat dari tempoh 10 Jun 2020 hingga 31 Disember 
2021. Peruntukan asal hanya menetapkan bagi tempoh 18 Mac 2020 hingga 9 Jun 2020.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, secara umumnya sebahagian besar daripada 
pindaan-pindaan  yang  dikemukakan  melalui  rang  undang-undang  ini  merupakan 
cadangan oleh sektor industri dan perniagaan seperti pemaju perumahan, kesatuan 
sekerja serta individu-individu yang terkesan daripada aspek ekonomi seperti pembeli 
rumah yang dikemukakan melalui sesi libat urus bersama dengan kementerian ataupun 
jabatan termasuk Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak sebelum dimuktamadkan di 
peringkat dasar kementerian dan dibawa untuk proses penggubalan rang undang-undang 
ini.  
Dalam hal ini, persetujuan Kerajaan Negeri Sarawak dan Kerajaan Negeri Sabah 
telah pun diperoleh secara rasmi melalui surat bertarikh 30 September 2021. Realitinya, 
kita tidak dapat dinafikan bahawa kerajaan telah banyak menawarkan insentif kepada 
rakyat semenjak Februari 2020 sama ada dalam bentuk tunai, subsidi, moratorium dan 
Pakej Rangsangan Ekonomi untuk meringankan beban akibat COVID-19.  
Misalnya, seperti Pakej Bantuan Perlindungan Ekonomi dan Rakyat Malaysia 
(PERMAI) yang bernilai RM15 bilion dan Program Strategik Memperkasakan Rakyat 
Ekonomi (PEMERKASA) yang berjumlah lebih kurang RM40 bilion.  
 
DN 22.12.2021  45 
 
 
Malah insentif-insentif ini terus dikaji daripada aspek keberkesanan dan relevansi 
terhadap keperluan setiap lapisan rakyat negara ini yang terkesan disebabkan oleh 
pandemik COVID-19. 
Justeru, saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa 
kelonggaran yang diberikan melalui penggubalan rang undang-undang ini secara tidak 
langsung akan terus mewujudkan lebih banyak ruang dan peluang bagi proses pemulihan 
semua individu dan syarikat yang terkesan, sekali gus merangsang ekonomi untuk jangka 
masa panjang.  
Selain itu, peluasan skop khidmat pengantaraan yang dicadangkan merupakan 
inisiatif  untuk  membuka  lebih  peluang  kepada  pihak-pihak  yang  bertikai  bagi 
mendapatkan khidmat pengantaraan. Dalam erti kata lain, rang undang-undang ini adalah 
sebagai penyokong dan juga pelengkap kepada semua insentif serta komitmen kerajaan 
untuk terus membantu rakyat yang amat memerlukan. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Saya 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Baiklah, Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah 
di hadapan Majlis iaitu suatu akta untuk meminda Akta Langkah-langkah Sementara bagi 
Mengurangkan Kesan Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19) (Pindaan) 2021 dibacakan 
kali kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.  
Saya dengan hormatnya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin 
Idris.  
 
2.48 ptg. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan 
salam sejahtera. Bismillah Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa] 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Langkah-langkah Sementara bagi Mengurangkan 
Kesan Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19) (Pindaan) 2021 di Dewan Negara yang 
mulia ini. Saya berharap menerusi rang undang-undang ini adalah sebagai pelengkap 
kepada inisiatif dan bantuan kerajaan kepada rakyat yang sangat terkesan disebabkan 
oleh pandemik COVID-19 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya pergi jauh untuk berbahas,  ingin saya 
tegaskan sekali  lagi bahawa rakyat memerlukan wang ringgit untuk  menyelesaikan 
banyak masalah dalam jangka pendek sebagai salah satu usaha pemulihan untuk diri 
mereka dan juga keluarga mereka. Jadi, saya pohon sebahagian daripada tabung di 
bawah rang undang-undang ini boleh dijadikan sebagai pengganti kepada pengeluaran 
wang KWSP. Rakyat mengharapkan sangat apatah lagi mereka yang terjejas akibat banjir 
yang melanda di negara kita pada kali ini.  
Saya juga hendak cadangkan supaya kerajaan menyumbangkan lagi moratorium 
kepada rakyat. Ini perkara yang sangat diperlukan kepada rakyat kita sekarang. Rakyat 
masih bertungkus-lumus. Saya tegaskan supaya kerajaan mendengar, ini bukan perkara 
yang perlu difikirkan kerana pengeluaran wang seperti KWSP dan moratorium sangat 
membantu sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua.  
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, kita berbalik kepada rang undang-undang ini. Seperti yang 
saya katakan tadi bahawa dengan kelulusan rang undang-undang ini, ia mewujudkan 
lebih banyak ruang dan peluang kepada proses pemulihan semula individu dan syarikat 
yang terkesan terutamanya berkaitan aspek ekonomi dalam tempoh pandemik ini.  
46  DN 22.12.2021 
 
Jadi,  pohon  kerajaan  bertindak  segera  walaupun  ia  memberi  kelegaan 
sementara, rakyat hendak hidup. Ramai yang sengsara, masih tidak berpekerjaan. Gaji 
dipotong, syarikat ditutup, gulung tikar, hutang piutang, rumah tergadai, kereta dijual, 
anak-anak terabai dan akhirnya sistem kekeluargaan itu boleh runtuh. 
Tuan Yang di-Pertua, saya nak tahu setakat mana kerajaan membantu mereka 
daripada segi obligasi pembiayaan kepada mereka yang mempunyai masalah membayar 
pinjaman perumahan, perniagaan dan pinjaman peribadi atau kereta lebih-lebih lagi 
syarikat yang terjejas daripada banjir besar yang melanda Sabtu lalu. Setakat manakah 
di bawah rang undang-undang ini akan membantu mereka? Jadi, pohon kerajaan menilai 
setiap langkah yang membantu rakyat pada ketika ini yang baharu sahaja untuk keluar 
daripada belenggu pandemik COVID-19 dan sekarang mendepani masalah banjir yang 
melanda.  
Jadi, saya rasa itulah sahaja. Saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian, 
wabillahitaufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullah. 
Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali bin Idris. Saya jemput sekarang Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin 
Awang.  
Selepas itu bersedia Yang Berhormat Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.  
 
2.52 ptg. 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  atas  peluang  yang 
diberikan kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Langkah-langkah 
Sementara bagi Mengurangkan Kesan Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19) (Pindaan) 
2021.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dimaklumkan  bahawa  Pusat  Mediasi  COVID-19 
(PMC-19) ditubuhkan oleh kerajaan bagi membantu orang awam dalam menyelesaikan 
pertikaian  yang  berbangkit  daripada  ketidakupayaan  untuk  melaksanakan  apa-apa 
obligasi kontraktual yang timbul daripada mana-mana kategori kontrak dalam jadual yakni 
seksyen 7 akta ini yang disebabkan oleh langkah-langkah yang ditetapkan, dibuat atau 
diambil di bawah Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 [Akta 342] 
untuk mengawal atau mencegah merebaknya COVID-19. 
Berdasarkan statistik sehingga 7 Disember 2021, PMC-19 hanya menerima 
sebanyak  171  permohonan  dari  seluruh  negara  untuk  mendapatkan  perkhidmatan 
pengantaraan atau mediasi ini. Saya percaya masih ramai lagi rakyat di luar sana yang 
belum mengetahui kewujudan pusat ini. Apakah perancangan kerajaan untuk menguar-
uarkan kewujudan pusat mediasi ini supaya lebih ramai rakyat dapat dibantu dalam isu 
pertikaian kontraktual obligasi ini? Sehingga bilakah Pusat Mediasi COVID-19 ini akan 
beroperasi?  
Selain itu, seksyen 7 dalam akta ini menetapkan bahawa terdapat pengiktirafan 
tentang ketidakupayaan menunaikan obligasi kontraktual atau melaksanakan sesuatu 
perjanjian kontrak oleh pihak-pihak yang  terlibat dalam perjanjian kerana  wujudnya 
langkah-langkah  bagi  mencegah  penyakit  COVID-19  seperti  pelaksanaan  Perintah 
Kawalan Pergerakan (PKP). 
Namun, saya perhatikan bahawa akta ini tidak menetapkan kewajipan oleh pihak 
yang  ingin  memaklumkan  ketidakupayaan  menunaikan  obligasi  kontraktual  tersebut 
dalam bentuk bertulis kepada pihak lain dalam perjanjian tersebut. Contohnya, dalam akta 
ini tidak tertera tentang perlunya pihak pemaju perumahan menghantar sebarang notis 
pemakluman awal secara bertulis kepada pihak pembeli rumah berkenaan penangguhan 
pembinaan rumah kerana pemaju tidak dapat meneruskan pembinaan kerana PKP 
sedang berlangsung.  
 
 
DN 22.12.2021  47 
 
 
Notis pemakluman awal seperti ini bagi memastikan semua pihak tahu berkenaan 
status semasa perkembangan perjanjian kontrak dan situasi ini tidak di manipulasi oleh 
sesiapa bagi memberi alasan untuk sengaja melewat-lewatkan pelaksanaan perjanjian 
kontrak itu. 
Saya mohon pertimbangan kementerian menimbang dan melihat isu yang saya 
utarakan ini dengan serius bagi menjaga kepentingan semua pihak yang terbabit. Sekadar 
itu sahaja daripada saya, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. Wabillahitaufik 
walhidayah. Assalamualaikum warahmatullah. 
Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Husain bin Awang.  
Beralih kepada Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. 
 
2.56 ptg. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Senator 
sekalian. Saya bangun di sini untuk turut serta membahaskan rang undang-undang untuk 
meminda  Akta  Langkah-langkah  Sementara  bagi  Mengurangkan  Kesan  Penyakit 
Koronavirus 2019 (COVID-19) 2020. Akta ini akta sementara. Bila mana selesai COVID-
19, maka ia sudah tidak terpakai.  
Akan tetapi oleh sebab COVID-19 masih bergerak aktif di mana sekarang secara 
hariannya Tuan Yang di-Pertua, 3,000 orang hingga 4,000 orang dijangkiti COVID-19 dan 
secara keseluruhannya sudah 2.8 juta orang rakyat Malaysia yang terkena dan terkesan 
jangkitan COVID-19 dan kematian sudah melebihi 31 ribu orang.  
Suatu  yang  tidak  pernah  kita  duga,  tidak  pernah  kita  jangka.  Akan  tetapi, 
alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, kita melihat dalam suasana COVID-19 ini, kerjasama 
yang  erat  di  antara  jabatan-jabatan  kerajaan,  yang  ini  yang  rakyat  nak  tengok. 
Umpamanya Angkatan Tentera Malaysia, anggotanya berjumlah lebih kurang 110 ribu 
orang. Jabatan Polis Diraja Malaysia, anggotanya lebih kurang 110 ribu orang dan 
Kementerian Kesihatan dan juga majlis-majlis bandar raya, perbandaran dan daerah telah 
memainkan  peranan  yang  penting  dan  kerjasama  yang  erat  sehingga  kita  tengok 
pengawalan  berjalan  dengan  lancar  dan  kita  berjaya  membendung  ke  tahap  yang 
munasabah daripada segi penularan COVID-19 ini. 
Ini yang kita hendak tengok. Sebab apa kita minta kalau boleh, apa yang berlaku 
banjir besar di Selangor pun macam itu juga, melibatkan tentera, polis dan pihak berkuasa 
negeri. Jangan bermain politik untuk mengatasi masalah yang dihadapi oleh negeri 
Selangor, rakyat Selangor. Kalau  Malaysia COVID-19 tadi, negara Malaysia secara 
umumnya. Oleh sebab itu dalam kes ini, kita lebih melibatkan kepada kilang-kilang, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Kalau  ditanyakan  macam  pemaju  perumahan,  kedai,  mini  market, 
hypermarket, dengan izin, insya-Allah dari sudut pengaturan pekerja, jarak pekerja, insya-
Allah terkawal. Itu kita boleh lihat dengan mata kepala kita sendiri. 
Akan tetapi yang menjadi sensitif merupakan sektor-sektor kilang tertentu. Kalau 
perdagangan, perbankan, saya fikir insya-Allah, secara umum kita lihat sebelumnya pun 
penjarakan sudah berlaku dan ia tidak menjadi satu masalah. Akan tetapi, pengilangan 
yang selalu memberi masalah kepada kita kerana sebelum COVID-19, kilang-kilang ini 
telah direka bentuk kedudukan pekerja, reka bentuk mesin dan sebagainya telah direka 
bentuk sebelum berlaku COVID-19. Jadi, penjarakan antara seorang pekerja dengan 
seorang pekerja lain telah ditetapkan dalam lukisan reka bentuk tersebut. 
■1500 
Oleh sebab itu, antara sektor-sektor yang kerajaan kena beri perhatian tentang 
pematuhan,  dengan  izin,  standard  operating  procedure,  prosedur  piawaian  ini  oleh 
pengilang-pengilang ini. Antara sektor-sektor yang saya bimbang dan saya rasa kurang 
percaya kepada maklumat yang diberikan kepada kerajaan.  
48  DN 22.12.2021 
 
Umpamanya glove, sarung tangan getah. Sarung tangan getah mesinnya ada dua 
jenis, satu- celupan, dua- rantaian. Kedudukan antara seorang pekerja dengan pekerja 
telah tetap sebelum COVID-19, dia sudah reka bentuk macam itu, lukisannya sudah 
macam itu. Jadi, saya fikir yang ini sama ada, dengan izin, wire harnessing, sistem wayar 
dalam kereta. Itu pun penjarakan antara seorang pekerja dengan pekerja, rapat. 
Ketiga  adalah,  dengan  izin,  semiconductor  assembly,  tempat  pengumpulan. 
Dipanggil semiconductor assembly, dengan izin. Itu pun memang rapat-rapat. Pekerjanya 
berintensif buruh. Kalau tempat reka bentuk itu memang diberi tempat khusus, itu orang 
pakar-pakar. Akan tetapi yang tempat berintensif buruh, ini kerajaan jangan kira mereka 
ini syarikat multinational, dengan izin, syarikat yang bernilai berbilion-bilion, ini kerajaan 
tidak boleh takut. 
Saya pun tahu helah mereka bilamana kerajaan kata hendak menyerbu, dia 
punya tapisan sekuriti itu tiga atau empat tapisan. Tiga atau empat tapisan, dengan 
pelbagai- tiga atau empat tapisan. Dalam masa satu jam itu, penguat kuasa belum lagi 
sampai ke tempat yang hendak dibuat semakan untuk dibuat penyiasatan. Pada waktu 
selesai sahaja, kemudahan sekuriti keselamatan diberi kepada pihak berkuasa, pemilik-
pemilik ini mereka sudah boleh susun. Pekerja-pekerja itu sudah boleh diselesaikan. 
Maknanya mereka terlepas daripada, dengan izin, compliance, maknanya mematuhi 
piawaian penjarakan 1.5 meter- tersebut. 
Oleh sebab itu kerajaan dari sudut ini, saya memikirkan bahawa walaupun kita 
tahu mereka memberikan pulangan berbilion-bilion kepada negara tetapi keselamatan 
pekerja mesti diutamakan. Walaupun kita tahu kebanyakan kilang ini, mungkin sarung 
tangan dia banyak mengambil pekerja asing, 90 lebih peratus. Kalau buruhnya memang 
pekerja asing tetapi kalau semiconductor, dengan izin, banyak orang tempatan. Kalau 
assembly line mungkin juga banyak orang asing tetapi mereka datang dan bekerja, 
memberi pulangan kepada ekonomi negara. Kita kena jaga hubungan baik kita dengan 
negara pemberi pekerja-pekerja tersebut. Ini kerana kalau tidak ada mereka, ekonomi kita 
pun ada masalah. 
Kita pun tidak mahu membiarkan- kita tidak hendak mereka berhenti berniaga 
kerana mereka menyumbang tetapi biarlah di sebalik mereka menyumbang, mereka 
mematuhi, dengan izin, standard operating procedure seperti mana yang diminta oleh 
Akta  Langkah-langkah  Sementara  Bagi  Mengurangkan  Kesan  Penyakit  Koronavirus 
2019. Fasal, bilamana ramai yang terkena Tuan Yang di-Pertua, implikasi kewangan 
kepada negara pun berat.  
Oleh sebab itu, kita minta doa dengan Allah SWT supaya COVID-19 ini cepat 
tamat walaupun sudah ada varian baharu Omicron. Didapati daripada kajian-kajian terkini, 
nampaknya tidak memberi kesan yang menakutkan walaupun di Amerika Syarikat empat 
orang sudah mati, di Britain pun sudah lebih daripada 100 orang yang mati tetapi daripada 
kajian-kajian nampaknya mild, dengan izin, kesannya. Lebih kurang selesema yang berat 
tetapi- alhamdulillah, kalau setakat itu penemuan kajian terbaru, maka Omicron ini tidaklah 
sangat ditakuti. Insya-Allah, kita mengharapkan endemik ini akan dapat diselesaikan 
secepatnya dan ekonomi kita akan berjalan seperti mana biasa kerana Tuan Yang di-
Pertua, tidak semua sektor terlibat. 
Ada sektor dapat pulangan yang besar dalam kes ini Tuan Yang di-Pertua, 
umpamanya yang berniaga secara maya, banyak yang mendapat keuntungan berlipat kali 
ganda. Bahkan kedai-kedai makanan pun ada yang dapat luar biasa keuntungannya Tuan 
Yang di-Pertua. 
Jadi,  insya-Allah,  saya  minta  pihak  kerajaan  untuk  memastikan  bahawa 
pematuhan kepada akta ini menjalankan siasatan kepada syarikat-syarikat walaupun 
siapa, dengan izin, multinational company, mereka ataupun syarikat-syarikat yang bernilai 
berbilion-bilion. Sekian, terima kasih. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan, tiada lagi? Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
DN 22.12.2021  49 
 
 
3.05 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya 
pertamanya untuk mengucapkan tahniah kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat Senator 
baharu yang mengangkat sumpah pagi tadi. Pertama ialah Yang Berhormat Senator 
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.  
Kedua, Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris dan yang ketiga, ialah 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh sebagai lantikan semula. 
Tahniah Tuan Yang di-Pertua daripada pihak Menteri Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengucapkan jutaan terima kasih kepada 
empat orang Ahli Yang Berhormat Senator yang membahaskan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya jemput tadi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Betul? Bahagian kerja ya? 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Betul Tuan Yang di-Pertua 
sebab ia di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga ada isu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ada  satu  masalah  prosedur  di  sini  sebab  dalam 
penyampaian  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi  khusus  kepada  akta  yang 
disebutkan  dan  tidak  disebutkan  bahawa  jawapan  itu  hendaklah  dicerakinkan  oleh 
beberapa pihak. Jadi sekarang, masukkan ke dalam rakaman rekod Dewan bahawa 
penjelasan itu merangkul semua kementerian yang berkaitan. Baik. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua pandang saya, saya terus sahajalah jawab... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya pandang semua orang. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pencerahan.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak, dan saya mengucapkan terima kasih 
kepada empat orang Ahli Yang Berhormat Senator yang amat prihatin dalam membela 
masa depan rakyat di dalam pelbagai bidang termasuk di bawah Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan. Daripada mereka ini, dua orang Ahli Yang Berhormat Senator 
telah membahaskan isu yang berkaitan dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan, berkaitan dengan rang undang-undang yang kita bincangkan pada hari ini 
Tuan Yang di-Pertua. Pertama ialah Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris yang 
telah menimbulkan apakah kemudahan yang diberikan oleh kerajaan kepada pembeli 
rumah dalam membiayai pinjaman perumahan? 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris menyebutkan berbagai-bagai 
pinjaman termasuklah pinjaman kenderaan dan sebagainya. Akan tetapi dalam konteks 
perumahan di bawah kementerian saya, beliau menimbulkan bagaimana kemudahan di 
bawah kerajaan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  kerajaan  melalui  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedang berbincang dengan pembiaya pinjaman 
seperti Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam (LPPSA) untuk memberikan satu 
penjadualan semula tempoh munasabah kepada peminjam dalam menghadapi pandemik 
COVID-19 ini termasuklah bencana banjir. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua kita telah meneliti apakah ruang yang boleh diberikan 
kepada peminjam-peminjam supaya dapat meringankan beban yang dihadapi dalam 
berdepan dengan COVID-19, dalam menjelaskan hutang atau pembiayaan pinjaman 
mereka. Begitu juga sekarang kita berhadapan dengan bencana banjir. 
50  DN 22.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, kedua ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin 
Awang yang minta penjelasan tentang pemakluman notis kepada pembeli. Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan telah menetapkan setiap permohonan yang dikemukakan untuk mendapatkan 
kebenaran atau kelulusan pengecualian daripada Yang Berhormat Menteri KPKT. Pemaju 
hendaklah memaklumkan kepada pembeli niat mereka memohon kepada KPKT serta 
keputusan yang diperoleh dari Yang Berhormat Menteri. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak silap saya inilah dua isu yang dibangkitkan 
khusus oleh dua orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Razali 
bin Idris dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang yang berkaitan 
dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan tempatan. 
Saya mengucapkan terima kasih banyak kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan 
Tuan Yang di-Pertua. Andai kata ada lagi penjelasan yang ingin diperoleh, maka boleh 
lah rujuk pada kami di Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Terima kasi 
Tuan Yang di-Pertua. 
■1510 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Baik.  Ada  lagi  jawapan  daripada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri yang berkaitan.   
 
3.10 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan yang disentuh tadi oleh 
empat orang pembahas, yang lebih khusus kepada Kementerian Sumber Manusia iaitu 
Yang Berhormat Senator Mohd Apandi bin Mohamad berkenaan dengan kekhuatiran 
Yang Berhormat tentang sektor industri perkilangan iaitu mengenai penjagaan penjarakan 
antara pekerja ataupun prosedur ataupun peraturan yang disediakan oleh pihak MKN, 
hendaklah dipatuhi oleh para majikan dan pekerja dalam berlaku pelanggaran prosedur 
ataupun peraturan ini merupakan kesalahan di bawah Akta 342. 
Di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  (KSM),  ada  sebuah  jabatan  yang 
dinamakan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja yang diberi peranan dalam Akta 
446, yang terlibat dalam apa yang kita bincang dalam Rang Undang-undang Langkah-
langkah Sementara bagi Mengurangkan Kesan Penyakit Koronavirus 2019. Akta 446 ini 
memastikan tempat tinggal keselamatan, kesihatan pekerja ini dipatuhi oleh para majikan.  
Jadi kita melihat kepada ini, di bawah akta ini juga Akta 342. Pada ketika Ordinan 
Darurat dilaksanakan, Kementerian Sumber Manusia diberi peranan untuk mendakwa, 
memberi kompaun, membuat operasi, membuat semakan, membuat siasatan terhadap 
majikan-majikan terutamanya dalam sektor perkilangan yang mana sama ada mereka 
melaksanakan atau tidak peraturan yang telah diputuskan oleh Majlis Keselamatan 
Negara pada ketika kita sedang menghadapi COVID-19 ini.  
Jadi langkah-langkah ini, saya sendiri yang memang kerap kali mengetuai operasi 
untuk  kita  membuat  pemeriksaan  di  kilang-kilang  yang  mana  seperti  mana  yang 
dibimbangkan oleh Yang Berhormat Senator Mohd Apandi tadi, apabila kita sudah dapat 
senarai kilang-kilang yang akan kita buat operasi hasil daripada aduan-aduan yang dia 
buat oleh orang awam ataupun pekerja-pekerja itu sendiri. Jadi kita hanya berbincang.  
Saya sendiri akan memanggil Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja atau Ketua 
Pengarah Jabatan Keselamatan Kesihatan Pekerjaan Kebangsaan di bawah KSM ini. Kita 
akan putuskan pada malam- untuk esok kita sudah putuskan untuk buat operasi pada 
malam itu, saya akan putuskan. Jadi kita tidak uar-uarkan. Apabila kita buat operasi 
maknanya operasi terjah,  yang mana operasi terjah ini tidak diketahui. Sampai esok pagi 
kita akan kesan, mereka tidak membuat persiapan untuk melindungi apa-apa dan kita 
terus memberi kompaun. 
 
DN 22.12.2021  51 
 
 
Daripada operasi yang telah kita buat, untuk makluman Yang Berhormat Senator 
yang membangkitkan perkara ini sejumlah 1,169 Kertas Siasatan telah dibuka. Sebanyak 
817 kompaun yang telah kita keluarkan dan 134 pendakwaan telah dibawa ke mahkamah 
untuk mendakwa kerana melanggar peraturan atau, dengan izin, standard operating 
procedure yang telah diputuskan oleh MKN di bawah Akta 342.  
Pertama, kita melihat pada kegagalan memohon perakuan penginapan. Majikan 
perlu memberi kestabilan kepada pekerja untuk tempat penginapan mereka. Kedua, kita 
melihat kegagalan pihak majikan memenuhi standard minimum penginapan. Itu juga kita 
melihat  pada  keperluan  semasa  COVID-19  ini.  Langkah-langkah  seterusnya  dibagi 
memastikan  majikan  mematuhi  kehendak  akta  tersebut  dan  peraturan  berkaitan 
penginapan pekerja adalah seperti berikut. 
Pertama, mengadakan pemeriksaan dari semasa ke semasa ke atas majikan bagi 
memastikan majikan mematuhi kehendak di bawah akta yang telah diberikan kepada kita. 
Saya diberi lapan minit kan, Tuan Yang di-Pertua, boleh? Saya teruskan. Seterusnya 
menyediakan talian telefon bimbit khas bagi tujuan pengaduan dan pertanyaan di bawah 
akta yang kita beri terutamanya Akta 342, dan Akta 446 di bawah Akta Keselamatan dan 
Kesihatan Pekerjaan 1994 yang perlu dipatuhi oleh majikan.  
Seterusnya, pihak kementerian juga terus mengambil langkah bagi kita memberi 
perlindungan kepada pekerja ketika menghadapi COVID-19 ini iaitu kita melancarkan 
sebuah aplikasi pekerjaan untuk pekerja. Mereka boleh buka portal aplikasi ini dan mereka 
boleh masuk ke dalam itu, membuat aduan... 
Tuan Yang di-Pertua: Jawab yang relevan sahaja Yang Berhormat supaya tepat 
kepada apa yang disoalkan tadi.  
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, kita hendak memudahkan pendakwaan 
apabila berlaku aduan yang dibuat oleh para pekerja. Okey, terima kasih. 
Seterusnya, pada ketika COVID-19 ini yang bersangkutan dengan Akta 342 juga, 
diwujudkan sebuah jawatankuasa khas berasaskan keselamatan dan kesihatan pekerja 
untuk melihat tindakan daripada majikan supaya mereka mematuhi peraturan ini.  
Jadi, saya ingat kegagalan pihak majikan dalam menjaga keselamatan dan 
kesihatan pekerja di tempat mereka terutamanya di peringkat industri- kita terus membuat 
operasi secara berterusan sehingga ke sekarang ini supaya selepas ini, kerajaan telah 
memutuskan untuk mengawal penyakit dan sebagainya dipanggil satu keputusan iaitu 
penempatan bersepadu ataupun dipanggil CLQ yang perlu disediakan oleh para majikan 
apabila mereka akan adakan pekerja-pekerja sama ada di luar atau pekerja dalam negeri 
supaya apabila berlaku sesuatu penyakit ataupun apa sahaja, mudah kepada kerajaan 
untuk mengawal dalam sektor-sektor industri ini. 
Kita pastikan pada ketika berlaku COVID-19 di sektor perkilangan dikurangkan 
sehingga 50 peratus. Penjarakan walaupun sebelum dipanggil reka bentuk kilang adalah 
rapat terutamanya semi konduktor. Semi konduktor yang memang rapat. Kita pun faham 
sektor perkilangan ini.  
Akan tetapi apabila berlaku COVID-19, kita mengarahkan supaya dikurangkan 
pekerjaan pada ketika itu, produk masih berjalan atau pengeluaran masih berjalan dengan 
penjarakan dibuat mengikut peraturan yang telah ditetapkan oleh pihak MKN iaitu satu 
meter dan juga standard operating procedure (SOP), dengan izin, dengan memakai mask 
dan sebagainya termasuk perlu disediakan oleh majikan iaitu sanitasi, chemical yang 
perlu disediakan oleh majikan untuk memberi perlindungan kepada pekerja- pekerja 
terutamanya di sektor perkilangan. Sekian, terima kasih.  Wabillahitaufiq walhidayah, 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Diucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Haji Awang bin Hashim yang menjawab bagi pihak yang berkenaan. Adakah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Bahagian Undang-undang ingin menyusul setelah jawapan-
jawapan diberi?  
 
52  DN 22.12.2021 
 
3.18 ptg. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Sebelum itu saya ingin memohon maaf kerana atas kesilapan yang berlaku 
sebentar tadi dan saya ingin memasukkan dalam ucapan saya sebentar tadi untuk 
jawapan oleh kedua-dua kementerian sebentar tadi.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini 
untuk  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  yang  telah  pun 
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan. Segala cadangan dan pandangan Ahli Yang 
Berhormat  amat  kami  hargai  dan  juga  akan  diberikan  perhatian  sewajarnya  oleh 
kementerian dan juga jabatan yang berkepentingan. 
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, rang undang-undang pada hari ini 
adalah  merupakan  pindaan  kepada  Akta  Langkah-langkah  Sementara  Bagi 
Mengurangkan  Kesan  Penyakit  Koronavirus  2019  (COVID-19)  2020  [Akta  829]. 
Pendekatan  pelaksanaan  akta  ini  hendaklah  dibezakan  dengan  isu-isu  di  bawah 
pelaksanaan Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 [Akta 342] dan 
juga Akta Langkah-langkah Sementara bagi Pembiayaan Kerajaan (Penyakit Koronavirus 
2019 (COVID-19-19)). 
Sekali lagi saya ingin menegaskan bahawa penggubalan dan juga pelaksanaan 
Akta 829 ini merpakan satu perlepasan sementara daripada tanggungjawab perjanjian 
bagi tempoh yang ditetapkan dan diperkenalkan oleh kerajaan untuk mengurangkan 
impak perundangan COVID-19 ke atas individu dan juga perniagaan yang terkesan 
daripada aspek ekonomi. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Razali Idris telah pun 
membangkitkan soalan berkenaan dengan Bahagian II. Akta 829- Ketidakupayaan Untuk 
Melaksanakan Obligasi Kontraktual yang mana di bawah seksyen 7, Bahagian II dalam 
Akta 829 ini telah menetapkan “relief” kepada ketidakupayaan untuk melaksanakan 
obligasi kontrak yang disebabkan oleh langkah-langkah yang ditetapkan, dibuat atau 
diambil di bawah Akta 342 untuk mengawal dan mencegah merebaknya COVID-19.  
Obligasi-obligasi kontraktual tersebut adalah merujuk kepada sembilan kategori 
kontrak di dalam jadual di bawah seksyen 7 seperti berikut: 
■1520 
(i)  pembinaan; 
(ii)  bon pelaksanaan projek pembinaan; 
(iii)  perkhidmatan profesional; 
(iv)  sewaan premis bukan kediaman; 
(v)  kontrak acara; 
(vi)  kontrak pelancongan; 
(vii)  kontrak ziarah keagamaan; 
(viii)  kontrak sewa beli kenderaan oleh peniagaan mikro B40, M40; 
dan 
(ix)  kontrak jualan kredit. 
Jadi, pada asalnya pengantaraan yang dinyatakan di bawah seksyen 9 juga 
adalah tertakluk kepada senarai kontrak dalam jadual seksyen 7 tersebut. Jadi, dengan 
adanya pindaan kepada seksyen 9 ini apa-apa pertikaian yang timbul daripada apa-apa 
kategori kontrak boleh diselesaikan dengan cara pengantaraan di bawah akta ini. 
Oleh  yang  demikian,  skop  jenis-jenis  kontrak  ini  diperluaskan  termasuklah 
pinjaman perumahan, pinjaman kereta dan juga pinjaman peribadi.  
 
 
DN 22.12.2021  53 
 
 
Jadi, saya juga ingin menjawab kepada pertanyaan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’  Haji  Husain  bin  Awang  berkenaan  yang  pertamanya  usaha  promosi  yang 
dilaksanakan di bawah PMC-19 itu kerajaan juga komited untuk sama-sama memastikan 
perkhidmatan  pengantaraan  melalui  PMC-19  ini  dihebahkan  dan  juga  dimaklumkan 
kepada rakyat agar rakyat tahu apa yang sedang dilakukan. 
Kempen berterusan melalui saluran rasmi melibatkan stesen radio dan juga 
televisyen selain daripada medium kempen melalui pengiklanan rail di bawah Prasarana 
Malaysia Berhad juga turut dilakukan dan juga digunakan selain daripada platform sosial 
media seperti Facebook, Instagram dan sebagainya. 
Soalan kedua juga, PMC akan beroperasi sehingga 31 Disember 2021 tetapi 
pelanjutan Bahagian II sedang dalam pertimbangan oleh pihak kerajaan dengan melihat 
kepada situasi-situasi semasa penularan COVID-19 ini.  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini  sahaja  jawapan  kepada  perbahasan 
daripada Ahli Yang Berhormat Senator sebentar tadi. Terima kasih kepada pihak KPKT 
dan juga pihak Kementerian Sumber Manusia yang terlibat sama untuk menjawab. Terima 
kasih kepada semua Senator yang prihatin dan saya mengambil ucapan dan juga tahniah, 
setinggi-tinggi penghargaan dan juga kepada yang mengangkat sumpah, tiga Yang 
Berhormat Senator wanita. 
Jadi, kita melihat ramai pencinta wanita, semakin ramai Tuan Yang di-Pertua. Kita 
hendak melihat lebih ramai lagi wanita turut terlibat dan juga dilantik sebagai pembuat 
polisi dan juga dasar di negara kita ini... [Tepuk] Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Terima kasih kepada ketiga-tiga Yang 
Berhormat Timbalan Menteri khasnya kepada Yang Berhormat Datuk Wira Hajah Mas 
Ermieyati yang telah menjelaskan segmen terakhir bagi rang undang-undang tersebut. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya sekarang saya kemukakan masalah 
kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna (Dato’ Rosol bin Wahid) dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
54  DN 22.12.2021 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PATEN (PINDAAN) 2021  
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan ketiga 
 
3.26 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu 
Rang Undang-undang Paten (Pindaan) 2021 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Salam 
Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebelum 
saya meneruskan pembentangan izinkan saya maklumkan pada Dewan yang mulia ini 
bahawa rang undang-undang ini telah dikemukakan dan diluluskan tanpa pindaan di 
Dewan Rakyat pada 15 Disember 2021 yang lalu. 
Akta Paten 1983 [Akta 291] digubal oleh Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  untuk  memberi  perlindungan  kepada  paten  dan 
pembaharuan utiliti melalui pendaftaran. Tempoh sah pendaftaran paten ialah 20 tahun 
daripada tarikh pemfailan permohonan paten dengan syarat ia diperbaharui setiap tahun. 
Akta Paten 1983 iaitu Akta 291 diwartakan pada 15 Disember 1983. Dikuatkuasakan pada 
1 Oktober 1986 dan pindaan kali terakhir adalah pada tahun 2006 bagi mengemas kini 
prosedur permohonan paten antarabangsa selaras dengan penyertaan Malaysia dalam 
perjanjian Patent Cooperation Treaty (PCT). 
Akta 291 dipinda bagi memastikan perundangan paten lebih efisien, efektif dan 
selaras dengan perkembangan semasa perlindungan paten di peringkat antarabangsa 
bagi memenuhi kehendak komuniti paten, perniagaan, pihak berkepentingan dan negara. 
Pindaan juga mengambil kira penyertaan Malaysia dalam perjanjian TRIPS berkaitan 
kesihatan awam, perjanjian Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP) dan 
perjanjian The Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership 
(CPTPP). 
Pindaan  juga  sebagai  persediaan  Malaysia  menjadi  ahli  dan  mematuhi 
peruntukan The Budapest Treaty on the International Recognition of the Deposit of 
Microorganisms for the Purposes of Patent Procedure (Budapest Treaty) yang telah 
dipersetujui  dalam  mesyuarat  Jemaah  Menteri  pada  11  Ogos  2021.  Seterusnya 
mengemukakan  Surat  Cara  penyertaan  Budapest  Treaty  kepada  World  Intellectual 
Property Organization (WIPO). Pemohon boleh menyimpan mikroorganisma bagi tujuan 
permohonan paten di tempat simpanan yang diiktiraf sekali sahaja bagi mendapatkan 
perlindungan paten di beberapa buah negara ahli Budapest Treaty. 
Akta 291 perlu dipinda terlebih dahulu bagi membolehkan Malaysia mengguna 
pakai lesen wajib bagi tujuan membuat dan mengeksport produk farmaseutikal ke negara 
pengimport yang layak bertujuan menangani masalah kesihatan awam sebagaimana 
diperuntukkan di bawah Article 31bis perjanjian TRIPS sejak 2017. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Rang Undang-
undang  Paten  (Pindaan)  2021  telah  di  semak  Jabatan  Peguam  Negara  dan  telah 
diluluskan dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada 26 November 2021. 
■1530 
RUU ini mengandungi 60 fasa yang melibatkan pindaan-pindaan seperti berikut.  
Fasal 2 mengenai Pindaan Am yang melibatkan penggantian perkataan “warta” 
kepada perkataan “Jurnal Rasmi”, dan penggantian perkataan “masa yang ditetapkan” 
dengan “tempoh yang ditetapkan.”  
Fasal  3  melibatkan pindaan taksiran di  bawah seksyen 3 memperkenalkan 
tafsiran  kepada  “Majlis  TRIPS”,  “Pihak  Berkuasa  Depositori  Antarabangsa”,  
“mikroorganisma”, “Jurnal Rasmi”, “keluaran farmaseutikal”, “pemastautin” dan “Perjanjian 
TRIPS” supaya lebih jelas.  
 
DN 22.12.2021  55 
 
 
Fasal  8  pindaan  seksyen  19  mengenai  penyerahhakan  kehakiman  akan 
permohonan paten atau paten-paten.  
Fasal 49 melibatkan pindaan pada seksyen 59 prosiding pelanggaran.  
Fasal  9  melibatkan  pindaan  seksyen  21  mengenai  reka  cipta  oleh  pekerja 
kerajaan.  
Fasa 10 pindaan seksyen 23A mengenai permohonan pemastautin hendaklah 
difailkan di Malaysia dahulu.  
Fasal 14 dan 15 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 79(1)(c) dan 
subseksyen 78o(1A) mengenai pendepositan mikroorganisma untuk Triti Budapest.  
Fasal 25 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 33D mengenai penyiaran 
permohonan paten dalam Jurnal Rasmi Harta Intelek.  
Fasal  27  memperkenalkan  peruntukan  baharu  seksyen  34A  mengenai 
pemerhatian oleh pihak ketiga.  
Fasal 30 pindaan seksyen 36 mengenai hak pemunya paten iaitu menggunakan 
paten diurus sebagai subjek berkepentingan bercanggah.  
Fasal  31  iaitu  pindaan  seksyen  17  iaitu  pindaan  seksyen  37  mengenai 
pembatasan hak bertujuan meluaskan pembatasan hak paten.  
Fasal 35 hingga 39 dan 41 meminda seksyen 48 hingga 53 Akta 291.  
Fasal 40 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 52A mengenai pembelian 
lesen wajib yang tidak boleh menimbulkan kemungkiran kontrak.  
Fasal  45  memperkenalkan  peruntukan  baharu  seksyen  55A(a)  mengenai 
bangkangan paten.  
Fasal  51  memperkenalkan  peruntukkan  baharu  seksyen  76A  untuk 
memperkenalkan pengkompaunan kesalahan.  
Fasal 62 pindaan seksyen 84 mengenai hak kerajaan mematuhi kewajipan di 
bawah Perkara 31bis Perjanjian TRIPS.  
Fasal 64 memperkenalkan peruntukkan baharu seksyen 86A mengenai Jurnal 
Rasmi Harta Intelek menggantikan Warta.  
Fasal 65 pindaan seksyen 87 mengenai peraturan-peraturan yang diberi kuasa 
Menteri membuat peraturan berhubung dengan beberapa perkara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sesiapa menyokong? 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan 
Majlis ialah suatu akta untuk meminda Akta Paten 1983 dibacakan kali kedua sekarang 
dan terbuka untuk dibahaskan. Di meja saya ada dua Ahli Yang Berhormat yang ingin 
berdebat mengenai hal ini.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, pertama. Kemudian, 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.  
 
 
 
 
56  DN 22.12.2021 
 
3.34 ptg. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan 
salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Pertamanya, saya sekali lagi mengucapkan 
banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya 
untuk berbahas Rang Undang-undang Paten (Pindaan) 2021 di Dewan Negara yang 
mulia ini. Terima kasih sekali lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini segala reka cipta baharu sama ada dalam 
bentuk produk atau proses perlu dijadikan satu hak eksklusif bagi penciptanya atau 
pengasasnya dalam mengelakkan daripada buat menggunakan, menawarkan untuk dijual 
atau diimport oleh pihak ketiga atau tertentu. Seperti mana di bawah fasal 4 yang 
bertujuan untuk meminda perenggan 13(1)(b) Akta 291 untuk menjelaskan bahawa 
keluaran proses mikrobiologi merupakan reka cipta yang boleh dipatenkan. 
Jadi, saya hendak tahu juga apakah kedudukan-kedudukan proses mikrobiologi 
yang melibatkan kesihatan awam mencegah pandemik COVID-19 dilihatkan ke arah itu. 
Adakah syarikat-syarikat farmasi tempatan yang diberikan peluang untuk membangunkan 
vaksin COVID-19 dengan kerjasama syarikat farmasi luar negara seperti Pfizer, Sinovac 
dan lain-lain akan diberikan hak eksklusif daripada aspek paten demi kebaikan kesihatan 
domestik negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tahu di bawah fasal 5 hingga fasal 10. 
Adakah  kerajaan  juga  melihat  akan  perkara  syarat  baharu  yang  merujuk  kepada 
kebaharuan penciptaan produk atau proses yang tidak pernah dizahirkan kepada awam 
sama ada di Malaysia ataupun di mana-mana pelosok negara. Selain itu, saya juga ingin 
tahu apabila sesuatu jenis vaksin berjaya dipatenkan, sejauh manakan di bawah pindaan 
paten ini boleh dilesenkan pada pihak lain bagi tujuan komersial.  
Umum mengetahui pelesenan paten dibuat atas pelbagai sebab. Antaranya untuk 
memastikan produk berada dalam pasaran dengan kadar segera atau kapasiti terhad 
yang tidak membolehkan pemilik paten mengkomersialkan paten yang sedia ada. Maka, 
tidak hairanlah jika sesuatu produk  itu dikeluarkan di beberapa buah  negara yang 
berlainan. Ia berkemungkinan pemilik paten melesenkan patennya kepada beberapa buah 
kilang di serata dunia bagi tujuan komersial produk di pasaran.  
Tuan Yang di-Pertua, jadi saya hendak tahu juga berkaitan pelesenan paten 
antara cara eksploitasi komersial yang boleh dilakukan pemilik paten selain daripada 
penyerahan hak. Beza kedua-dua jenis aktiviti ini ialah pelesenan paten tidak menjadikan 
pemegang lesen pemilik paten, ini satu persoalan yang perlu diperjelaskan. Sebagai 
contoh,  seorang  pelajar  sekolah  yang  mencipta  produk  atau  sistem  yang  boleh 
dikomersialkan. Jadi, kita hendak tahu adakah pelajar ini mendapat faedah atas hak 
eksklusif paten atau pihak sekolah atau pihak kementerian atau pihak kerajaan yang dapat 
laba. 
Jadi, apa kah di bawah fasal-fasal yang dipinda ini akan melebarkan kebenaran 
pihak yang diberi lesen melakukan perkara yang dipersetujui oleh pemilik paten dalam 
tempoh tertentu dengan syarat-syarat yang tertentu.  
Saya juga hendak tahu apakah penyerahan hak pula menyebabkan pemilik paten 
menyerahkan semua hak yang ada menurut undang-undang kepada pemilik baharu. Juga 
minta penjelasan daripada kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, pelesenan paten juga wujud dalam pelbagai bentuk iaitu 
pelesenan eksklusif, tidak eksklusif dan tunggal. Dalam hal ini, kita melihat bahawa 
pelesenan eksklusif di mana keadaan pemilik paten melesenkan patennya terhad pada 
dua atau tiga buah syarikat dan pemilik lesen juga terhalang daripada mengeluarkan 
produk berasaskan paten itu di pasaran. Jadi mohon penjelasan.  
Berbanding dengan keadaan sebaliknya berlaku bagi pelesenan tidak eksklusif 
yang mana pemilik paten bebas melesenkan paten kepada beberapa buah syarikat 
pengeluar tanpa had bilangan. Jadi kita hendak tahu juga implikasi di bawah pindaan ini. 
Perkara-perkara  sebegini  perlu  dilihat  terutama  kepada  peniaga-peniaga  kecil  atau 
berskala  sederhana  seperti  penjual  tudung  yang  mempunyai  jenama  sendiri  yang 
kadangkala mereka juga terkeliru dengan paten ini.  
 
DN 22.12.2021  57 
 
 
■1540 
Terkeliru  kerana  apa  jenama  mereka  hanya  sekadar  boleh  dijual  kepada 
pemborong tertentu sahaja atau mungkin jenama mereka boleh dijual secara terbuka 
tanpa ada birokrasi daripada segi undang-undang. Dalam hal ini ramai pihak tertentu cuba 
menagih keuntungan atas angin. Mengeksploitasi atas jenama-jenama tempatan yang 
laris dan akhirnya merugikan peniaga tulen disebabkan jenama mereka ditiru. Malahan 
ada jenama mereka juga di paten pun turut terkena dengan eksploitasi itu.  
Jadi apa pun, dalam keadaan di mana terdapat keperluan kecemasan seperti 
membabitkan kepentingan umum khususnya berkaitan keselamatan negara, pemakanan 
atau kesihatan. Saya berharap pihak kerajaan boleh tanpa kebenaran pemilik paten 
mengeksploitasikan paten berkenaan.   
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja persoalan yang saya hendak utarakan dalam 
perbahasan rang undang-undang ini. Saya menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Diucapkan terima kasih dan penghargaan. 
Terus  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Sr.  Haji  Mohamad  Apandi 
Mohamad. 
 
3.41 ptg. 
  Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.   
Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Senator sekalian bagi saya turut serta 
dalam membicarakan, membahaskan Akta Paten 1983. Saya hendak maklumkan pada 
Tuan Yang di-Pertua, saya merupakan Ahli Parlimen yang pertama yang bercakap 
tentang bioteknologi dalam Parlimen Malaysia.  
Pada  tahun  2000,  kerajaan  kita  telah  menubuhkan  Jabatan  Direktorat 
Bioteknologi Negara dengan peruntukan RM10. Kemudian dua tahun selepas itu hilang. 
Tidak ada dalam apa-apa bajet, dia tenggelam. Saya bercakap panjang lebar tentang 
bioteknologi kerana pada masa itu Perdana Menteri Malaysia pada ketika itu Perdana 
Menteri Malaysia Keempat, Tun Dr. Mahathir Mohamad bercakap tentang IT, dengan izin, 
information technology dengan jalur lebarnya 55 kilometer kali dengan 10 kilometer. 
  Akan tetapi kita tertinggal daripada aspek bioteknologi.  Jadi hari ini insya-Allah 
sedikit  sebanyak  dia  menyentuh  bioteknologi  walaupun  bernama  mikrobiologi,  dia 
merupakan sub set, dengan izin, Orang Putih kata sub set kepada bioteknologi itu sendiri. 
Jadi  saya  minta  di  bawah  Akta  Paten  1983  ini,  peranan  penting  selain  daripada 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna kerana produk ini 
akan digunakan dalam negara dan juga untuk tujuan eksport. Kita tidak boleh lari bahawa 
peranan SIRIM, dengan izin, sangat penting kerana saya melihat bahawa orang-orang 
Melayu,  orang-orang  Islam  kita  mungkin  keterlibatan  mereka  dengan  besi  dan 
sebagainya, komputer pada ketika itu tidak begitu meluas. Akan tetapi daripada segi 
aspek mikrobiologi, bioteknologi memang sebati dengan orang-orang Melayu.  
Alhamdulillah dengan cakap panjang lebar saya di Parlimen pada tahun 2000, 
2001, ramai orang Melayu yang terlibat dengan produk-produk perubatan farmaseutikal 
Melayu, farmaseutikal tradisional yang telah menjadi jutawan berlipat kali ganda- Pamoga 
nya, dengan izin, Terlajak Larisnya, Qaseh nya, Zandra nya.  
  Alhamdulillah kerana yang penting produk-produk ini ialah kita pastikan tidak ada 
racun. Penerimaan masyarakat sudah cukup tinggi. Sebab itu kita sekarang orang 
Malaysia ini bila sebut paten ini satu yang menakutkan. Kerajaan harus memainkan 
peranan yang penting untuk memastikan bahawa seramai mungkin rakyat Malaysia yang 
terlibat apa jua biznez, perniagaan mempatenkan produk-produk mereka.  
58  DN 22.12.2021 
 
Ini kerana kalau lah kita ini “John” di Amerika Syarikat, kalaulah kita “Matthew” di 
United Kingdom, kalau kita ini “Deutman” di Jerman, kalau kita ini Bernard di Perancis, 
kalau kita ini “Ishigawa” di Jepun, sedikit sahaja kita sudah mempatenkan produk kita.  
  Kerana kesannya ialah bila kita paten produk kita, maka orang lain tidak boleh 
mengambil produk kita. Umpamanya misal kata, alhamdulillah ramai orang-orang Melayu 
sekarang ini sudah timbul kesedaran yang mendalam, Islam kita, ramai yang menutup 
aurat umpamanya. Kita tengok produk Neelofa, produk Khatijah, produk janda Fizo dulu, 
apa  nama-  lupa.  Orang  belakang  tahu.  Mawar,  Mawar.  Mereka  memperkenalkan 
berbagai-bagai tudung, paten. Masing-masing paten dan mereka paten. Itu smart, cerdik.  
Jadi  sekarang  ini  kerajaan-  pertama,  memudahkanlah  kerana  saya  terlibat 
perniagaan dalam- juga antarabangsa, sejak muda lagi. Umur 28 tahun itu sudah ada 
business di Tehran, di Lahore. Jadi saya cemburu bila mana saya tengok benda-benda 
macam ini di luar negara, mereka cepat-cepat. Benda kecil. Kadang-kadang S dengan Y, 
mereka sudah patenkan S. Makna benda kecil. Kita ini ambil mudah, kita ini macam takut. 
Orang Melayu, orang Melayu terutama takut kepada paten. Padahal kalau boleh kerajaan 
memudahkan cara mengiklankan sebanyak mungkin dalam TV-TV kesukaan ramai.  
  Kena iklan. Kalau dulu saya ingat saya pernah cakap ke Tan Sri Abdul Kadir bin 
Sheikh Fadzir untuk memperkenalkan pelancongan Malaysia masuk dalam CNN, masuk 
dalam BBC, Malaysia Truly Asia. Alhamdulillah, sangat berjaya produk tersebut bila mana 
kita masuklah BBC dan juga CNN.  
Begitu juga dalam kes ini, untuk merancakkan lagi orang Melayu kita, orang Islam 
kita supaya mempatenkan produk ini masuk dalam channel-channel dan siaran-siaran 
yang popular. TV3, TV1, TV2, radio, insya-Allah. Kalau kerajaan menghebahkan sekuat 
mungkin,  lebih  ramai  lagi  orang  Melayu  dan  orang-orang  Malaysia  yang  akan 
mempatenkan produk mereka walaupun sekecil-kecil benda. Umpamanya kita ada Tokoh 
Teknologi Malaysia, Saudara Zul dari Rawang. Walaupun dia tidak boleh mengeluarkan 
dalam bentuk dengan izin mass production, tetapi dalam bentuk individu-individu ini dia 
boleh. Macam kereta Rolls Royce itu dalam bentuk bukan mass production, dengan izin.  
Jadi dia boleh produk-produk niche ini dia boleh produce.  
  Jadi kita hendak orang macam Zul ini dia cepat-cepat paten produk dia kerana 
banyak produk paten Zul ini digunakan di ladang-ladang kelapa sawit, digunakan untuk 
penjaja-penjaja, digunakan untuk orang-orang cacat tapi ada sedikit malang kerana 
produk dia tidak dalam bentuk, dengan izin, mass production. Dia lebih kepada niche, 
dengan izin, produk atas kepakaran peribadi.  
Jadi sebab itu kita lihat bahawa dalam kita hendak meningkatkan ekonomi orang 
Melayu, inilah business terutama business ubatan-ubatan tradisional menggunakan misal 
kata  Dato’  Isa  kita,  produk  dia  itu  kalau  paten,  mereka  ini  hebat,  Dato’  Isa.  Dia 
menggunakan Tongkat Ali. Cuma packaging kena cantik sikit Dato’ Isa.  Packaging 
cantikkan sikit, produk itu cantik, insya-Allah perkara yang memberi kepercayaan kepada 
orang, orang akan ambil, sambut.  
  Tuan Yang di-Pertua: Bila sebut Tongkat Ali tadi, ada yang bangkit.  
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Ya, terima kasih, boleh mencelah. 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Bagus produk dia. 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terpanggil 
apabila bercakap soal Tongkat Ali. Tongkat Ali sebenarnya telah di paten, telah menjadi 
hak milik Amerika walaupun nama kita di Malaysia ini banyak nama Ali tapi bukan hak 
milik dia.  Saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat, kalau sebuah syarikat itu mungkin 
dia ada kemampuan untuk mengurus, membayar proses paten... 
  Tuan Yang di-Pertua: Elok soal terus kepada Timbalan Menteri.  
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: ...Dan isu yang boleh kita lihat ialah kos mengurus 
paten ini  tinggi sedangkan bagi  individu  ataupun syarikat kecil hendak  memulakan 
business, ia menjadi suatu kekangan untuk hendak buat paten sama ada hendak buat 
packaging, hendak buat pemasaran, adakah lebih mengutamakan paten. Bagaimana 
yang lebih praktikal pandangan Yang Berhormat.   
 
DN 22.12.2021  59 
 
 
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, Malaysia ini 
agak malang. Kita ada universiti tertua lima biji. Universiti-universiti baru banyak tapi kita 
seolah-olahnya ada dengan orang putih ada gap antara kementerian dengan universiti-
universiti. Padahal kita ada universiti, ramai pakar ini.   
■1550 
  Jadi,  sekarang  ini  macam  kita  ada  Universiti  Pertanian  Malaysia.  Dahulu 
Pertanian, dia orang tukar kepada Putra, tidak apalah. Negara lain tidak tukar Pertanian 
ini, Chulalongkorn kah, Bogor kah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita ambil manfaat. SIRIM 
terutamanya. Oleh sebab itu kata SIRIM ini sudah diperbadankan. Dia boleh guna dan 
‘mengecajkan’ kos yang murah untuk patenkan melalui dia, melalui SIRIM. SIRIM yang 
submit dengan- Orang Putih kata, submit, sekarang dah guna- yang buat permohonan. 
Akan tetapi melalui SIRIM dan universiti-universiti.  
  Kita sayang, kita banyak universiti yang hebat-hebat, tiba-tiba produk-produk 
mereka tidak boleh kita manfaatkan di peringkat antarabangsa. Jadi sebab itu, kita kena 
kenal pasti universiti-universiti, banyak doktor, pakar-pakarnya. Saya yang penting, ubat-
ubat orang Melayu ini, jangan racun sahaja kerana ubat ini secara umumnya racun. Ubat 
batuk ada racun, ada alkohol. Semua racun ubat ini sebab itu kadar racun....  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Soalan  tadi  tidak  dijawab  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat...  
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Insya-Allah, Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tadi tidak berjawab. Masa pun sudah habis.  
  Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Okey, tetapi dengan peratus racun 
yang boleh dibenarkan. Oleh sebab itu, kadar dadah yang dibenarkan. Kadar alkohol 
dibenarkan. Jadi, dalam kes ini, yang pentingnya produk itu jangan racun atau racun tahap 
yang  dibolehkan.  Insya-Allah  lebih  ramai  lagi  kita  tengok  orang-orang  Melayu  dan 
Malaysia akan menjadi berjaya dan jutawan, berlipat kali ganda, hasil daripada penerusan 
dan penguatkuasaan, promosi besar-besaran paten, Akta Paten ini. Saya mohon kerajaan 
ambil perhatian yang serius. Saya menyokong akta ini, sangat-sangat menyokong akta 
ini. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Bagus juga impaknya itu tetapi tongkat ali tadi tidak 
berjawab juga... [Ketawa] Baiklah, selesai Ahli-ahli Yang Berhormat mengambil bahagian. 
Saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
3.52 ptg.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih dua orang sahabat dan 
dicelah oleh sahabat kita, Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid kerana isunya bersemangat 
dan menarik. Saya pun ralit dengar. Oleh sebab masa menjadi halangan tetapi insya-
Allah.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Dato’ Rosol bin  Wahid:  Terima kasih sekali lagi kepada dua orang Yang 
Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan RUU Paten pada 
hari  ini.  Yang  Berhormat  Senator  sahabat  saya,  Datuk  Razali  bin  Idris  iaitu 
mempersoalkan beberapa perkara berkaitan dengan produk dan proses-proses eksklusif 
berkaitan dengan mikrobiologi. Apakah kedudukan mikrobiologi yang dikaitkan dengan 
COVID-19?  
Kemudian, apakah syarikat tempatan diberi ruang untuk bersama-sama dengan 
paten tersebut? Kemudian, syarat untuk membuat supaya pemunya paten itu tidak 
dizalimi. Kemudian, vaksin.  
60  DN 22.12.2021 
 
Apakah perlu dipatenkan untuk komersial? Kemudian, isu yang dibangkitkan 
berkaitan dengan pelajar sekolah yang telah mereka cipta produk-produk, bagaimana 
kedudukannya dan sebagainya.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  adakah  pemberi  lesen  wajib  untuk 
menimbulkan pelanggaran kontrak. MyIPO mencadangkan dalam Rang Undang-undang 
Paten 2021 supaya pemberi lesen wajib tidak akan menimbulkan sesuatu tindakan 
pelanggaran lesen kontrak oleh pemegang lesen terhadap pemberi lesen.  
Kemudian, apakah fungsi mikrobiologi dengan farmaseutikal tempatan? Sesuatu 
mikroorganisma boleh dipatenkan jika ia menepati kriteria di bawah seksyen 11 Akta 
Paten 1983 iaitu mikroorganisma hidup buatan manusia. Triti Budapest menggariskan 
tentang  kaedah  penyimpanan  mikroorganisma.  Walau  bagaimanapun,  ia  tidak 
mentakrifkan istilah mikroorganisma sekali gus menggunakan tafsiran yang luas terhadap 
istilah tersebut.  
Berdasarkan polisi tersebut, MyIPO tidak menyekat tafsiran mikroorganisma dan 
mencadangkan istilah mikroorganisma adalah sebagai apa-apa organisma yang bersaiz 
mikroskopik dan bahagian organisma yang bersaiz mikroskopik termasuk organisma 
virus, viroid dan yang steril.  
Kemudian,  reka  cipta  yang  tidak  pernah  dizahirkan  seperti  mana  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Pegawai pemeriksa 
MyIPO akan menjalankan semakan dan carian terhadap semua dokumen seni terdahulu 
dan  yang  telah  disiarkan  yang  berkemungkinan  mempunyai  kesamaan  seni-seni 
terdahulu.  
Seterusnya, berkaitan dengan sejauh manakah paten boleh dilesenkan. Terdapat 
peruntukan dalam RUU Paten 2021 ini yang membenarkan mana-mana orang pada bila-
bila masa selepas pemberian paten untuk membuat permohonan lesen wajib bagi tujuan 
membuat dan mengeluarkan produk paten tersebut di Malaysia tanpa perlu mendapat 
kebenaran  pemunya  paten.  Pembuatan  dan  pengeluaran  tersebut  bukanlah  suatu 
pelanggaran hak pemunya paten sekiranya paten pemunya tersebut dijual dengan harga 
yang tinggi di Malaysia.  
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan 
sedikit berkenaan tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh?  
Dato’ Rosol bin Wahid: Okey, sila.  
  Datuk Razali bin Idris: Maksudnya kalau pihak berkuasa tidak menghalang 
sesiapa sahaja untuk mempatenkan produk, contoh yang saya sebutkan produk lokal, 
produk tempatan, yang mana tuannya tidak tahu. So, dia tengok produk itu laku, produk 
itu boleh jual, dia senyap-senyap pergi buat paten dengan MyIPO. Apakah pihak kerajaan 
boleh meluluskan ataupun ada syarat-syarat yang ketat untuk memastikan apabila hendak 
paten itu mesti kena ada awak kena buat sendiri ataupun awak dah beli barang itu 
daripada pembuat asal atau macam mana?  
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih. Sepanjang saya tahu berhubung RUU ini, 
ialah pendaftar ataupun tuan iaitu mereka yang ingin mendaftar paten ini mereka perlu 
ikut kriteria-kriterianya. Kemudian kita akan siarkan atau hebahkan dalam masa enam 
bulan sebelum ia diberi lesen. Ertinya dalam masa tersebut, jika ada bangkangan maka 
kita  akan  tarik  balik  ataupun  kita  akan  panggil  pendaftar  paten  itu  untuk  memberi 
penerangan agar tidak berlaku pertindihan ataupun dicuri ataupun dirompak idea orang 
lain itu diletak atas nama dia. Saya rasa menjawab soalan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Rosol bin Wahid: Tambahan lagi, setiap permohonan paten akan melalui 
proses pemeriksaan dan mematuhi prosedur yang ketat sebelum diluluskan. Jadi, terima 
kasih kerana soalan itu merupakan soalan-soalan yang baik kerana kita bimbang ada 
mereka yang mengambil kesempatan oleh sebab produknya bagus, contohnya macam 
tongkat ali, produknya bagus tiba-tiba dijadikan hak dia, sedangkan bukan hak dia.  
 
 
DN 22.12.2021  61 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu faedah yang boleh diperoleh oleh 
pemunya  paten  ialah  pemunya  paten  berhak  untuk  mengeksploitasi  paten  mereka 
sebagaimana aset yang lain iaitu sama ada menjual atau menyerah hak atau melesenkan 
hak paten mereka. Pencipta reka cipta muda sekolah, sebagaimana yang dibangkitkan 
tadi perlu  mendaftar  hak  paten mereka bagi membolehkan  eksploitasi paten boleh 
dilaksanakan  untuk  tujuan  pengkomersialan.  Jadi,  kita  menyeru  kepada  anak-anak 
sekolah supaya membudayakan paten ini di peringkat sekolah.  
Kemudian, saya sambung dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. Saya amat setuju dengan apa yang 
dikatakan  tadi  bahawa  kita  sebenarnya  mendapat  peruntukan  dalam  RMKe-12  ini 
sebanyak  RM1  juta  setahun  selama  empat  tahun,  RM4  juta.  Jadi,  kita  ingin 
mempromosikan budaya ini supaya ia menjadi suatu budaya yang diterima ataupun yang 
dikehendaki oleh pelajar-pelajar. Ini kerana saya tahu di peringkat sekolah, kita ada Kelab 
Rekacipta, kita ada pertandingan reka cipta setiap tahun. Jadi, kita akan bekerjasama 
dengan MOSTI dan juga badan-badan berkait untuk membuat promosi supaya budaya ini 
terus hidup kerana saya yakin untuk hendak menjadi negara maju, ia merupakan suatu 
budaya yang cukup perlu disuburkan.  
Kemudian, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, 
ada mengatakan bahawa kos. Sebenarnya saya pun beranggapan yang sama dengan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid kerana saya dahulu pernah mengajar 
reka cipta dan budak kita mencipta, tiba-tiba apabila kena daftar dikatakan bahawa kosnya 
terlalu tinggi.  
Untuk makluman, kosnya tidaklah setinggi mana iaitu untuk fail RM290 dan untuk 
RM1,100 ialah untuk pemeriksaan paten. Cuma lebih kurang dalam RM1,390 sahaja. 
Jadi, dengan bawah RM1,500- suatu buah produk itu boleh dipatenkan atau dibawa 
kepada MyIPO untuk dipatenkan. Saya rasa menjawab apa yang ditanya oleh Ahli Yang 
Berhormat. Mana yang tidak dijawab, saya rasa boleh, insya-Allah saya akan jawab 
secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Baiklah  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
■1600 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal 1 hingga 69 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique) 
dan diluluskan] 
 
 
 
 
62  DN 22.12.2021 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG HAK CIPTA (PINDAAN) 2021 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.12 ptg. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu 
Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang 
di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebelum saya 
meneruskan pembentangan izinkan saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
bahawa rang undang-undang ini telah dikemukakan dan diluluskan tanpa pindaan di 
Dewan Rakyat pada 15 Disember 2021 yang lalu. Akta Hak Cipta [Akta 332] digubal oleh 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk memberikan 
perlindungan kepada hak cipta dan hak-hak berkaitan kepada karya secara automatik 
sekiranya memenuhi kelayakan yang ditetapkan. 
  Akta Hak Cipta 1987 telah diwartakan pada 21 Mei 1987 dan dikuatkuasakan 
pada 1 Disember 1987 dan pindaan kali terakhir pada tahun 2020 bagi memperluaskan 
bidang kuasa Tribunal Hak Cipta untuk mendengar pertelingkahan berhubungan dengan 
royalti antara badan pelesenan dan ahli-ahlinya.  
Akta  332  ini  dipinda  bagi  memastikan  undang-undang  hak  cipta  yang 
dilaksanakan  memberi  perlindungan  yang  lebih  efisien,  efektif  dan  selaras  dengan 
keperluan semasa dan bagi memenuhi kehendak komuniti perniagaan dan pihak-pihak 
yang  berkepentingan.  Perundangan  hak  cipta  perlu  ditambah  baik  seiring  dengan 
perkembangan landskap perlindungan harta intelek dan bersesuaian dengan peruntukan 
dalam perjanjian-perjanjian antarabangsa dengan  memberi  perlindungan sewajarnya 
termasuk melaksanakan pengecualian hak yang dibenarkan dan diiktiraf di peringkat 
antarabangsa.  
  Pindaan ini juga sebagai persediaan bagi Malaysia untuk menyertai Marrakesh 
Treaty to Facilitate Access to Published Works For Person Who Are Blind, Visually 
Impaired or Otherwise Print Disable bagi mengiktiraf hak orang kurang upaya (OKU) 
penglihatan untuk mendapatkan karya dalam format boleh akses seperti yang telah 
dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada 29 Oktober 2021. Penyertaan Malaysia sebagai 
anggota Marrakesh Treaty akan menyumbang kepada kemajuan sosioekonomi negara 
dengan memberikan pengecualian daripada mendapatkan kebenaran pemunya hak cipta 
untuk membuat dan mendengar ataupun mengedarkan bahan bacaan dalam format boleh 
akses- accessible format copy bagi golongan kurang upaya penglihatan. 
  Objektif Marrakesh Treaty ini adalah untuk meningkatkan akses kepada buku, 
majalah dan bahan cetakan lain untuk orang buta, OKU penglihatan dan orang yang 
mempunyai ketidakupayaan cetakan lain. Ia juga bertujuan untuk meningkatkan akses 
kepada bahan bacaan dalam format boleh akses dari luar negara dan memberi manfaat 
kepada golongan orang kurang upaya penglihatan khususnya dalam bidang pengajian 
tinggi dan penyelidikan.  
   
 
 
DN 22.12.2021  63 
 
 
Pindaan  Akta  332  dan  penyertaan  Malaysia  dalam  Marrakesh  Treaty  akan 
memberikan  akses  yang  lebih  luas  kepada  kira-kira  51,323  orang  kurang  upaya 
penglihatan yang berdaftar dengan JKM terhadap bahan bacaan dalam format boleh 
akses. Semakan kepada pindaan Akta 332 turut mengambil kira perjanjian-perjanjian 
perdagangan  yang  telah  ditandatangani  oleh  Malaysia  seperti  Perjanjian  Regional 
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) dan Comprehensive and Progressive 
Agreement for Trans-Pacific Partnership (CPTPP).  
  Tuan Yang di-Pertua, penggubalan RUU Hak Cipta 2021 akan menambah baik 
dan mengemas kini Sistem Pemberitahuan Sukarela Hak Cipta. Selanjutnya rang undang-
undang juga ini mengukuhkan peruntukan berkaitan dengan penguatkuasaan hak cipta 
khususnya dalam persekitaran digital dengan memperkenalkan kesalahan pelanggaran 
hak cipta yang melibatkan teknologi penstriman selaras dengan perkembangan penyiaran 
karya atas talian. Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021 telah disemak oleh 
Jabatan Peguam Negara dan diluluskan Jemaah Menteri pada 26 November 2021. Ia 
mengandungi 20 fasal. 
  Fasal-fasal tersebut adalah, fasal 3 meminda seksyen 3, Akta 332 dengan 
memasukkan tafsiran bagi perkataan, “entiti yang diberi kuasa”. 
Fasal  4  meminda  subseksyen  13(2)  Akta  332  bagi  memberi  pengecualian 
daripada mendapat kebenaran pemunya hak cipta kepada orang yang tidak keupayaan 
cetakan.  
Fasal 5 meminda seksyen 16A mengenai hak kuasa pelaku. 
Fasal  8  meminda  seksyen  27A  Akta  332  bagi  menambah  baik  prosedur 
permohonan pengisytiharan bagi menjelaskan bahawa hanya syarikat terhad menurut 
jaminan  (b)  keperluan  mengemukakan  dokumen  konstituen,  (c)  meletakkan 
pengisytiharan sebagai sebuah organisasi pengurusan kolektif adalah sah bagi tempoh 
dua tahun. 
Fasal 10 meminda seksyen 36A Akta 332. 
Fasal 11 meminda seksyen 39 Akta 332 bagi memberi kuasa Penolong Pengawal, 
pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor atau mana-mana pegawai 
Kastam. 
Fasal 12 meminda subseksyen 41(1). 
Fasal 13 menggantikan seksyen 41A. 
Fasal  15  memperkenalkan  Bahagian  VIAA  baharu  yang  memperuntukkan 
tindakan seperti membuat, mengimport, atau menjual suatu teknologi penstriman bagi 
maksud melakukan pengarah hak cipta sesuatu karya merupakan suatu kesalahan di 
bawah akta ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Rosol bin 
Wahid, Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna atas 
huraian yang telah diberikan tadi. Ada sesiapa yang menyokong? 
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah suatu akta untuk meminda Akta Hak Cipta 1987 dibacakan kali kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas.  
Saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas untuk berbahas. 
Dipersilakan. 
 
 
64  DN 22.12.2021 
 
■1610 
4.10 ptg. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih diucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk menyertai perbahasan 
Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2001.  
Tuan Yang di-Pertua, berbicara mengenai hak cipta, teringat saya pada sebuah 
filem tempatan yang pernah dihasilkan oleh seorang pengarah filem muda beberapa 
tahun  yang  lalu.  Selepas  didedahkan  oleh  pengguna  media  sosial  hasil  daripada 
penyiasatan internet yang dilakukan terhadap filem-filem lama yang pernah diterbitkan 
oleh negara-negara luar, filem yang mempunyai dua versi tayangan tersebut mempunyai 
jalan cerita yang sama dengan sebuah filem Amerika Syarikat yang ditayangkan pada 
sekitar tahun 1986. 
  Perbuatan yang saya boleh gelar sebagai menjiplak karya itu merupakan satu 
bentuk pelanggaran hak cipta yang tidak beretika dan boleh melunturkan kepercayaan 
rakyat terhadap kredibiliti penghasilan filem tempatan. Adakah ketiadaan tindakan tegas 
terhadap perbuatan menjiplak oleh pengarah filem itu disebabkan kerana wujud figura 
yang berpengaruh di sebalik syarikat penerbitan tersebut? Atau pihak penerbit tidak 
dikenakan tindakan kerana karya asal yang ditiru itu merupakan karya negara luar yang 
mungkin difikirkan tidak patut dijadikan isu besar yang boleh mencemarkan imej syarikat 
penerbitan tersebut.  
  Sebagai penengah filem menerusi pindaan baharu bagi Akta Hak Cipta ini, saya 
ingin  menegaskan  bahawa  pihak  penguatkuasaan  kementerian  seharusnya  lebih 
responsif terhadap sebarang bentuk aduan atau laporan yang disuarakan oleh pengguna 
terhadap mana-mana hasil seni yang telah dikenal pasti meniru atau menjiplak karya asal 
yang  pernah  disiarkan,  tidak  kira  karya  asal  itu  diterbitkan  oleh  penerbit  tempatan 
mahupun luar negara. Tidak adil buat penggiat karya yang tidak mempunyai kemasyhuran 
serta kemampuan kewangan yang inginkan keadilan terhadap pelanggaran hak cipta 
yang dilakukan oleh mana-mana penerbit atau pengarah filem yang berpengaruh serta 
mempunyai kemampuan kewangan yang jauh lebih besar. 
  Cuba kita bayangkan; apakah perasaan kita apabila menonton sebuah drama 
bersiri terbitan produksi Amerika Syarikat yang ditayangkan di Netflix yang mempunyai 
persamaan 99.99 peratus dengan siri Gerak Khas yang sekian lama menjadi tontonan 
kegemaran rakyat Malaysia? Apa perasaan kita apabila diberitahu bahawa sebuah filem 
aksi yang ditayangkan di pawagam Hong Kong mempunyai jalan cerita, watak serta dialog 
yang disiarkan sama dengan filem KL Gangster? 
  Jika perkara-perkara sebegitu berlaku, apakah reaksi dan tindakan penguat 
kuasa kementerian yang kononnya peka dan reaktif terhadap mana-mana perbuatan yang 
melanggar hak cipta karya tempatan? Lapan minit sahajakah? 
  Tuan Yang di-Pertua: Lapan minit. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Okay, short. Tuan Yang di-Pertua, selain 
isu penjualan akaun Netflix yang digodam secara haram, pihak kementerian juga perlu 
peka  dengan  kewujudan  laman-laman  web  yang  boleh  diakses  oleh  umum  yang 
menayangkan  filem-filem  baharu  yang  belum  ditayangkan  di  pawagam  tempatan. 
Kewujudan laman-laman web tersebut boleh menjejaskan operasi perniagaan pawagam 
di negara ini yang baharu sahaja bernafas semula selepas PKP. 
  Mengambil iktibar daripada peristiwa tersebarnya salinan filem KL Gangster 2 
sebelum tayangan rasmi pawagam yang berlaku pada lapan tahun dahulu, saya ingin 
menggesa pihak KPDNHEP agar dapat bekerjasama dengan SKMM dalam mengenakan 
tindakan undang-undang yang tegas terhadap operator-operator laman web tersebut. 
KPDNHEP  seharusnya  menjadi  kubu  pertahanan  yang  mampu  melindungi  sektor 
pawagam tanah air yang merupakan nadi kepada pembangunan industri perfileman 
tempatan yang turut memperoleh hasil pendapatan daripada tayangan filem-filem luar 
negara. 
 
DN 22.12.2021  65 
 
 
  Secara peribadi, saya menyokong peruntukan seksyen 43A (a) subseksyen 2 
yang menyatakan jumlah denda dan tempoh pemenjaraan bagi pesalah yang melakukan 
kesalahan yang melibatkan teknologi penstriman. Bagi saya, denda minimum sebanyak 
RM10 ribu yang dikenakan ke atas pesalah amatlah memadai dengan mengambil kira 
nilai atau kos penghasilan sebenar setiap filem yang ditayangkan secara haram di laman-
laman web yang dikendalikan oleh pesalah. 
Hukuman pemenjaraan maksimum sehingga 20 tahun yang diperuntukkan dalam 
seksyen tersebut diharapkan dapat dijadikan pengajaran berguna buat individu-individu 
yang selama ini mengambil keuntungan atas angin secara haram hasil daripada penyiaran 
filem serta karya-karya seni yang lain tanpa kebenaran pihak penerbit. 
  Dalam era digitalisasi ini, apa jua dosa yang melibatkan jenayah hak cipta ini tidak 
seharusnya  dikompromikan  dan  sewajarnya  dihukum  dengan  hukuman  yang  boleh 
memberi kesedaran jangka panjang buat para pesalah. 
  Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya bagi Rang Undang-
undang Hak Cipta (Pindaan) 2021. Saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Kesavadas A. Achyuthan Nair atas perbahasan tadi.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi 
bin Mohamad. Dipersilakan. 
   
4.16 ptg. 
Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua 
dan sahabat-sahabat Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian. Sekali lagi saya bangun 
untuk membicarakan satu topik rang undang-undang Akta Hak Cipta 1987 yang saya fikir 
dekat di hati saya kerana saya fikir ia agak lambat diperkenalkan oleh kerajaan kerana 
orang lain telah memanfaatkan hasil orang lain, mungkin sudah melebihi ratusan juta. 
  Jadi, kita nampaknya akhir-akhir ini, dalam sepuluh tahun kebelakangan ini baru 
kerajaan melihat nilai-nilai esthetic, dengan izin, diberikan keutamaan. Memanglah Akta 
Hak Cipta 1987 ini, ia memenuhi perjanjian perkongsian ekonomi komprehensif serantau 
Marrakesh  Treaty,  Maghribi  yakni  untuk  memudahkan  akses  kepada  karya  yang 
diterbitkan oleh orang yang buta, kurang penglihatan, ketidakupayaan cetakan. Juga, 
kerana perjanjian komprehensif dan progresif bagi perkongsian Trans-Pacific. 
  Jadi, sekarang ini kita tengok kisah benar. Seniman Negara Tan Sri P. Ramlee; 
walaupun filemnya diulang berpuluh-puluh kali, walaupun lagunya dimainkan beratus-
ratus kali seperti Oh Azizah, Madu Tiga- tengoklah beberapa kali pun, memang tidak 
pernah puas. Akan tetapi, sayang seribu kali sayang keluarga P. Ramlee tidak mendapat 
manfaat daripada, dengan izin, talent atau anugerah Allah SWT kepada P. Ramlee ini. 
Dia pernah mendapat Pelakon Terbaik Asia. Filem-filemnya macam-macam jenis genre 
seperti komedi, kepahlawanan seperti Sarjan Hassan, cerita klasik masyarakat seperti 
Antara Dua Darjat, dan cerita-cerita sejarah seperti Hang Tuah, Sultan Mahmud Mangkat 
Dijulang dan sebagainya. 
  Jadi, saya fikir kita terlambat fasal kita ini tidak berapa hendak menilai nilai-nilai 
sepertinya. Umpamanya, kita tengok misal kata penggubah lagu Melayu. Penggubah lagu 
Melayu yang paling top seperti lagu-lagu dangdut. Iwan, dia menyanyi, dia menggubah. 
Lagu dia telah dicuri oleh filem Bollywood iaitu Maan. Filem Maan. Filem Maan telah curi 
lagu Iwan. Saya sempat berbincang dengan Iwan, sudah bertahun-tahun di saman 
pengeluar filem tersebut. 
 
 
 
66  DN 22.12.2021 
 
■1620 
Filem tersebut, Mann yang dilakonkan oleh Aamir Khan, Manisha Koirala dan Anil 
Kapoor... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, pun seronok dengar. Lagu itu nama dia, Tinak 
Tin Tana. Lagu itu sebiji lagu Iwan. Maka Iwan telah saman berpuluh-puluh tahun tidak 
selesai. Saya hendak menceritakan kehebatan orang-orang Melayu, orang Malaysia. Ada 
rap bangsa India dari Malaysia, orang Kelantan, rap dia, didaftar, hak-hak cipta.  
Oleh sebab itu kita sekarang ini kerajaan kena tengok. Sekarang ini dengan 
izinlah, saya tengok banyak pensyarah telah mengambil kesempatan daripada penyelidik-
penyelidik di bawahnya, mengarahkan supaya dibuat penyelidikan-penyelidikan dengan 
geran yang diberikan oleh kerajaan tetapi bila produk tersebut berjaya, penyelidikan itu 
berjaya, diplagiat, dan dia gunakan nama dia. Walhal yang menemukan produk tersebut 
adalah yang sedang dalam proses hendak membuat sarjana di bawah kelolaan ini. Ini 
banyak berlaku, ini banyak rungutan.  
Jadi kerajaan, saya fikir walaupun tesis-tesis sarjana muda, tesis-tesis sarjana, 
tesis-tesis PhD ini, kerajaan kena daftarkan sebagai hak cipta. Maknanya produk tersebut 
oleh penulis-penulis dan pengkaji-pengkaji tersebut. Begitu juga dengan novel-novel, kita 
tidak mahu novel-novel hebat kita, sama ada ia dikarang oleh Usman Awang kah, A. 
Samad Said kah dan sebagainya, di ciplak oleh mana-mana tempat di dunia kerana 
dengan alih bahasa kadang-kadang mereka telah menipu dunia kerana mengatakan itu 
produk mereka. Padahal ia diasalkan dari negara-negara tertentu.  
Saya tengok maknanya dari sudut ini, kita Kerajaan Malaysia mungkin sedikit 
sebanyak boleh belajar dari Korea di mana bila mana Hollywood cuba meniru filem-filem 
tersebut, mereka cepat-cepat daftar dan saman. Jadi kerana keberanian pengeluar-
pengeluar filem dari Korea ini menyebabkan Bollywood, pengeluar-pengeluar Hollywood 
agak kecut perut. Maknanya tidak berani semudah itu. Akan tetapi maknanya kita mesti 
memajukan pasal nilai estetika ini, dengan izin, kita Malaysia banyak.  
Antara filem-filem kita yang dahulunya sangat- kalau filem Allahyarham P. Ramlee 
itu memang, seluruh Asia akui kehebatan filem-filem tersebut. Jadi, kita tidak mahu filem-
filem ini walaupun diarahkan pada tahun mungkin lewat 50-an, awal 60-an tetapi di ciplak 
oleh mana-mana pihak di seluruh dunia. Ini kerana ketokohan orang seperti mana P. 
Ramlee ini memang Tuhan buat dia mungkin 100 tahun seorang sahaja orang macam dia. 
Dialah pengubah lagu, dialah penyanyi, dialah pembuat filem, dialah pemain muzik dan 
sebagainya. Ini sulit dan pelbagai jenis muzik dia boleh main, yang alat-alat muzik tersebut 
telah kita tidak ketemui sekarang ini. 
Oleh sebab itu saya tengok antara benda ini macam berbeza sedikit dengan paten 
tadi. Akan tetapi ia kena cepat-cepat daftar supaya orang tidak memainkan produk-produk 
dia ini dengan berulang kali, mengambil keuntungan tanpa dia mendapat hasil. Ini kerana 
ramai mereka ini yang mungkin pada waktu dia buat itu dia tidak berapa peka ataupun 
kerajaan pun tidak sedar, semua tidak sedar lagi.  
Oleh sebab itu sekarang ini, antara misal kata contoh, evolusi cara penyiaran 
muzik. Umpamanya kalau dahulu kita tengok piring hitam. Mungkin zaman itu zaman 
piring hitam. Kemudian ditukar kepada kaset, kemudian ditukar kepada cakera padat, 
kemudian ditukar kepada MP. Sekarang ini sudah main semua dah. Dalam TikTok nya, 
dalam Google nya, dalam YouTube nya, dalam macam-macamlah. Sudah dimainkan. 
Jadi, peralihan medium-medium muzik tersebut, tidak boleh menafikan hak pencipta asal 
walaupun mungkin pada masa dia itu, hanya piring hitam. Apakah boleh buat? Masa itu 
piring hitamlah. Akan tetapi oleh sebab teknologi, orang lain ambil kesempatan.  
Jadi sebab itu saya hendak tanya kerajaan, ada sedikit saya sangsi di sini. Adalah 
sedikit, sedikit sahaja, satu minit atau dua minit, Allah. Kalau 10 minit hendak cakap apa 
saya ini. Tidak reti juga Tuan Yang di-Pertua. Macam mana? Tidak apalah. Sama-sama 
kita kongsilah, insya-Allah.  
Okey, dalam sub fasal 8(a) dan 8(j), bertujuan untuk meminda seksyen 27A(i) 
Akta 332 untuk memperuntukkan bahawa hanya syarikat berhad menurut jaminan boleh 
memohon  untuk  diisytiharkan  sebagai  suatu-  organisasi  pengurusan  kolektif  bagi 
pemunya hak cipta, pencipta atau pelaku.  
 
DN 22.12.2021  67 
 
 
Apakah keuntungan yang diberi kepada dia ini? Maknanya syarikat. Maknanya, 
kena orang kaya kah? Kena syarikat-syarikat besar, syarikat berhad yang boleh ambil, 
ceduk. Mungkin dia ada duit, dia boleh edarlah.  
Saya faham tetapi kenapa tidak boleh dibuka seluas-luas lagi kepada syarikat-
syarikat lain kerana bukan hanya memperuntukkan bahawa hanya syarikat berhad sahaja 
menurut jaminan kerana terhad kepada syarikat berhad. Ini sub fasal 8(a) dan (j). Minta 
penjelasan itu, insya-Allah. 
Kemudian satu lagi saya kurang bersetuju ini, fasal 13 ini. Bertujuan untuk 
meminda  seksyen  41A  [Akta  332]  untuk  menjelaskan  dengan  lanjut  tatacara  bagi 
pelaksanaan kuasa pengawal, timbalan pengawal atau mana-mana orang yang diberi 
kuasa secara bertulis oleh pengawal dengan keizinan bertulis pendakwa raya untuk 
mengkompaun apa-apa kesalahan yang telah ditetapkan sebagai satu kesalahan yang 
boleh di kompaun, yang dilakukan oleh mana-mana orang di bawah Akta 332. Amaun 
yang dikompaunkan tidak boleh melebihi 50 peratus daripada amaun denda maksimum 
bagi kesalahan itu.  
Saya fikir, walaupun 50 peratus, dia merupakan perompak produk estetika orang, 
kena denda lebih lagi supaya benda ini tidak berlaku lagi. Sekian, terima kasih. Saya 
mohon  menyokong.  Walaupun  agak  terlambat  akta  ini.  Sekian.  Wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Sr.  Haji 
Mohamad Apandi bin Mohamad atas perbahasan tadi.  
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan 
Yusoff. Dipersilakan.   
 
4.27 ptg. 
Dr.  Wan  Martina  binti  Wan  Yusoff:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan untuk saya 
membahaskan Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021. 
Bismillahi Rahmani Rahim. “Bacalah wahai Muhammad dengan nama Tuhanmu 
yang menciptakan sekalian makhluk. Dia menciptakan manusia daripada sebuku darah 
beku. Bacalah dan Tuhanmu yang Maha Pemurah, yang mengajar manusia melalui pena 
dan tulisan, yang mengajarkan manusia apa yang tidak diketahuinya” [Surah Al-‘Alaq: 
Ayat 1 hingga 5] 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta Hak 
Cipta 1987 [Akta 332] untuk mematuhi standard dan amalan antarabangsa sebagai mana 
yang dikehendaki oleh Perjanjian Perkongsian Ekonomi Komprehensif Serantau Triti 
Marrakesh untuk memudahkan akses kepada karya yang telah diterbitkan bagi orang 
yang buta, kurang penglihatan atau ketidakupayaan cetakan dan perjanjian komprehensif 
dan progresif bagi Perkongsian Trans-Pasifik. 
Pindaan ini bertujuan antara lain untuk mengadakan peruntukan bagi salinan apa-
apa karya dalam salinan format boleh akses bagi kegunaan eksklusif orang dengan tidak 
keupayaan cetakan untuk menambah baik peruntukan berhubung dengan organisasi 
pengurusan kolektif dan untuk mengukuhkan kuasa penguatkuasaan di bawah Akta 332. 
Rang  Undang-undang  Hak  Cipta  (Pindaan)  2021  perlu  dibuat  supaya  Perjanjian 
Marrakesh ataupun Marrakesh Triti dapat ditandatangani bagi memberikan kemudahan 
akses kepada pelbagai bahan bacaan untuk Orang Kurang Upaya (OKU) penglihatan.  
Tuan Yang di-Pertua, negara-negara yang menandatangani Perjanjian Marrakesh 
akan menikmati keistimewaan akses maklumat bagi karya seperti Braille, audio, cetakan 
besar dan format digital tanpa sempadan. Ia boleh memberikan peluang kepada OKU 
untuk mendapatkan akses kepada pendidikan, memperbanyakkan jumlah koleksi buku di 
dunia bagi kegunaan OKU penglihatan, menerbitkan bahan bacaan boleh akses tanpa 
melanggar undang-undang hak cipta.  
68  DN 22.12.2021 
 
Negara seperti Kemboja, Indonesia, Thailand, Singapura dan 67 buah negara lain 
sudah lama menjadi ahli dengan menandatangani perjanjian berkenaan. 
■1630 
  Malaysia terlewat berbanding dengan negara-negara lain dalam menandatangani 
triti ini. Apakah yang menyebabkan negara kita lewat menandatangani perjanjian ini? 
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah pula perancangan untuk menyediakan kemudahan-
kemudahan bagi OKU mendapatkan akses kepada maklumat-maklumat ini? Adakah 
kerajaan  menyediakan  perkhidmatan  dalam  talian  yang  mesra  pengguna  OKU 
penglihatan  dan  pendengaran?  Seperti  permohonan  bantuan,  kemasukan  ke  pusat 
pengajian, transaksi kewangan, segala bentuk permohonan dan semakan atas talian.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya, bagaimana akta ini boleh menjaga 
ataupun memberikan perlindungan kepada karya-karya yang dimuat naik ke aplikasi 
media sosial seperti Facebook, Instagram, Twitter, YouTube atau apa-apa media atas 
talian? Banyak karya atau tulisan-tulisan yang bagus atas talian diambil oleh pihak yang 
tidak bertanggungjawab tanpa mendapat kebenaran penulis asal atau pengkarya asal dan 
menggunakan secara bebas untuk kepentingan diri sendiri.  
  Justeru  itu,  saya  mohon  penjelasan,  bagaimanakah  dan  sejauh  manakah 
penguatkuasaan akta ini dijalankan? Kebanyakan rakyat Malaysia masih tidak faham dan 
masih tidak tahu akan hak-hak mereka. Oleh itu, apakah program-program yang telah 
dirancang oleh kerajaan untuk memberikan kesedaran kepada rakyat berkenaan isu hak 
cipta? Bagaimanakah rakyat boleh melindungi harta intelek ciptaan mereka?  
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, saya menyokong Rang Undang-undang Hak 
Cipta (Pindaan) 2021. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. 
Wan Martina binti Wan Yusoff atas perbahasan tadi.  
Dijemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
 
4.32 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada tiga 
orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil respons untuk berbahas 
berkaitan dengan Rang Undang-undang Hak Cipta 1987 ini. Pertama, dimulai oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair yang begitu prihatin berkaitan 
dengan hal-hal hak cipta yang membangkitkan isu filem-filem yang di ciplak. 
  Kemudian, apakah tindakan yang perlu dibuat? Kemudian, berkaitan dengan 
beberapa buah filem yang dinyatakan telah pun diciplak seperti Gerak Khas, KL Gangster 
dan sebagainya. Kemudian, hal-hal berkaitan dengan penstriman.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya respons di sini bahawa apa yang 
telah dibangkitkan itu, semuanya ada relevannya. Di mana jika ia jelas mengandungi 
pelanggaran hak cipta ini, maka ia boleh dibawa ke mahkamah untuk tindakan sivil 
ataupun dilaporkan kepada KPDNHEP. Mereka yang melakukan itu ialah mereka yang 
mempunyai hak cipta tersebut kerana itu hak mereka.  
Berkaitan dengan penstriman. Ia benda baharu seperti yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad tadi. Dahulu kita kaset, 
kemudian  piring  hitam,  kemudian  CD  dan  sekarang  ini  penstriman  dan  ia  lebih 
complicated.  
Jadi, oleh hal demikian, kita memperuntukkan satu peruntukan khusus dalam 
rang undang-undang ini untuk sealiran dengan apa berlaku dalam masyarakat sekarang. 
Lantaran itu, kita berharap supaya ia akan sedikit sebanyak dapat membendung proses 
mencuri hak cipta orang lain. Kita juga mempunyai kerjasama dengan SKMM untuk 
menurunkan laman-laman web yang dikaitkan dengan hal-hal tersebut. 
 
DN 22.12.2021  69 
 
 
  Kemudian,  pindaan  ini  juga  untuk  memperkenalkan  perenggan  kes  baharu 
bahawa menyediakan ataupun berkongsi akses di lokasi dalam talian mana-mana karya 
atau salinan karya daripada mana-mana orang lain tanpa kebenaran merupakan satu 
kesalahan. Jadi, ini banyak berlaku. Dahulu kita dengar cerita di berita mengatakan 
mereka bawa handycam untuk merakam filem dalam pawagam. Akan tetapi hari ini, 
handycam sudah tidak berguna. Jadi, menggunakan kemudahan penstriman, ataupun 
dengan online dan sebagainya untuk hendak menyebarkan cetak rompak ini.  
Seterusnya, pindaan itu juga adalah untuk mensabitkan kesalahan bagi mana-
mana orang yang membuat, mengimport, mengedar dan menawarkan apa-apa teknologi 
penstriman bagi maksud melakukan atau memudahkan pelanggaran hak cipta. Jika tujuan 
adalah bukan melanggar, maka ia tidak menjadi suatu kesalahan hak cipta. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan 
Nair juga bertanya, apa penguat kuasa lebih responsif tidak kira hasil itu dibuat di dalam 
negara  ataupun  di  luar  negara,  ya  Dato’.  Jadi,  di  sini  hak  cipta  merupakan  hak 
persendirian, hak milik persendirian yang mana pemunya hak cipta boleh mengambil 
tindakan terhadap apa yang telah dicipta tersebut. Jadi, ini benda yang perlu diberikan 
kesedaran kepada masyarakat bahawa ini hak mereka dan senang sebut perlu disubur 
luaskan terutamanya dalam kalangan pelajar-pelajar.  
Kemudian Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad 
membangkitkan beberapa isu yang berkaitan dengan karya P. Ramlee dan Iwan Dangdut. 
Kemudian, pensyarah dan penyelidik. Kemudian, kenapa syarikat jaminan berhad sahaja 
yang dibenarkan. Jadi, saya juga teruja dan juga selalu memikirkan berkaitan dengan P. 
Ramlee, satu legenda seni yang mungkin sukar hendak dicari ganti.  
Ini kerana saya lihat filem-filemnya still relevan daripada dahulu sampai sekarang. 
Kalau kita ingat, datuk kita tengok cerita beliau lucu, pun boleh ketawa. Hari ini, cucu kita 
tengok pun boleh ketawa lagi. Jadi, begitu relevan dan evergreen-nya karya beliau. Jadi, 
hal yang berkaitan dengan P. Ramlee sebenarnya untuk makluman bahawa beliau- 
maklumat yang diberikan kepada saya, beliau dibayar oleh Shaw Brothers sebagai 
pekerja, dan hasil karya atau filem telah dimiliki oleh Shaw Brothers sepenuhnya.  
Akan tetapi, keluarga beliau masih mendapat royalti daripada hasil lagu-lagu 
daripada filem-filem tersebut. Lagu masih boleh tetapi filem-filem milik Shaw Brothers. Ini 
malang yang nasib P. Ramlee.  
Kemudian, berkaitan dengan isu Iwan. Dibangkitkan isu Iwan, saman terhadap 
komposer lagu filem Mann, Sanjeev-Darshan telah dimenangi oleh Iwan. Lagu itu telah di 
ciplak dan diubah liriknya oleh komposer Bollywood. Jadi, ini untuk makluman. Jadi, 
maknanya walaupun kita masih belum kemas lagi hak cipta ini tetapi tindakan telah 
diambil.  
Saya bersetuju dengan apa yang dikatakan Yang Berhormat Senator Sr. Haji 
Mohamad Apandi bin Mohamad dan juga Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti 
Wan Yusoff mengatakan kita lambat Tuan Yang di-Pertua. Saya mengakui. Akan tetapi 
kata Orang Putih, it is better late than never. Maknanya lebih baik daripada tidak ada 
langsung.  
Datuk  Razali  bin  Idris:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya  hendak  minta 
pencerahan sikit daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri?  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Dato’ Rosol bin Wahid: Hal P. Ramlee kah atau hal Iwan? Sila, sila... [Ketawa] 
  Datuk Razali bin Idris: Saya hendak sentuh fasal royalti seperti mana sahabat-
sahabat saya tadilah. Royalti kepada penggiat seni. Kita tahu royalti dikutip oleh syarikat 
yang telah dilesenkan oleh MyIPO. Contoh, satu lagu itu, ia ada royalti untuk penyanyi, 
pemuzik, penggubah, pencipta dan sebagainya.  
   
70  DN 22.12.2021 
 
Akan tetapi, yang menyebabkan pemain atau penerima royalti ini papa kedana 
sebenarnya kerana agihan royalti tidak seperti yang dijanjikan. Perkara ini sudah lama, 
sebab itu saya tidak hendak bahaskan lagi sudah. Cuma, saya hendak minta sikit saja 
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah pihak kerajaan tidak 
bersedia untuk mengutip royalti dan mengagihkan sendiri kepada pemain-pemain yang 
saya sebutkan tadi?  
  Daripada kita membiarkan perkara ini berlarutan, ada MACP ada PRISM, ada 
macam-macam.  Akan  tetapi,  mereka  ini  memang  karut  dan  dalam  industri  sudah 
mengatakan  bahawasanya  mereka  ini  merupakan  perompak  hasil  kreatif  daripada 
penyanyi ataupun  pemuzik. Jadi soalan saya, apa kerajaan  tidak bercadang untuk 
membuat ataupun mengutip sendiri sama ada badan MyIPO kah, mengutip sendiri royalti 
dan diagihkan seperti mana negara-negara lain?  
  Negara Indonesia buat, Amerika Syarikat buat dan mereka sudah mati pun 
anaknya dapat pusaka hasil daripada nyanyian ataupun filem yang diterbitkan oleh bapa 
mereka. Terima kasih. Itu sahaja dan mohon penjelasan.  
  Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali bin Idris. Sebenarnya, sepanjang saya tahulah, kutipan royalti ini tidak 
pernah dibuat oleh mana-mana kerajaan di negara di dunia ini sama ada di Amerika 
Syarikat atau Indonesia kah. Sebenarnya benda ini telah kita bincang apabila ada isu 
berkaitan dengan PRISM, MACP dan PPM tempoh hari.  
■1640 
Jadi kita hendak supaya kita ambil alih. Jadi, apabila kita ambil alih kita telah di- 
saya lupa satu buah organisasi di luar negara membangkang dengan mengatakan kita ini 
tidak demokratik- untuk kerajaan mengambil alih. Jadi, mereka kata hal-hal sebegini 
serahkan kepada pemain industri. 
Jadi, saya rasa apa maklumat yang dapat oleh Yang Berhormat Datuk Razali 
mengatakan Indonesia ada- jabatan kerajaan yang urus mereka itu tidak betul. Oleh sebab 
ia dikatakan menyalahi hak pencipta lagu ini. 
Jika ada masalah berkaitan dengan masalah royalti ini kita sentiasa terbuka untuk 
menerima aduan dan sebagai untuk kita mengadakan siasatan. Ini kerana ia berada 
sepenuhnya di bawah jurisdiction kementerian kita. 
Jadi kita mengalu-alukanlah... [Disampuk] 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih, minta sedikit. 
Dato’ Rosol bin Wahid:  Okey, sila. 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad:  Setakat ini apakah hasil kisah P. 
Ramlee kita ini? Sudah ada penyelesaian atau masih tidak ke mana-mana lagi? Fasal 
kesian juga ini banyak sangat penggunaan hak-hak dia ini? 
Dato’ Rosol bin Wahid: Tidak apalah saya ulang lagi. Maklumat yang ada pada 
saya isu P. Ramlee ini, beliau dibayar oleh Shaw Brothers sebagai pekerja sosial. Pekerja 
dan hasil karya filem mereka telah- maknanya saya difahamkan Shaw Brothers sudah beli 
sepenuhnya idea itu. Jadi ini benda yang malang bagi seorang yang sentiasa cukup unik 
dan cukup berharga tetapi itulah yang terbukti. Akan tetapi, keluarganya masih lagi 
mendapat royalti hasil-hasil lagu daripada filem-filem tersebut.   
Itulah sahaja dapat- saya yakin kalau dapat sepenuhnya mungkin keluarga ini 
sudah jutawan hari ini. Akan tetapi, itulah nasib yang itu. 
Kemudian berkaitan dengan Iwan. Yang Berhormat hendak dengar kah Iwan? 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Dengar sudah. 
Dato’ Rosol bin Wahid: Dengar sudah? Hendak dengar pula. Iwan, komposer 
filem ‘Mann’ telah didakwa. Dalam kes tersebut Iwan telah menang. Maknanya betapa 
kreatifnya rakyat Malaysia berkaitan isu-isu seni ini dan kita akui.  
 
DN 22.12.2021  71 
 
 
Oleh sebab itu, kita hendak perkemaskan hak cipta ini untuk memantapkan lagi 
gerakan ataupun tindakan-tindakan yang mungkin berbangkit pada zaman era teknologi 
ini yang penstriman ini merupakan satu ancaman yang baharu kepada pencipta atau 
mereka yang terlibat dengan hak cipta ini. 
Kemudian  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Wan  Martina,  terima  kasih.  Beliau 
mengatakan negara sudah lama menjadi ahli, apa yang menyebabkan negara kita lambat. 
Kerajaan hendak memastikan hanya pihak-pihak yang benar-benar layak di bawah JKM 
yang boleh akses kepada karya-karya yang dikatakan tersebut dan terdapat penglibatan 
beberapa kementerian- kita ada cross kementerian berkaitan dengan akta ini untuk 
memastikan market strategy ditadbir dengan baik. 
Saya setuju juga apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Apandi bahawa kita terlambat tetapi is better than never, daripada tidak ada langsung. 
Saya rasa menjawablah kesemua sekali apa yang telah dibangkitkan.   
Kalau ada apa lagi yang media atas talian- Yang Berhormat Senator Dr. Wan 
Martina pun ada bangkit. Akses kepada karya-karya ini akan disalurkan kepada OKU 
penglihatan melalui entiti yang diberi kuasa oleh kerajaan yang akan memastikan karya-
karya  yang  tidak  menyalahi  undang-undang  dapat  diedarkan  kepada  pihak  OKU 
penglihatan. 
Saya rasa itu sahajalah apa yang ingin saya ulas dan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang cukup prihatin berkaitan dengan RUU ini. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, kepada Yang Berhormat Dato’ Rosol 
bin Wahid Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna atas 
jawapan yang diberikan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique) 
dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72  DN 22.12.2021 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
4.47 ptg. 
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan 
Yang di-Pertua, 
“Mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga selesai diputuskan iaitu DR 16/2021 Rang Undang-undang 
Petunjuk Geografi 2021 seperti yang tertera di Nombor 5, dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 23 Disember 2021.” 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih minta sokongan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Tuan Yang di-Pertua saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PETUNJUK GEOGRAFI 2021 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.48 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Sebelum saya 
meneruskan pembentangan izinkan saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
bahawa rang undang-undang ini telah dikemukakan dan diluluskan tanpa pindaan di 
Dewan Rakyat pada 15 Disember 2021. 
Petunjuk geografi suatu petunjuk yang mengenal pasti apa-apa barang sebagai 
berasal dari sebuah negara atau wilayah atau rantau atau lokaliti dalam negara atau 
wilayah itu. Suatu kualiti reputasi atau ciri-ciri barang itu adalah pada dasarnya boleh 
dikaitkan dengan tempat asal geografinya dan ditadbir di bawah Akta Petunjuk Geografi 
2000 [Akta 602] yang telah dikuatkuasakan pada 15 Ogos 2001. Ia dipinda kali terakhir 
pada 2002 dan berkuat kuasa pada 2003. 
Akta 602 digubal oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna selaras dengan keperluan melindungi petunjuk geografi yang berdaftar dan 
tidak berdaftar di Malaysia. Sekiranya didaftar tempoh suatu pendaftaran ialah selama 10 
tahun dan boleh diperbaharui setiap 10 tahun selaras dengan kehendak perjanjian Trade-
Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS) yang telah ditandatangani oleh 
Malaysia berkuat kuasa 1 Januari 1995. 
 
 
 
DN 22.12.2021  73 
 
 
■1650 
Akta  602  memperuntukkan  antara  lain  membenarkan  orang-orang 
berkepentingan mendapatkan induksi atau ganti rugi berikutan pelanggaran haknya di 
bawah Akta 602. Memperuntukkan berkenaan dengan pendaftaran petunjuk geografi dan 
perkara  lain  yang  berkaitan  dengannya.  Akta  602  ini  dipinda  supaya  perundangan 
petunjuk geografi diselaraskan dengan keperluan semasa, memenuhi kehendak komuniti 
perniagaan, menyokong perdagangan, pelaburan dan pertumbuhan ekonomi negara 
selain  penyertaan  Malaysia  dalam  perjanjian  Regional  Comprehensive  Economic 
Partnership  (RCEP)  dan  perjanjian  komprehensif  Comprehensive  and  Progressive 
Agreement for Trans-Pacific Partnership (CPTPP). 
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 26 November 2021 telah bersetuju dengan 
pemansuhan  Akta  602  dan  supaya  Rang  Undang-undang  Petunjuk  Geografi  2021 
dibentangkan  dalam  Parlimen.  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sekalian, Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021 mengandungi 15 bahagian yang 
mengandungi 101 fasal dan satu jadual adalah seperti berikut: 
(i)  Bahagian 1, fasal 1 hingga 2, “Permulaan”; 
(ii)  Bahagian IV, pendaftaran petunjuk geografi; 
(iii)  Fasal  18  dan  19,  petunjuk  pendaftaran  dan  pembaharuan 
pendaftaran; 
(iv)  Fasa 24; pembetulan dan pembatalan; 
(v)  Fasal 25 hingga 28, kesan petunjuk geografi berdaftar; 
(vi)  Fasal 29 hingga 33, ejen petunjuk geografi; 
(vii)  Fasal 34 hingga 38, kesalahan; 
(viii)  Fasal 39 hingga 68, penyiasatan dan penguatkuasaan; 
(ix)  Fasal 69 hingga 76, prosiding undang-undang di mahkamah, kos 
dan keterangan; 
(x)  Fasal 77 hingga 78, perlindungan bagi petunjuk geografi; 
(xi)  Fasal 79 hingga 85, kecualian; 
(xii)  Fasal 85 hingga 99, pelbagai dan am; 
(xiii)  Fasal 86 dan 87, pemfailan elektronik; 
(xiv)  Fasal 88, alamat penyampaian; 
(xv)  Fasal 89 dan 90, kuasa pendaftar untuk membenarkan pindaan 
dokumen dan membenarkan perlanjutan masa;  
(xvi)  Fasal 91, penghidupan semula reinstatement permohonan atau 
hak atau benda; 
(xvii)  Fasal 92 hingga 94, cara memberi keterangan, kuasa budi bicara 
pendaftar serta kos yang di award kepada atau oleh pendaftar; 
(xviii)  Fasal 95, garis panduan dan arahan amalan oleh pendaftar; 
(xix)  Fasal 96, rayuan terhadap keputusan pendaftar;  
(xx)  Fasal 97, hak di bawah undang-undang lain tidak terjejas;  
(xxi)  Fasal  98  dan  99,  kuasa  Menteri  untuk  membuat  peraturan-
peraturan dan meminda jadual; dan  
(xxii)  Fasal 100 dan 101, pemansuhan, kecualian dan peralihan. 
74  DN 22.12.2021 
 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  mohon 
supaya naskhah sahih Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021 adalah dalam 
Bahasa Kebangsaan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Rosol bin Wahid 
di atas huraian berkaitan rang undang-undang Bacaan Kali Kedua tadi. Seterusnya, saya 
minta untuk menyokong.  
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah suatu akta untuk mengadakan peruntukan 
bagi perlindungan dan pendaftaran petunjuk geografi berhubung dengan barang dan 
untuk melaksanakan triti yang berkaitan bagi perkara yang berhubungan dengannya 
dibacakan kali kedua sekarang, dan terbuka untuk di bahas.  
Dijemput Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. 
Selepas itu, Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek.  
Ketiga, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.  
Keempat, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. Diingatkan bahawa kesemua 
pembahas diberi masa lapan minit sahaja. Sekian, dipersilakan Yang Berhormat Senator 
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. Dipersilakan. 
 
4.55 ptg. 
Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Senator sekalian. Bagi saya terlibat dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021 lebih fokus kepada daftar 
petunjuk geografi dan rekod pendaftaranlah.  
Kalau kita lihat antara perkara yang menarik perhatian saya ialah fasal 14 itu yakni 
mengadakan  peruntukan  bagi  penyiaran,  persetujuan  terimaan,  permohonan  bagi 
pendaftar sesuatu petunjuk geografi dalam Jurnal Rasmi Harta Intelek.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, “geo” ini makna bumi, “grafi” ini makna grafiklah, dalam 
bentuk simbol. Jadi, maknanya kita sekarang ini lebih fokus menterjemahkan semua 
benda di atas muka bumi ini supaya boleh di refleksi dalam satu pelan ataupun dalam 
mana-mana bentuk makalah. 
Jadi,  kita  minta  kalau  boleh  pihak  kerajaan,  sebenarnya  dominan  bidang 
pemetaan peta ini Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia (JUPEM). Kami juruukur mesti 
belajar dua tahun subjek ini. Kalau dulu, ia menggunakan kartografi. Dalam subjek 
kartografi ini kartografi inilah yang menyediakan peta-peta Malaysia ini dan ada sebuah 
jabatan khusus di JUPEM itu. Jadi, seluruh peta Malaysia ini berdasarkan kepada yang 
dibuat oleh JUPEM, khususnya dikendalikan oleh Jabatan Kartografi itu sendiri. 
Cuma, oleh sebab peredaran masa dahulu mungkin peta-peta Malaysia ini, peta-
peta yang ada, petunjuk-petunjuk geografi ini hanya kepada peta-peta yang digunakan 
pada ketika itu. Kemudian, oleh sebab berlakunya peredaran teknologi maka banyak peta 
baharu dengan memasukkan item-item baharu dalam peta itu.  
Maka, sudah barang tentu banyak penamaan, pengenalan, pendaftaran dan data-
data geografi perlu di kemukakan. Oleh sebab itu, sekarang ini bila teknologi berkembang, 
dahulu kita buat secara manual kebanyakan peta-peta, sebelum penggunaan komputer. 
Komputer meluas sedikit dalam Malaysia ini pun- Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia 
ini jabatan yang pertama yang menggunakan komputer secara meluas, jabatan pertama. 
Ini mendapat pengiktirafan daripada MAMPU itu sendiri.  
 
 
DN 22.12.2021  75 
 
 
Jadi, kalau dahulu semua menggunakan seni sebab itu kalau kita tengok dulu 
memang alhamdulillah cantik-cantik peta-peta dulu sebab setelah dicetak, dia cantik 
sebab  ia  menggunakan  seni,  adunan,  warna,  banyak  peratus  penggunaan  warna, 
memang bukan mudah kartografi dulu. Akan tetapi sekarang alhamdulillah, bila mana 
penggunaan komputer secara meluas dengan gb- gigabyte yang bertambah besar maka 
produksi peta menjadi bertambah mudah kecuali kita selaraskan, kita seragamkan jenis-
jenis petunjuk geografi tersebut. 
  Ini kerana kita bimbang, kerana kita ini Malaysia selalu terpengaruh dengan 
England, dengan izin, Great Britain. Oleh sebab ramai pembesar negara ini, orang-orang 
hebat  negara  kita  ini  keluaran  produk  Great  Britain  sama  ada  undang-undangnya, 
juruteranya, arkiteknya, lebih berfokus negara-negara Komanwel. Akan tetapi, hakikatnya 
negara-negara maju bukan lagi negara-negara Komanwel sudah. Amerika Syarikat lebih 
maju, Jepun lebih maju, China lebih maju, bahkan kuasa ekonomi terbesar daripada 
negara-negara Komanwel pun Great Britain duduk nombor lapan daripada segi ranking 
dalam dunia ini. Oleh sebab itu, kita banyak terpengaruh. 
Kalau kita ingat dulu-dulu, misal kata kalau mana-mana orang cerdik pandai kita 
yang keluar, graduan daripada Amerika Syarikat, kalau dia keluar sarjana muda, kerajaan 
Malaysia bayar dia diploma sahaja. Kalau dia keluar sarjana baru dibayarkan ijazah, dulu! 
Kemudian, mana-mana jurutera, arkitek, doktor yang keluar daripada Amerika Syarikat 
tidak dapat hendak jadi ahli untuk diiktiraf sebagai jurutera profesional, ukur bahan seperti 
Datuk punya itu... [Suara kurang jelas] Profesional sebab semua masa itu pertubuhan-
pertubuhan  ini  dikawal  oleh  mereka  dari  lulusan  Great  Britain  atau  negara-negara 
Komanwel seperti Australia, New Zealand dan sebagainya.  
■1700 
Akan tetapi hakikatnya, dari sudut teknologi, memang Amerika Syarikat lebih maju 
daripada negara-negara tersebut. Oleh sebab itu kita tengok umpamanya daripada ejaan, 
berbeza ejaan bahasa Inggeris antara Great Britain dengan Amerika Syarikat umpamanya 
“colour”. Colour kalau kita eja “colour” dari Great Britain- C.O.L.O.U.R. Akan tetapi kalau 
di Amerika Syarikat, ia akan eja C.O.L.O.R. Masa itu tidak pass kita periksa zaman dahulu. 
Kalau you eja color – C.O.L.O.U.R, you tidak pass masa itu pengajian bahasa Inggeris di 
sekolah-sekolah Maktab Rendah Sains MARA, macam tempat saya dan sebagainya. 
Mesti eja ikut Great Britain. Akan tetapi hakikatnya sekarang, Amerika Syarikat sudah 
mendahului sebagainya. 
Begitu juga simbol-simbol peta geografi. Jadi simbol-simbol peta geografi ini kita 
minta supaya jangan banyak kali bertukar. Jangan, dengan izin, confuse-kan publik. Ini 
fasal peta sekarang ini orang hendak tengok satu- peta boleh ada semua.  
Umpamanya sekarang, peta utiliti bawah tanah. Dahulu mana Malaysia kisah peta 
utiliti itu. Kontraktor datang hentam sahaja, terbakar, pecah. Akan tetapi saya orang 
pertama dalam Malaysia yang mencadangkan, dan buat kerja ukur utiliti bawah tanah, 
benda-benda bawah tanah. Kabel elektrik, kabel Telekom, saluran air. Jadi mana-mana 
jenis besi-besi dan benda yang boleh di-detect oleh alat-alat GPR, maka kita akan buat. 
Jadi sekarang ini, benda itu benda baharu umpamanya. Jadi, kabel elektrik macam mana 
simbolnya, kabel Telekom macam mana simbolnya.  
Oleh sebab itu saya sekarang kalau boleh, negara kita jangan terlalu fokus kepada 
minta maaf, Great Britain. Ini fasal negara itu dari sudut ekonomi, dari sudut sains, 
teknologi, ia bukan negara rujukan sudah. Bukan sudah. Negara rujukan merupakan 
negara-negara lain. Jadi, kita kena pakai fasal akhir sekali, negara yang maju, yang paling 
maju itulah yang akan jadi tempat rujukan bagi simbol-simbol geografi ini.  
Oleh sebab itu saya mintak kerajaan, walaupun duduk di bawah Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, saya pun tidak faham- saya pun 
tidak  nampak  relevansinya  antara  produk-produk  geografi  dengan  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal  Ehwal Pengguna.  Saya tidak berapa  nampak 
sebenarnya.  
76  DN 22.12.2021 
 
Kalau duduk di bawah MOSTI itu, nampak sedikit. Bawah SIRIMkah. Akan tetapi 
mungkin ada hujah-hujah yang kerajaan jelaskanlah selepas ini kepada kita. Cuma itulah, 
saya fikir kalau boleh kerajaan timbang fasal tempat pusat pembuat peta mesti Jabatan 
Ukur dan Pemetaan. Itu semua. Simbol-simbol itu biar simbol yang kita buat boleh tahan 
sampai 50 tahun, jangan sekejap dan kita boleh sedia terima.  
Macam di Amerika Syarikat, mungkin ada produk-produk tertentu yang tidak ada 
di sini. Produk yang Amerika Syarikat tidak ada, kita ada di sini. Mungkin di Amerika 
Syarikat, di England, ia tidak boleh hendak keluarkan produk-produk itu. Macam pucuk 
paku- macam-macam bendalah. Jadi, kita mungkin kena perkenalkan produk itu sebagai 
trademark kita.  Kita perkenalkan dan orang kena  ikut simbol  itu. Simbol yang kita 
perkenalkan, jangan terpengaruh simbol-simbol kepada mereka. 
Saya rasa insha-Allah- saya mintak kerajaan memberi pertimbangan seperti mana 
yang saya cakapkan tadi, supaya kita tidak confuse anak-anak sekolah, pelajar-pelajar 
dan  juga  pensyarah-pensyarah  supaya  masing-masing  jangan  bertengking,  jangan 
bertengkar benda, “Aku hendak pakai simbol macam ini”, jangan. Kita selaraskan simbol 
tersebut. Kita adopt yang macam itu, biar orang satu kata, seia sekata dengan simbol-
simbol geografi. Saya tidak mahu macam-macam bentuk. Kita hendak cerita benda ini, 
simbol macam ini, simbol- itu tidak boleh kerana ia akan confuse public, dan boleh confuse 
akademik dunia.  
Oleh sebab itu saya mohon kerajaan supaya perhatikan. Beri peluang ini pada 
Jabatan Ukur dan Pemetaan untuk meneliti. Insya-Allah dengan bekerjasama JUPEM 
dengan kementerian, insya-Allah confusion ini insya-Allah tidak berlaku. Itulah hasrat saya 
supaya jangan nanti orang awam duduk mengata ikut belakang. Saya tidak suka. Saya 
hendak Malaysia kita ini buat sekali, betul, boleh pakai 50 tahun. Selepas ini, kita kira 
kemudian. Wallahualam. Saya menyokong akta ini walaupun 10 minit itu tidak cukup bagi 
saya fasal ini bidang saya, insya-Allah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Sr. Haji 
Mohd Apandi bin Mohamad atas perbahasan tadi.  
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’ 
Sidek.  
 
5.04 ptg. 
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua 
memberikan ruang kepada saya untuk membahaskan satu rang undang-undang yang 
sangat  penting  dan  sangat  relevan  ketika  ini  iaitu  Rang  Undang-undang  Petunjuk 
Geografi.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Petunjuk Geografi definisi yang 
cukup kuat dan telah pun diperundangkan di bawah rang undang-undang ini bagi merujuk 
kepada ciri-ciri tertentu pada dasarnya boleh dikaitkan dengan tempat asal geografi. 
Malah rang undang-undang ini menjadi instrumen perlindungan terpenting bagi komuniti-
komuniti yang terlibat dalam petunjuk geografi ini. Ia adalah juga sebahagian daripada 
cabang harta intelek dan petunjuk geografi adalah juga merujuk kepada indikasi di mana 
produk tersebut dihasilkan dan ciri-ciri yang terkait rapat dengan tempat pengeluarannya. 
Tuan Yang di-Pertua, petunjuk geografi ini sebenarnya mewakili sifat, lokaliti, 
keaslian, ketulenan, ataupun authencity, dengan izin, dan representasi keluaran produk 
ataupun komuniti pengeluar. Dalam dunia perniagaan, pengeluar akan berganding bahu 
dalam menghasilkan produk petunjuk geografi yang bermutu.  
Ini yang kita harapkan daripada rang undang-undang ini kerana petunjuk geografi 
yang berkualiti merupakan medium strategi pemasaran yang ulung menyokong ekonomi 
rakyat lokal dan juga merupakan sokongan tempatan kerana kawalan kualiti dan mutu 
yang dijamin dan menjaga reputasi produk.  
 
DN 22.12.2021  77 
 
 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana kerajaan 
mahu memastikan rang undang-undang ini dapat memberikan manfaat kepada ranah, 
usahawan lokal, ekonomi tempatan dan mutu petunjuk geografi bagi pengeluaran sesuatu 
produk. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  petunjuk  geografi  juga,  soalan  saya 
seterusnya, adakah kerajaan bercadang untuk menjadikan beberapa buah produk lokal 
tempatan seperti beg tangan yang dihasilkan oleh wanita Penan ataupun mutiara Sabah, 
daging salai Kuala Pilah ataupun botok-botok Johor yang Datuk Halimah Mohamed 
Sadique belanja kita tengah hari tadi... [Tepuk] Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini 
bukan soal better late than never. Ini soal now or never, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Apa  komitmen  kerajaan  dalam  memastikan  petunjuk  geografi  ini  menuju  ke  arah 
memastikan perlindungan dan juga memberikan pengiktirafan kepada produk-produk 
lokal berdasarkan locality, dengan izin, dan juga kemapanan produk-produk tersebut di 
tempat-tempat tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya seterusnya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, apa juga kerajaan akan membantu untuk mendaftarkan dan juga meningkatkan 
literasi petunjuk geografi ini bagi membantu dan melindungi produk-produk ini yang lahir 
daripada keunikan geografi dan juga lokaliti tempatan. Ini penting kerana bagi saya dalam 
satu  lagi  komuniti  yang  cukup  penting  merupakan  komuniti  guaman  ataupun  legal 
fraternity ini yang juga bertanggungjawab dalam soal memberikan pendidikan dan juga 
safeguarding ataupun dengan izin, memastikan perlindungan hak-hak komuniti rentan 
khususnya hak-hak komuniti yang dilantik ataupun dari tempat asal geografi.  
Soalan saya, apa setakat ini dalam konteks perundangan, sudah ada berapakah 
kes yang direkodkan di mahkamah yang melibatkan kes-kes konflik petunjuk geografi 
dibawa dan diputuskan di mahkamah di Malaysia? 
Tuan Yang di-Pertua, barangkali juga memandangkan Rang Undang-undang 
Petunjuk Geografi ini merupakan cabang harta intelektual selain daripada perjanjian 
TRIPS dan juga Konvensyen Paris, adakah Malaysia juga terikat dengan mana-mana 
perjanjian antarabangsa ataupun triti yang mengikat Malaysia dalam konteks melindungi 
petunjuk geografi khususnya dalam industri yang kompetitif? Ini bagi saya cukup penting 
kerana kebanyakan negara sudah pun menunjukkan kemajuan dalam konteks petunjuk 
geografi bagi melindungi cabang-cabang harta intelektual negara mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Petunjuk  Geografi  ini  sangat 
signifikan kerana ia membawa semangat lokal ataupun semangat tempatan yang saya 
kira bertepatan dengan kementerian yang membawa rang undang-undang ini pada hari 
ini. Apa yang paling utama adalah pemberdayaan komuniti tempatan khususnya merujuk 
kepada produk, lokaliti, dan juga keusahawanan yang mesti diberikan sokongan dalam 
konteks mempertahankan budaya dan tradisi serta potensi ekonomi yang dinamik. 
  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, it’s now 
or never, dengan izin. Terima kasih. 
■1710 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Fadhlina binti Dato’ Sidek atas perbahasan tadi.  
Seterusnya  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Aknan  a/l 
Ehtook. 
 
5.10 ptg. 
  Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ingin 
mengulangi  perkara-perkara  akademik  yang  telah  jelas  di  sini  tentang  definisi  dan 
sebagainya. Saya beranggapan bahawa kita telah sedikit ada cukup pengetahuan tentang 
perkara ini. Cuma saya hendak pergi terus kepada isu ini ialah kerana petunjuk geografi 
ini merujuk kepada lokaliti tertentu ataupun wilayah tertentu. 
78  DN 22.12.2021 
 
  Jadi berkaitan dengan itu kita ada pelbagai produk tempatan kita yang ada rujukan 
geografi, contohnya macam kita ada Sate Kajang, kita ada keropok losong di Terengganu.  
Ada sate baung di Kelantan, kita ada lada Sarawak ataupun dipanggil Sarawak Pepper 
ataupun yang paling mudah ialah nasi air dingin. Nasi Air Dingin ini tempatnya di dekat 
dengan kampung saya tetapi nama Nasi Air Dingin itu tidak dimiliki oleh sesiapa. Jadi saya 
dapati ada banyak pihak yang telah menggunakan nama tersebut dan menjual produk 
Nasi Air Dingin ini di merata tempat. 
  Jadi saya ingin tanya adakah akta ini ataupun kementerian mengambil tindakan 
tertentu untuk memastikan bahawa mereka ini, mungkin mereka tidak arif tentang hak 
mereka.  Mungkin  nama  itu  ciptaan  mereka  tetapi  mereka  tidak  tahu  hak.  Adakah 
kementerian berhasrat untuk mendidik ataupun memberi tunjuk ajar kepada mereka agar 
hak-hak mereka ini dapat dilindungi, jika tidak mereka akan kehilangan hak mereka 
tersebut. 
  Contoh satu  lagi ialah kita dapati bahawa Nasi Kak Wok digunakan tetapi 
sekarang ini ada oleh sebab ada tuntutan daripada empunya nama tersebut masing-
masing telah menggunakan nama yang berlainan, ejaan yang berlainan tetapi sebutannya 
sama. Ada yang eja W.O.Q, ada yang eja V.O.K, jadi bunyinya sama tetapi mereka 
terlepas daripada hak cipta sekiranya ada hak cipta terhadap nama tersebut. Jadi adakah 
kementerian boleh membantu memberi nasihat kepada empunya ini macam mana untuk 
melindungi hak mereka. 
  Satu lagi ialah kita dapati bahawa produk-produk ini oleh sebab ia belum ada hak 
milik  yang  mutlak  kepada  satu-satu  pihak,  ada  sekumpulan  orang  yang  akan 
menghasilkan  produk  tersebut.  Contoh  tadi  macam  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Fadhlina sebut tadi tentang daging salai di Kuala Pilah.  Sepanjang jalan di Kuala Pilah itu 
semua orang jual daging salai ataupun itik salai. Adakah kementerian berhasrat untuk 
membantu mereka, cari jalan macam mana untuk memastikan mereka ini masih lagi boleh 
menghasilkan itik salai itu secara bersama bukan milik eksklusif kepada mana-mana satu 
orang. 
  Oleh sebab sekiranya ada seorang dua yang lebih ke depan mungkin pergi 
daftarkan nama itu jadi hak dia dan itik salai itu milik Encik Mamat, katakan. Jadi orang 
lain tidak boleh gunakan nama itik salai Kuala Pilah tanpa kebenaran ataupun bayaran 
royalti kepada beliau.  Ini tidak dan kalau daripada segi perniagaannya memanglah orang 
kata itu sepatutnya berlaku sebab hak masing-masing tetapi kita tengok daripada segi 
keadilan kepada orang lain juga kita perlukan kementerian untuk memberikan sedikit 
khidmat nasihat dan peranan untuk membantu mereka. 
  Satu lagi untuk kementerian memikirkan macam mana kita hendak pastikan orang 
lain  tidak  merosakkan  nama  baik  produk  tersebut  ataupun  produk  daripada  lokaliti 
tersebut. Contoh kita dapati bahawa saya dimaklumkan tentang Sarawak Pepper, dengan 
izin, telah disalahgunakan oleh sesetengah pihak dengan namanya Sarawak Pepper 
dengan harapan bahawa, dengan ingatan bahawa tujuan untuk mengelirukan orang ramai 
mengatakan bahawa ini produk bahan dari Sarawak tetapi walhal mereka mengimport 
lada hitam itu daripada negara luar dan menjenamakan sebagai Sarawak Pepper.   
Ini yang menjadi satu kekeliruan dan kerugian kepada empunya hak di Sarawak 
ataupun penduduk Sarawak yang menanam lada di Sarawak, produk mereka telah 
disalah guna nama tersebut dan dijual lebih murah.  Jadi mereka sudah hilang daya saing 
mereka untuk menjualkan lada hitam dengan harga yang berpatutan. 
Satu lagi ialah tentang lokaliti penghasilan tersebut. Contohnya produk kembali 
kepada lokaliti tadi itik salai di Kuala Pilah. Apabila dijenamakan ataupun didapatkan paten 
berdasarkan petunjuk geografi adakah orang lain ataupun sebelum mendapatkannya 
orang lain contohnya di negeri Johor katakanlah, mempatenkan itik salai Kuala Pilah 
tersebut boleh memfailkan paten tersebut untuk menjadi hak milik jenama berdasarkan 
lokaliti.   
Akan tetapi secara logiknya tidak boleh kerana nama tempat tetapi sekiranya 
kalau di Johor itu ada nama tempat Kuala Pilah juga itu menjadi suatu kekeliruan nanti. 
Saya harap kementerian dapat meneliti perkara ini kerana tujuan kita membuat undang-
undang ini adalah untuk melindungi dan menyelaraskan perniagaan yang ada.  
 
DN 22.12.2021  79 
 
 
Akan tetapi sekiranya undang-undang ini menyukarkan ataupun tidak memihak 
kepada orang ramai saya rasa elok kementerian meneliti semula.  Mana-mana pindaan 
yang perlu dibuat, buatlah sebaik mungkin supaya hasrat untuk mengadakan undang-
undang atau peraturan ini dapat dimanfaatkan oleh orang ramai. Saya rasa itu sahaja 
yang ingin saya sebutkan, dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini agar dapat 
diluluskan pada hari ini. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan a/l Ehtook atas perbahasan tadi.   
Seterusnya dijemput pembahas yang terakhir, Yang Berhormat Senator Datuk 
Paul Igai. Dipersilakan. 
 
5.17 ptg. 
  Datuk Paul Igai: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kebenaran 
kepada  saya  untuk  menyertai  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Petunjuk 
Geografi 2021. Besar harapan kita pada rang undang-undang ini akan memberi manfaat 
dalam perlindungan dan bantuan khususnya kepada golongan peniaga tempatan yang 
sedang dan akan menceburi dalam pelbagai bidang perniagaan secara komersial di 
pasaran  tempatan  dan  khususnya  dalam  pasaran  antarabangsa.  Pentingnya  untuk 
mengelakkan penipuan dan peniruan produk-produk yang dihasilkan daripada tempatan.   
Tuan Yang di-Pertua, akta ini merupakan akta yang mempunyai pandangan yang 
sangat jauh ke hadapan dalam cara perdagangan global terkini. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan sekali lagi kenapa sangat 
pentingnya pendaftaran dalam akta ini? Kemungkinan ada ramai pengusaha tempatan 
belum faham tentang perihal ini dan apakah cabaran dihadapi dalam pendaftaran di 
bawah akta ini. Siapakah boleh mohon mendaftar? Mengikut Perkara 8(5)(a) iaitu yang 
boleh mendaftar adalah sesiapa yang ada menjalankan aktiviti dalam kawasan geografi 
dan (b) pihak berkuasa yang berwibawa.  Soalannya, siapakah dalam kategori 8(5)(b) ini?   
  Tuan Yang di-Pertua, sekiranya ramai pengusaha padi umpamanya di Bario akan 
mendaftar diri dalam akta ini daripada: 
(i)  persendirian yang berusaha pengusaha kecil; dan  
(ii)  syarikat  antarabangsa  yang  berpengalaman  dalam  teknikal 
canggih dan ada wakilnya di kawasan masing-masing. 
Dalam keadaan berikut, siapakah akan diberi pertimbangan sewajarnya? Ertinya 
apa kata kita harus berikan hak permohonan untuk mendaftar kepada pihak berkuasa 
tempatan sahaja atau kementerian atau agensi kerajaan berkenaan. 
  Akhir sekali, berapakah produk yang sudah didaftar mengikut nama pendaftar dan 
kawasan? Di mana, dan adakah saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah 
Dabai Kapit sudah didaftar?  Kemungkinan jawapan saya ini akan panjang.  Saya minta 
diberi secara bertulis.  Sekian, terima kasih saya menyokong. 
■1720 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Paul Igai atas perbahasaan yang diberikan. 
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat  Dato’ Rosol bin Wahid untuk 
menjawab. 
 
 
 
 
 
80  DN 22.12.2021 
 
5.20 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
sahabat-sahabat yang begitu aktif dan hari ini saya kena buat hat-trick, tiga RUU sekali 
gus dibawa. Terima kasihlah peluang yang diberi, kepercayaan yang diberi, keyakinan 
yang diberi.   
Terima kasih kepada sahabat saya Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad yang 
bercerita panjang lebar berkaitan dengan kajian ukur dan sebagainya.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, GI ataupun petunjuk geografi ini merupakan 
perlindungan harta intelek yang berkait dengan hak cipta dan paten tadi yang sama lebih 
kurang kepada produk petunjuk geografi yang merujuk kepada reputasi dan kualiti 
ataupun muka bumi sesuatu kawasan dari mana produk tersebut dikeluarkan ataupun 
dilahirkan. Contohnya diberi di sini sebagai Sabah Tea, lada hitam Sarawak, keropok 
losong banyak lagi produk-produk.   
Cuma untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini hanya 91 produk sahaja 
daripada lokal yang telah didaftarkan di bawah GI ini dan sebanyak 13 dari luar negara. 
Untuk makluman juga, 13 jenis produk luar negara ini semuanya adalah wine ataupun 
arak yang didaftarkan dengan GI ini.  
Dengan adanya GI ini, maka tuan punya produk tersebut boleh mendakwa 
ataupun boleh membawa tuntutan ke mahkamah untuk mendapat hak mereka. Ertinya 
kalau keropok losong telah didaftarkan sebagai GI di Losong, tiba-tiba terjumpa keropok 
losong di Kuala Kedah. Jadi kita kena check, betul tidak apa yang dibuat itu Losong itu 
sama di Kuala Kedah.  Kalau salah, maka boleh diambil tindakan. Akan tetapi sebelumnya 
perlu membuat aduan kepada kita. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, mohon pencelahan. 
Dato’ Rosol bin Wahid: Sila, sila. Sudah pasti, sila. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila kita 
menyebut GI pendaftaran lokaliti pengeluaran hasil produk ini, saya terkejut ya. Oleh 
sebab ada beberapa buah syarikat yang daftar sebab contoh macam paling mudah di 
Malaysia ini penghasilan air mineral.  Dia orang ini sepatutnya perlu digalakkan untuk 
mendaftarkan lokaliti mereka itu contoh macam Spritzer di Air Kuning, Taiping dan 
memang kalau didaftar orang hendak tiru dia punya trademark atau paten tidak boleh. 
Kemudian adakah mereka ini perlu membayar berapa dia punya fi yang mungkin kerana 
itu juga dia orang tidak berani hendak daftar, mohon pencerahan. 
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih sahabat saya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya kalau air mineral itu dia kena pastikan Air Mineral Air Kuning itu apa 
special-nya. Kalau special-nya dia rasa minum itu kelat-kelat sedikit, air mineral itu tidak 
berlaku di tempat lain, ia boleh paten. Kalau minum sama sahaja dengan air Spritzer atau 
air minuman lain, maka ia susah. Jadi, ia kena ada sesuatu yang istimewa, ciri-ciri 
istimewa untuk makluman. Bagi mendaftar, dia cuma bayar semurah RM700 sahaja.   
Jadi ini kadang-kadang kita orang bangsa kita ini dia take for granted, dia 
memandang mudah, sedangkan benda itu mempunyai nilai komersial yang cukup tinggi 
dalam masyarakat bila didaftarkan, bila dipatenkan, bila dia daftar hak cipta, dia ada hak.  
Akan tetapi orang kita ini, hendak buat macam mana dia hendak ambil terpulanglah. Jadi 
kita kalau boleh keupayaan reda meredai lebih. Dia kata kita dapat balasan di akhirat. Itu, 
apa yang saya fahamlah Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku dalam masyarakat kita.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, berkaitan dengan relevancy di bawah 
kementerian kita Yang Berhormat Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad bertanya 
kenapa benda ini berada di bawah kita, tidak berada di bawah JUPEM dan sebagainya. 
Sebenarnya ia berkait dengan hak cipta. Oleh sebab benda ini walaupun namanya 
petunjuk geografi, is not geography per se.  
 
 
DN 22.12.2021  81 
 
 
Bukan belajar ilmu alam, ini ilmu produk. Ertinya produk tersebut kalau dibuat di 
Tanah Merah dan benda itu sahaja ada di situ, maka ia boleh didaftarkan dan kalau orang 
guna didaftar daripada kita, kalau orang lain claim benda itu Tanah Merah juga, salah.  Itu 
sebenarnya hendak menjaga hak-hak, kita ini menjaga hak yang sepatutnya.  
Kemudian terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek 
yang bertanyakan berkaitan dengan peranan, dia kata now or never. Now, which is now, 
now. Makna kita sudah melaksanakan sekarang dan insya-Allah akan diluluskan, ertinya 
ia akan menjadi suatu cara untuk kerajaan untuk melindungi dan juga menjaga hak-hak 
yang kita punyai.  Kemudian berkenaan dengan literasi, saya bersetuju dengan cadangan 
supaya kita kena melibatkan semua pihak. Saya nampak pendidikan, penerangan dan 
sebagainya seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Sr. Haji Mohamad Apandi bin 
Mohamad supaya iklan, perlu diperbanyakkan sama ada dari tadi GI kah ataupun paten 
kah ataupun hak cipta kah perlu iklankan. 
Insya-Allah  dengan  peruntukan  yang  diberikan  oleh  kerajaan  pada  tahun 
hadapan, kita akan perbanyakan iklan supaya memberi kesedaran yang lebih bahawa ini 
hak kita, kita perlu pertahankan untuk kesinambungan dan juga bukan sahaja keuntungan, 
tetapi ini merupakan maruah kita, ini maruah kita. Kita bimbang kalau guna jenama kita, 
tiba-tiba  ditiru  ataupun  mendapat  suatu  musibah,  maka  kita  dipersalahkan  iaitu 
perlindungan-perlindungan yang mampu. 
Kemudian Yang Berhormat Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek juga ada bertanya 
berkaitan dengan apakah triti-triti lain. Setakat ini tidak ada triti-triti lain yang kita sign 
berkaitan dengan produk-produk ini. Kemudian jumlah kes mahkamah yang telah- setakat 
ini tidak ada apa-apa kes mahkamah lagi yang melibatkan petunjuk geografi di Malaysia.  
Kemudian  bantu pendaftaran dan  transaksi pelbagai program  awareness dan telah 
diadakan  bagi  meningkatkan  lagi  kefahaman  mengenai  kepentingan  perlindungan 
petunjuk geografi kepada komuniti dan pengeluar produk yang berkaitan. Jadi, ini telah 
diterangkan dan kita juga menyeru supaya kita mengadakan lebih banyak lagi advokasi 
dan juga pilihan dan sebagainya untuk mendorong rakyat kita mendaftar dengan kita.  
Bersama saya juga sini Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook nasi air 
dingin, Nasi Kak Wok, dan Lada Sarawak dan sebagainya, jadi semua itu kita tidak boleh 
ambil tindakan. Kita di kementerian tidak boleh ambil tindakan selagi dia tidak berdaftar. 
Apabila berdaftar tindakan mereka juga kena repot kepada kita, baru kita boleh ambil 
tindakan. Jadi kita tidak boleh, apabila kita nampak nasi air dingin, kita nampak di 
Terengganu pun banyak, nasi air dingin,  label besar-besar di tepi jalan.  Betul kah air 
dingin dari Tumpat kah, air dingin- dari Tumpat kah Terengganu?   
Kalau didaftar dengan kita kemudian ada laporan baru boleh ambil tindakan. Oleh 
sebab itu, kita mengesyorkan kepada usahawan-usahawan di luar sana supaya berdaftar 
kerana bayarannya semurah RM700 sahaja. Itu pun dua kali bayar, bukan sekali gus, dua 
kali bayar. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu... 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? 
Dato’ Rosol bin Wahid: Sila, sila. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, adakah apabila seorang tadi bertanyakan tentang air dingin, menyebabkan orang 
lain pun tidak boleh mendaftar produk air dingin? Contoh kalau kita buka Kek Lapis 
Sarawak, Kek Lapis Sarawak Susan, Kek Lapis Sarawak Sarimah, Kek Lapis Sarawak 
Kak Limah dan sebagainya, adakah orang lain pun sudah tidak boleh buat jenama itu?  
Adakah ini sesuatu yang mengekang industri kita? Dari sudut mana paten itu memberi 
advantage, mohon penjelasan. 
Dato' Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya contohnya 
macam air and then nasi air dingin. Kalau Nasi Air Dingin Tumpat sebut sudah daftarkan 
dahulu, tiba-tiba ada satu lagi hendak daftar, maka ia sudah bertindan. Maka yang 
pertama itu diterima. Akan tetapi dia mempunyai ciri-ciri yang khusus keistimewaan yang 
dimiliki oleh nasi air tersebut.  
82  DN 22.12.2021 
 
Begitu juga kek Sarawak. Kek Sarawak saya difahamkan telah pun didaftarkan 
tetapi secara umum. Katanya sudah didaftarkan, kalau ada lagi Kek Lapis Sarawak 
Sarimah hendak daftar, maka sudah tidak boleh. Oleh sebab Kek Lapis Sarawak telah 
didaftarkan oleh kerajaan negeri untuk Kek Lapis Sarawak telah didaftarkan. 
■1730 
Kalau ada lagi individu yang hendak berdaftar, maka ia telah bertindan dan ia tidak 
dapat kita terima lagi. Saya nampak banyak kerajaan negeri- kalau di Sarawak kerajaan 
negeri, kalau di Terengganu saya nampak Yayasan Pengguna Usahawan (YPU) yang 
mendaftarkan produk-produk yang diusahakan oleh usahawan-usahawan mereka. Kita 
beri keutamaan kepada kumpulan, kerajaan negeri atau pihak-pihak berkanun untuk 
mendaftar. Kita tidak menggalakkan individu. Ini kerana isu yang timbul contohnya apabila 
ada pasukan daripada Musang King dari Raub hendak mendaftar. Apabila kita check 
rupanya kerajaan negeri- Pertanian Negeri Pahang dah daftar Musang King. Jadi tidak 
boleh lagi mendaftar untuk Raub.  
Jadi untuk hendak menyelamatkan- yang penting ialah ini produk kita, ini harta 
kita kerana kita dapat laporan bahawa produk kita ini apabila just eksport ke luar negara, 
tukar sahaja lori, ia dicap lalu, berubah cap. Padahal produk itu produk kita dan hasil-hasil 
kita. Jadi ini yang berlaku dalam dunia perniagaan hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada berkaitan dengan- saya rasa dah menjawab 
apa  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Fadhlina  binti  Dato’  Sidek. 
Kemudian dengan Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook. Kemudian, Yang 
Berhormat Senator Datuk Paul Igai tentang kenapa pentingnya enakmen ini? Enakmen 
ini penting kerana ia melindungi kedaulatan kita dan ia melindungi hak kita.  
Seperti saya katakan tadi, ada sebuah negara yang pokok durian tidak ada 
sebatang pun, tiba-tiba durian kita pergi ke sana, cap durian- made in negara dia. Jadi ini 
suatu kesalahan dan melanggar hak. Jadi inilah pentingnya tindakan kita meluluskan 
enakmen ini untuk menjaga hak dan juga kredibiliti serta kedaulatan kita.  
Saya rasa umumnya saya telah menjawab apa yang dipersoalkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Sekali lagi, saya amat berterima kasih dan penghargaan setingginya 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang cukup prihatin walaupun jam dah menunjukkan 
pukul 5.30 petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Rosol bin 
Wahid atas jawapan yang telah diberikan. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 101 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique) 
dan diluluskan] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis 23 Disember 2021. Sekian, terima kasih.  
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.36 petang] 
