MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 28 Mei 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn minta Menteri
Kewangan menyatakan, apakah langkah-langkah khusus yang telah, sedang dan akan
diambil oleh kerajaan untuk mewajibkan penyertaan Government Link Companies atau
GLCs, dalam pembasmian kemiskinan dan pengurangan kadar pengangguran
siswazah-siswazah Melayu di negara ini. Sila nyatakan keberkesanan langkah-langkah
tersebut dalam konteks isu semasa.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Yang Berhormat, syarikat-syarikat GLCs diwujudkan untuk terlibat
dalam bidang-bidang kritikal dan strategik seperti penerbangan, pelabuhan, lebuh raya,
kereta api, utiliti-utiliti dan sebagainya.
Kebanyakan GLCs juga merupakan syarikat-syarikat tersenarai di BSKL.
Seperti korporat-korporat biasa, GLCs juga perlu mencapai dan memenuhi KPI masing-
masing untuk menjamin keyakinan dan kepercayaan pemegang-pemegang saham dan
pelabur-pelabur. Oleh itu GLCs perlu sentiasa membangun, mencapai kemajuan dan
pada masa yang sama memenuhi tujuan dan objektif atas penubuhan masing-masing.
Pada masa yang sama, seperti semua syarikat tersenarai, GLCs juga perlu
menzahirkan aktiviti-aktiviti tanggungjawab sosial korporat atau CSR.
Aktiviti CSR ini antara lainnya terdiri daripada sumbangan syarikat dalam
bidang pendidikan, bantuan kemanusiaan, pembasmian kemiskinan dan lain-lain lagi.
Selain itu, bagi memastikan penyertaan GLCs dalam aktiviti CSR, program transformasi
GLCs yang dilancarkan pada Mei 2004 telah menjadikan CSR sebagai salah satu
indeks prestasi utama KPI yang mewajibkan pelaksanaannya oleh semua GLCs
tersenarai.
Bagi memastikan CSR terus menjadi agenda penting GLCs, Buku Perak atau
Silver Book telah diterbitkan pada September 2006. Buku Perak tersebut merupakan
garis panduan kepada GLCs untuk memastikan pemberian sumbangan secara
bertanggungjawab kepada masyarakat, dan dalam masa yang sama mendapatkan
kesan pelaburan yang positif.
Beberapa contoh CSR yang telah dijalankan oleh GLCs yang tertumpu pada
usaha pembasmian kemiskinan adalah pembinaan rumah untuk golongan fakir miskin
di Kelantan, Terengganu, Kedah, Melaka oleh Affin Berhad. Di samping itu, contoh
penglibatan GLCs di dalam aktiviti CSR yang tertumpu kepada usaha mengatasi
masalah siswazah menganggur adalah Program Peningkatan Keupayaan Pekerjaan
Graduan atau GREEN, yang dikelolakan oleh Khazanah Nasional Berhad dan Program
Young Executive Scheme atau YES yang dikelolakan oleh UEM 2.
Sejak diperkenalkan Program GREEN telah menunjukkan prestasi yang amat
memberangsangkan. Sebanyak 86% peserta telah memperoleh pekerjaan di syarikat-
syarikat GLCs dan syarikat-syarikat lain pada akhir program, dan 14 telah menarik diri
atas alasan melanjutkan pengajian atau melaksanakan rancangan peribadi termasuk
berniaga. Selain itu, Program YES kendalian UEM 2 juga turut membantu usaha
mengurangkan jumlah graduan menganggur apabila graduan yang mengikuti program
ini telah berjaya memperoleh pekerjaan selepas penamatan program tersebut.
Kerajaan dari semasa ke semasa akan sentiasa mengkaji inisiatif dan langkah
yang boleh diambil untuk terus menggalakkan penglibatan syarikat swasta termasuk
GLCs di dalam penganjuran aktiviti CSR demi faedah dan kesejahteraan rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua: Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri
Onn, selepas itu Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir dan Datuk Soon Tian Szu.
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin merujuk kepada pertanyaan lisan Dewan Rakyat pada 21
Mei 2008 yang lepas kepada Menteri Sumber Manusia oleh Tuan Loke Siew Fook, di
mana antara lain jawapan kementerian setakat hari ini 15 Mei 2008 menunjukkan
seramai 74,715 penganggur berketurunan Melayu dan dari jumlah tersebut, seramai
40,000 adalah siswazah.
Saya ingin tahu dalam jangka masa yang diperlukan untuk menyelesaikan
masalah pengangguran siswazah ini, adakah fenomena siswazah menganggur ini
menunjukkan sektor swasta mengamalkan diskriminasi melalui VSS.
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingat masalah VSS
itu bukan satu perkara yang diamalkan oleh GLCs. Sebenarnya GLCs banyak berusaha
untuk memberi biasiswa untuk menjamin pekerjaan di antara golongan pemuda kita
seperti GLIC ataupun Government-Link Investment Company seperti LTAT, EPF,
Tabung Haji, Khazanah, PNB dan sebagainya dan termasuk juga anak-anak syarikat
mereka telah pun banyak berusaha untuk menangani masalah siswazah-siswazah
menganggur di negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
■1010
Dato’ Musa Haji Syeikh Fadzir: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya dari segi kebajikan, berapakah peratusan keuntungan daripada
syarikat GLC ini yang dicurahkan untuk menjalankan kerja-kerja kebajikan pada
masyarakat atau rakyat di Malaysia ini dan apakah benar syarikat-syarikat GLC ini
hanya mementingkan untuk menjalankan aktiviti di kawasan-kawasan yang ada kita
kata pihak-pihak yang kenamaan sahaja. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya CSI yang
dijalankan oleh GLC semua adalah di bawah garis panduan silver book yang saya kata
tadi tetapi apakah jenis CSI yang GLC buat adalah terpulang kepada GLC-GLC
masing-masing.
Jadi, pada keseluruhannya jumlah perbelanjaan GLC dalam CSR dalam tahun
2007 sahaja dari dalam bidang pendidikan, pembangunan modal insan adalah
sebanyak lebih kurang RM250 juta, pemulihan alam sekitar adalah RM135 juta,
kebajikan kakitangan RM80 juta, aktiviti kemasyarakatan dan juga seperti pembasmian
kemiskinan jumlah lebih dari RM80 juta. Jadi adakah mereka tertumpu kepada
kawasan yang tertentu ataupun kepada sektor-sektor yang mereka memilih ini adalah
terpulang kepada GLC masing-masing dan ikut kepentingan semasa. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Soon Tian Szu.
Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah dengan GLC-GLC kita yang terlibat dalam sektor perubatan seperti
kumpulan Hospital Pantai Berhad, Hospital Pakar J. Corp., adakah kerajaan bercadang
mengarahkan hospital-hospital milik GLC-GLC menerima sebanyak tertentu pesakit
daripada hospital kerajaan ataupun membenarkan pesara-pesara kerajaan
menggunakan hospital-hospital ini sebagai satu aktiviti tanggungjawab sosial korporat
GLC-GLC kita. Apa pendapat dari pihak kementerian, terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti apa yang saya
kata tadi, semua GLC dan juga anak syarikat mereka merupakan korporat yang
bertanggungjawab. Mereka juga ada KPI-KPI yang tertentu untuk dipenuhi. Saya juga
percaya bahawa anak-anak syarikat GLC ini yang mempunyai pelaburan dalam
hospital swasta, mereka juga ada CSR masing-masing dan saya percaya antaranya
juga adalah untuk menjamin bahawa golongan miskin, golongan pesara dan
sebagainya mendapat perubatan dan perkhidmatan yang terbaik.
Namun dalam perkara itu, saya juga harap selain daripada mencapai KPI dari
segi pencapaian keuntungan dan sebagainya, hospital-hospital swasta yang dimiliki
ataupun ada pelaburan dari GLC ini juga boleh membantu untuk menangani masalah-
masalah yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
2. Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam minta, menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan, cadangan pihak kerajaan untuk mengatasi masalah
projek-projek bangunan terbengkalai atau abandoned buildings, kerana ianya
menyakitkan mata dan memburukkan imej bandar raya atau kawasan yang terlibat.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu, Dewan Negara ingin mengalu-alukan
dan menghargai di atas kehadiran Yang Berhormat Menteri-menteri yang datang sini
untuk menjawab soalan-soalan... [Tepuk]
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Seri Ong Ka Chuan]:
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan dari Yang Berhormat Dato’ Dr.
Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bawah Akta Kemajuan Perumahan, Kawalan
dan Pelesenan 1966 pada masa ini adalah meliputi projek-projek perumahan sahaja
dan tidak meliputi projek-projek komersial seperti bangunan pejabat, kompleks
membeli-belah atau pusat-pusat komersial.
Sehubungan itu juga, kementerian bukanlah agensi yang mengambil alih dan
menyiapkan mana-mana projek yang terbengkalai. Dalam kes-kes membabitkan projek
perumahan terbengkalai pula, KPKT hanya membantu dan berperanan lebih sebagai
pemudah cara atau fasilitator seperti menyelaraskan mesyuarat dengan semua pihak
yang berkepentingan dalam usaha untuk mencari kaedah terbaik bagi memulihkan
projek perumahan terbengkalai.
Berhubung dengan masalah abandoned buildings dengan izin, daripada Yang
Berhormat, ia berkemungkinan dimaksudkan sebagai:
(i) bangunan komersial yang dimiliki persendirian atau dijual
kepada orang awam, ini adalah di luar Akta 118;
(ii) bangunan dia atas tanah persendirian terbiar yang
ditinggalkan oleh pemilik juga di luar Akta 118; dan
(iii) sebahagian daripada projek perumahan terbengkalai, ini
adalah dalam golongan Akta 118.
Untuk memperkukuhkan dan mempertingkatkan kawalan dan pemantauan
atas pemajuan perumahan oleh KPKT, Akta 118 telah dipinda dan berkuat kuasa pada
12 April 2007. Antara lain adalah seperti kadar penalti bagi kesalahan-kesalahan di
bawah Akta 118 dinaikkan lima kali ganda. Selain daripada itu, pihak berkuasa
tempatan juga boleh mengambil tindakan terhadap tuan punya bangunan yang
dibiarkan tanpa penyelenggaraan sehingga dapat menjejaskan keselamatan dan
kesihatan jiran atau orang ramai. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam,
selepas itu Yang Berhormat Puan Siw Chun.
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih diucapkan kepada Dato’ Menteri di atas jawapan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk khasnya kepada bangunan-
bangunan terbengkalai di kawasan bandar, oleh sebab nampaknya masalah ini tidak
dapat diselesaikan. Soalannya, bolehkah kerajaan menimbang pindaan undang-undang
di mana projek terbengkalai tersebut selepas satu tempoh yang tertentu dapat diambil
oleh kerajaan tempatan dan dijual secara lelong awam ataupun public auction dengan
izin, kepada pemaju-pemaju yang mampu meneruskan projek itu. Terima kasih.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bangunan-
bangunan dan projek-projek terbengkalai ini berlaku sejak Malaysian financial crisis di
mana pada 1990-an sehingga sekarang, sebenarnya terdapat 270 projek terbengkalai
melibatkan 88,769 unit yang melibatkan juga 60,348 orang pembeli.
Selepas daripada campur tangan kementerian ini, yang mana sebenarnya dari
segi undang-undang kuasa kita juga adalah terhad. Penglibatan kementerian cuma
dari segi pemudah cara, kita aturkan rundingan di antara semua pihak kerana ini adalah
satu proses yang cukup rumit kerana ia melibatkan kepentingan berlapis-lapis dari segi
institusi kewangan, dari segi tuan punya tanah, pemaju. Maka satu rundingan untuk
mendapat persetujuan penyelesaian adalah satu proses yang kompleks dan rumit.
■1020
Walaupun kita telah berjaya menyelamat dan memulihkan sebanyak 23,000
unit rumah, namun sehingga sekarang masih terdapat 43,660 unit rumah yang masih
dalam proses pemulihan. Bagi tujuan ini memang kementerian juga berfikir dari segi
memperketat undang-undang yang sedia ada. Ini disebabkan Undang-undang Kawalan
Bahan telah pun dipinda pada tahun 2007. Namun, masih ada juga pihak-pihak
meminta supaya kita memperketat lagi undang-undang ini, akan tetapi kita perlu
memikirkan bahawa industri perumahan adalah industri.
Ada orang telah membuat perhitungan sebenarnya iaitu sebuah rumah yang di
bina, komponen-komponennya lebih daripada 100 komponen. Dia juga menyara hidup
ramai orang. Berpuluh-puluh ribu, mungkin ratusan ribu kerana ia juga mengandungi
dari segi bahan binaan, profesional seperti peguam, arkitek, pekerja dan sebagainya.
Peluang pekerjaan yang dijanakan cukup banyak. Maka, kita pun perlu berfikir kalau
kita memperketat sangat, dia akan bercanggah dengan semangat pasaran bebas
sehingga ia boleh menjejaskan nafas industri ini. Kita pun rasa hendak cari satu kaedah
yang seimbang di mana sementara kita dapat memelihara kepentingan pembeli rumah,
kita juga berharap industri perumahan ini akan maju jaya.
Walau bagaimanapun, kementerian ini sedang dalam proses membuat satu
dasar perumahan negara secara menyeluruh supaya kita juga akan memikirkan sama
ada kuasa boleh ditambah untuk mengambil alih projek-projek terbengkalai. Seperti
kata Yang Berhormat tadi, sebenarnya ini adalah dalam masa ASEAN financial crisis,
maka itu satu mekanisme tanda harga perlu diwujudkan di mana ia mempunyai kuasa
yang besar untuk mengambil alih semua projek-projek terbengkalai.
Namun, sebaik sahaja selepas ASEAN financial crisis, mekanisme atau
kaedah ini tidak akan dipakai lagi. Kita sedang mengkaji supaya diwujudkan suatu yang
dinamakan special purpose vehicle untuk mengambil alih, sekiranya terdapat projek
yang terbengkalai. Ini masih dalam kajian kita.
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Siw Chun.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya. Adakah kementerian
bercadang meminda Akta Pemaju Perumahan dengan mewajibkan semua pemaju
melaksanakan konsep bina dan jual bagi menangani masalah projek terbengkalai, yang
mendatangkan masalah kepada pembeli selama ini dan boleh mengurangkan bebanan
yang ditanggung oleh pembeli iaitu terpaksa membayar ansuran rumah, tetapi rumah
tidak siap. Dalam masa yang sama, sewa rumah pun kena bayar juga. Terima kasih.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua. Memang ini satu konsep
yang sedang dikaji oleh kementerian ini. Baru-baru ini kita kemukakan satu konsep
lebih kurang build and sell iaitu 10:90 di mana pembeli bayar 10% dari segi wang
cagaran untuk membeli sebuah rumah. Kemudian, baki 90% akan dibayar sebaik
sahaja rumah itu siap dibina. Namun, walaupun kaedah ini satu kaedah yang baik dari
segi jangka panjang tetapi buat masa sekarang kita dalam peringkat percubaan sahaja.
Konsep 10:90 atau build and sell concept ini akan memerlukan pemilikan
kewangan yang kukuh. Maka itu, kita bimbang mungkin ada pemaju-pemaju yang lebih
kecil, mereka tidak dapat hidup dalam keadaan yang sedemikian. Sekarang ada
pemaju-pemaju yang besar dan mereka dalam peringkat melakukan 10:90 ini, di mana
kementerian akan memberi ganjaran-ganjaran supaya mereka boleh melakukannya.
Kita juga tidak melaksanakan undang-undang ini secara wajib keseluruhannya kerana
kita rasa mungkin akan memerlukan masa untuk pemaju-pemaju menyesuaikan
dengan kaedah yang sedemikian.
Jadi, mungkin dalam jangka masa panjang kita akan membuat dari segi sudut
supaya siap sahaja dibina, barulah pembeli mula membuat bayaran kepada pemaju
yang berkenaan. Perkara ini masih dalam peringkat kajian kita sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Hajah
Samsiah binti Samsudin.
3. Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan:
(a) apakah benar kementerian sudah membuat keputusan
bahawa tidak menghantar angkasawan kedua negara, Dr.
Faiz Khaleed ke angkasa lepas; dan
(b) walaupun Program Angkasawan ini melibatkan perbelanjaan
yang besar, ia lebih merupakan satu bentuk pelaburan
negara dalam bidang R&D. Apakah kementerian tidak
menyedari manfaat yang akan diperoleh menerusi hasil
penyelidikan yang dijalankan.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu mohon izin untuk
menjawab soalan ini serentak dengan soalan daripada Yang Berhormat Dato’ Azian bin
Osman, bertarikh 2 Jun sebab ianya melibatkan perkara yang berkaitan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
(a) Pada dasarnya kerajaan telah pun bersetuju untuk
meneruskan Program Angkasawan ini. Walau
bagaimanapun, ianya tertakluk pada peruntukan yang ada
dan juga perincian berkaitan program selanjutnya. Antara
perincian program adalah:
(i) misi program yang perlu penekanan yang lebih
kepada impak ekonomi;
(ii) cadangan kerjasama pelaksanaan mesti
dengan agensi-agensi Antarabangsa seperti
RosCosmo, Rusia dan juga NASA, Amerika
Syarikat; dan
(iii) gabungan kerjasama dengan agensi-agensi
berkaitan seperti European Space Agency
(ESA) ataupun Japan Aerospace Exploration
Agency (JAXA).
Ini juga melibatkan tempoh pelaksanaan misi yang lebih
panjang dan tarikh misi program akan datang. Perincian ini
yang sedang dalam penelitian kerajaan akan menentukan
pula kos misi tersebut nanti.
Di samping itu, pihak kementerian sedang menjalankan
kajian Cost Benefit Analysis dengan izin, bagi mengkaji
pelbagai aspek berkaitan pelaksanaan dan keberkesanan
Program Angkasawan Negara. Kajian ini yang dijangka
akan selesai dalam tempoh yang terdekat juga akan diambil
kira oleh kerajaan di dalam membuat keputusan terhadap
penerusan program ini.
Keputusan ini juga akan mengambil kira pandangan umum
termasuk pandangan daripada golongan saintis tempatan
dan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia. Oleh
yang demikian, adalah tidak benar bahawa kerajaan telah
pun mengambil keputusan untuk tidak menghantar Mejar
Faiz Khaled di dalam Program Angkasawan Kedua.
Untuk bahagian (b), jawapannya ialah,
(b) Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah
menyedari sejak awal lagi manfaat yang akan diperoleh
menerusi penyelidikan yang dijalankan oleh Angkasawan
Negara.
Kerajaan melihat penghantaran angkasawan ke ISS
semata-mata tanpa melakukan misi lain yang bermanfaat
adalah mensia-siakan satu peluang yang amat berharga.
Untuk itu pihak kerajaan telah mengisi misi tersebut dengan
beberapa kandungan penting seperti penyelidikan saintifik,
aktiviti pendidikan dan beberapa uji kaji lain yang akan
dilakukan oleh angkasawan di ISS.
Ternyata dari analisa awal yang telah dilakukan semua
kajian saintifik yang dijalankan telah menunjukkan hasil yang
amat memberangsangkan. Di samping itu, sekurang-
kurangnya satu teknologi spin-of dengan izin, akan
dikomersialkan. Satu seminar dirancang untuk diadakan
pada bulan Ogos tahun ini bagi membentangkan hasil
analisa penyelidikan tersebut kepada umum.
Angkasawan Negara juga telah mendapat pengiktirafan
antarabangsa apabila beliau telah diminta untuk
melaksanakan beberapa penyelidikan saintifik oleh Agensi
Angkasa Antarabangsa seperti European Space Agency
dan juga Japan Aerospace Exploration Agency.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Hajah Samsiah
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah adakah kementerian sedar bahawa ramai di antara murid-
murid sekolah walaupun masih di sekolah rendah lagi, walaupun sekolah jauh di
pedalaman, sudah mempunyai pengetahuan yang luas mengenai angkasawan melalui
program ini dan menjadikan Sheikh Muzzafar sebagai idola mereka menggantikan
Mawi world. Tidakkah program ini memudahkan pembangunan modal insan atau
sekurang-kurangnya memperkayakan lagi perbendaharaan kata dalam ruang lingkup
anak-anak sekolah dan mungkin kewangan sudah jatuh di tempat kedua. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita
sedar sebenarnya salah satu benefit yang tidak nampak, yang tidak dapat kita nilaikan
dalam bentuk kewangan ialah manfaat yang telah dibawa oleh angkasawan hasil
daripada Program Angkasawan yang kita laksanakan itu.
Program kesedaran yang berterusan selama ini kita jalankan adalah untuk
membangkitkan kesedaran betapa pentingnya sains dan teknologi dikuasai oleh
generasi kita pada masa akan datang supaya generasi ini akan dapat mampu duduk
bersaing dengan kedudukan global sekarang ini.
■1030
Dari sebab itu, kita memang melihat salah satu kajian yang dibuat sebenarnya
ialah berkaitan dengan satu, kedudukan yang dapat diukur dengan mata wang. Satu
lagi yang tidak dapat diukur iaitu benefit yang tidak dapat diukur dengan mata wang.
Sebab itu sebenarnya di peringkat kementerian, antara cost benefit analysis yang kita
telah melantik konsultan dengan izin, yang bebas iaitu CENTEPIS yang diketuai oleh
Doktor Azmi Hassan daripada UTM dan juga ‘Inspires Strategies Sdn. Bhd.’ yang juga
sebelum ini terlibat dengan kajian angkasa negara untuk membuat penilaian cost
benefit analysis ini.
Kita, insya-Allah hujung minggu ini kita akan mendapat laporan muktamad
daripada mereka untuk memberi nasihat kepada kementerian apakah arah tuju
seterusnya. Bagaimana kita nak menjalankan program yang kedua ini, sebab kita
sedar memang manfaat yang besar kepada negara kita terutama kepada generasi.
Pada masa sama kita kena menilai dengan keadaan kedudukan dunia
sekarang, kedudukan negara kita dengan krisis ekonomi, krisis minyak, krisis makanan
dan sebagainya untuk meletakkan prioriti; bagaimana kita nak menimbangkan
keperluan yang ada pada masa ini untuk kita membawa negara kita dalam bidang sains
dan teknologi ini. Pada masa yang sama melihat kepada kemampuan dan juga apakah
pandangan-pandangan saintis ini, penyelidik-penyelidik dan juga daripada cost benefit
ini nanti, kita akan dapat pandangan yang bebas daripada badan-badan yang dapat
memberi kita nasihat yang sebaiknya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ir. Wong Foon Meng]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Dato' Haji Idris bin Haji Buang.
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
ini saya ingin mengalu-alukan kehadiran dan lawatan rombongan Barisan Nasional,
PBB cawangan Batu Lintang dari Sarawak... [Tepuk]
4. Dato' Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pelancongan menyatakan,
apakah kejayaan yang telah dicapai oleh negara di dalam mempromosi konsep,
Malaysia My Second Home, kepada rakyat luar negara.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin
Abdul Taib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sebab ini adalah kali
pertama saya menjawab dan ada hadir orang dari Sarawak dari Parti PBB.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ir. Wong Foon Meng]: Yang bertanya dari
Sarawak, menjawab pun dari Sarawak, disaksikan oleh saksi Sarawak... [Ketawa]
Silakan Yang Berhormat.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Ini adalah kali pertama
saya menjawab sebagai Ahli Parlimen. Sejak program, Malaysia My Second Home
dilancarkan pada tahun 2002 hingga April 2008, Malaysia telah berjaya menarik
seramai 10,739 orang berbanding seramai 828 orang peserta dari tahun 1996 hingga
2001 di bawah Silver Hair Program. Penyertaan tertinggi program ini adalah daripada
Negeri China, Bangladesh, United Kingdom, Jepun dan Taiwan. Sejak penubuhan
pusat Malaysia Rumah Kedua di Kementerian Pelancongan pada bulan Mei 2006,
kementerian telah berjaya menggubah komposit penyertaan tertinggi daripada negara-
negara sasaran melalui program-program promosi yang dilaksanakan oleh Tourism
Malaysia
Pada tahun 2007, jumlah penyertaan adalah seramai 1,503 dan penyertaan
tertinggi adalah dari negara United Kingdom sebanyak 240, Jepun seramai 198 dan
dari Korea Selatan sebanyak 152. Berdasarkan kepada Fifth Annual Global Retirement
Index, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua yang disediakan oleh Majalah International
Living, dengan izin, Malaysia kini muncul sebagai negara pilihan pertama di Rantau
Asia dan negara yang ketujuh di dunia untuk dijadikan tempat persaraan bagi
warganegara asing iaitu setaraf dengan negara-negara Sepanyol dan Afrika Selatan di
dunia. Longer Stay Foundation of Japan dengan izin, melalui kajian yang dilaksanakan
di atas warga Jepun pada tahun 2007 juga mencatatkan Malaysia sebagai destinasi
pertama berbanding negara-negara lain bagi tujuan persaraan.
Penyertaan peserta program MM2H juga memberi impak kepada sektor
perumahan, perbankan, pendidikan dan perubatan selain daripada perbelanjaan harian
mereka sekurang-kurangnya RM7,000 hingga RM10,000 sebulan sepanjang tinggal di
Malaysia di bawah program ini. Jumlah nilai pemilikan hartanah oleh peserta MM2H
pada tahun 2007 adalah sebanyak RM43.81 juta dan RM43.92 juta pada tahun 2008
sehingga bulan Mei. Jadi jumlah pemilikan hartanah sejak tahun 2004 hingga Mei 2008
sebanyak RM147.67 juta. Sementara itu statistik pembelian kereta persendirian oleh
peserta yang dicatatkan oleh Kementerian Kewangan ialah sebanyak 316 buah pada
tahun 2006 dan meningkat ke 443 buah pada tahun 2007.
Kebanyakan jenis kereta yang dibeli oleh peserta merupakan kereta mewah
termasuk kereta yang di assemble di Malaysia dengan izin. Peserta di bawah program
ini perlu mendepositkan sejumlah wang ke dalam sistem perbankan Malaysia
bergantung kepada had umur mereka.
Bagi mereka yang berumur 50 tahun ke bawah, peserta perlu menyimpan
simpanan tetap sebanyak RM300,000 dan RM150,000 bagi mereka yang berumur 50
tahun ke atas. Sejumlah wang simpanan ini boleh dikeluarkan pada tahun kedua dan
RM60,000 kekal di dalam simpanan bagi tujuan pembelian rumah, pendidikan anak-
anak di negara ini dan perbelanjaan perubatan peserta di Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ir. Wong Foon Meng]: Yang Berhormat
Dato' Haji Idris bin Haji Buang.
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan begitu lengkap tetapi
saya hanya ingin bertanya sedikit.
Soalan tambahan saya, bagaimanakah langkah-langkah kerajaan atau dasar
kerajaan untuk menarik ahli-ahli profesional daripada negara itu masuk dalam program
ini seperti ahli-ahli perubatan, ahli-ahli arkitek dan engineer dan sebagainya. Sekian,
terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Kami telah mengadakan banyak seminar kepada warganegara lain di
negara-negara yang terutamanya yang banyak mempunyai profesional-profesional
yang ingin keluar ke negara lain terutamanya untuk Malaysia untuk mereka datang ke
sini. Seminar-seminar ini kalau diikut begitu banyak dan kita ada juga seminar seperti
Seminar Elit untuk profesional-profesional di negara lain, terutama sekali kami
bekerjasama kementerian-kementerian lain untuk menggalakkan profesional-
profesional di luar negara datang bekerja di Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ir. Wong Foon Meng]: Yang Berhormat
Tuan Maijol bin Mahap.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya adalah, adakah pihak kementerian setakat ini berpuas hati dengan promosi yang
dibuat oleh kementerian terhadap program Malaysia My Second Home ini dan juga
yang kedua apakah halangan-halangan ataupun masalah-masalah yang biasanya
dihadapi oleh orang-orang yang ingin menetap di Malaysia ini melalui program ini.
Terima kasih.
■1040
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih.
Kementerian memang puas hati dengan angka-angka yang saya telah beritahu tadi.
Setelah program ini dimajukan dan selepas The Silver Hair Programe, lebih ramai lagi
peserta yang datang untuk menginap di Malaysia.
Bagi soalan yang kedua, masalah-masalah yang sering berlaku pada masa
dahulu adalah taraf peserta-peserta yang datang seperti orang yang tidak ada duit yang
cukup untuk datang ke Malaysia menjadi problem, dengan izin seperti orang-orang
yang tidak ada taraf kemampuan mereka untuk datang menerusi program ini secara
langkah jangka masa panjang. Jadi, kami lebih memberi fokus kepada orang-orang
yang berkemampuan tinggi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah bagaimanakah kementerian memantau dan tindakan yang
telah diambil terhadap agen-agen yang mengenakan proses permohonan yang begitu
tinggi dan menggunakan wanita-wanita cantik dari negeri China dengan gelaran,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, little dragon lady. Terima kasih... [Ketawa]
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih. Tuan Yang
di-Pertua, ini adalah masalah bukan sahaja di Malaysia tetapi juga masalah di seluruh
dunia. Kita masih lagi meneliti cara-cara untuk membawa orang dari negeri China yang
bertaraf tinggi, yang susahnya kadang-kadang little dragon lady ini kalau datang ke
Malaysia, ejen-ejen mereka yang telah memasukkan duit ke bank untuk
mencukupkannya tetapi kami masih meneliti latar belakang orang-orang yang izin
masuk ke Malaysia dalam program ini. Jadi, kita tidak akan begitu mudah memberi
orang-orang yang tidak berkemampuan tinggi ataupun orang yang tidak ada history,
dengan izin, dalam pekerjaan di negara mereka sebelum ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Untuk little dragon
lady tadi ada satu soalan iaitu soalan nombor 7, yang akan dijawab oleh Menteri Dalam
Negeri.
5. Tuan Lee Chee Keong minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah Muslimin
berbangsa Cina setakat ini dan apakah bentuk bantuan telah diberi kepada mereka
untuk mengurangkan sensitiviti keagamaan di kalangan mereka ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui JAKIM telah memperoleh data
bilangan saudara Muslimin berbangsa Cina sehingga kini berjumlah seramai 60,000
orang di seluruh Malaysia.
Kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam Malaysia sentiasa berusaha
menjalankan kerja-kerja dakwah seperti mengadakan kursus pemantapan akidah dan
memberi pelbagai bantuan yang dapat diberikan kepada saudara Muslimin berbangsa
Cina.
Antara bantuan-bantuan yang telah diberikan kepada golongan ini ialah
bantuan dalam bentuk kelas-kelas pengajian agama, bantuan program mendekati
keluarga yang bukan Islam, perbincangan dan dialog bersama saudara baru selain
bantuan berbentuk galakan melalui asnaf mualaf seperti bantuan pendidikan, bantuan
asas perniagaan, bantuan pertanian, bantuan perlindungan tempat tinggal dan
kewangan bulanan selain daripada bantuan untuk mereka yang ingin berkahwin dan
ingin berkhatan. Terima kasih.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Baru-baru ini kita telah meluluskan satu undang-
undang baru iaitu saudara-saudara baru kita ini diwajibkan untuk memaklumkan agama
baru mereka kepada keluarga - ada satu cadangan seperti itu. Jadi, apakah kesan
positif dan negatifnya pada pendapat kementerian. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih, Yang Berhormat.
Sebenarnya apa yang diluluskan ini bukanlah satu undang-undang tetapi ia merupakan
cadangan untuk tidak menimbulkan masalah apabila saudara baru ini meninggal dunia
dan sebagainya. Mungkin akan timbul perebutan jenazah dan sebagainya lalu
dicadangkan supaya mereka yang memeluk agama Islam ini memaklumkan kepada
keluarga mereka. Walau bagaimanapun, dalam muzakarah fatwa baru-baru ini
diputuskan bahawa demi kepentingan dan maslahat mereka, maka tidak menjadikan ia
sebagai syarat kepada orang yang memeluk agama Islam ini untuk memaklumkan
kepada keluarga tetapi digalakkan untuk berbuat demikian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Mumtaz dan kemudian Dato’ Haji Abdul
Rashid.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk menimbang semula
permohonan daripada kaum Muslimin berbangsa Cina untuk membina Masjid Cina
sebagaimana wujudnya Masjid India di Kuala Lumpur dan adakah kerajaan akan
membenarkan khutbah dalam bahasa Cina untuk dibacakan dalam masjid ini.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat menanyakan soalan. Sebenarnya Yang Berhormat, kita dalam
masyarakat majmuk ini tidak perlu mewujudkan satu masjid yang khusus untuk bangsa
tertentu kerana di negara Malaysia ini mereka yang berbangsa Cina juga memahami
bahasa Melayu. Jadi tidak timbul masalah untuk mereka ini tidak faham tentang
khutbah yang dijalankan di negara kita di dalam bahasa Melayu. Berbeza dengan
Masjid India, ia merupakan sebuah masjid yang telah lama wujud dan telah sekian lama
dijalankan khutbah ini di dalam bahasa mereka. Jadi, saya rasa kerajaan tidak perlu
menimbangkan tentang permohonan. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya telah banyak pertolongan secara umum ini diberikan kepada saudara-
saudara baru tetapi, secara khususnya apakah yang telah disediakan oleh kerajaan
untuk menggalakkan lebih ramai orang-orang Cina memeluk agama Islam. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat. Sebenarnya seperti mana yang disebutkan tadi soalan ini ialah
berkenaan dengan bantuan yang diberikan kepada mereka yang telah memeluk agama
Islam. Bagi mereka yang belum memeluk agama Islam, secara khususnya memang
banyak dakwah yang dijalankan. Ini termasuk melibatkan kepada Orang Asli dan juga
masyarakat bukan Islam yang kita buat melalui program ramah mesra.
Bahkan kalau Yang Berhormat perhatikan kerajaan cukup prihatin untuk
mengadakan program misalnya dalam anugerah yang diadakan setiap tahun, Anugerah
Maulidur Rasul. Kita dapati bahawa orang bukan Islam juga mendapat habuan sebagai
mereka yang diberikan anugerah sempena Maulidur Rasul. Bahkan kalau sebelum ini
kerajaan mengadakan Ibu Mithali, pada tahun ini kerajaan telah mengadakan Ibu
Malaysia yang mana dibuka bukan sahaja kepada orang Islam tetapi juga orang bukan
Islam. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sudah tiga soalan
tambahan. Saya cuma membenarkan tiga soalan sahaja, Yang Berhormat. Minta maaf.
6. Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, sekiranya ada cadangan kementerian untuk melaksanakan
sistem KPI terhadap Lembaga Pertubuhan Peladang, FAMA dan lain-lain agensi di
bawah kementerian untuk memastikan sasaran kementerian tercapai.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]:
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Mei 2004 kerajaan telah memperkenalkan program
mentransformasikan syarikat-syarikat berkaitan kerajaan ataupun GLC. Susulan
daripada itu kerajaan berpendapat elok sekiranya program tersebut diperkenalkan juga
dalam kerajaan. Jadi pada tahun 2004 ia diperkenalkan dalam GLC dan pada bulan
April 2005 kerajaan telah mengeluarkan garis panduan bagi mewujudkan petunjuk-
petunjuk prestasi utama atau KPI, dalam kerajaan. Oleh kerana ini merupakan dasar
kerajaan maka ia telah diperkenalkan dalam semua kementerian dan jabatan dan
Kementerian Pertanian tidak berkecuali daripada mengikuti garis panduan ini.
■1050
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi contoh di mana KPI ataupun petunjuk prestasi
utama ini diamalkan di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, umpamanya di
MADA. MADA mempunyai sasaran untuk menambah keluasan projek padi 10 tan.
Pada masa ini kira-kira 30% daripada keluasan MADA melaksanakan projek ini, projek
padi 10 tan. Menjelang 2010, peratusan ini meningkat kepada 60%, daripada 30%
hingga 60%. Ini merupakan salah satu daripada KPI ataupun petunjuk prestasi utama
yang diamalkan oleh MADA.
Satu lagi contoh ialah MARDI. MARDI umpamanya telah menetapkan bahawa
menjelang tahun 2010, sekurang-kurangnya 14% daripada jumlah teknologi yang
dijananya dikomersialkan, satu peratusan yang tinggi berbanding dengan agensi lain.
MARDI juga telah menetapkan supaya ia dapat menjana 138 teknologi baru. Dalam
tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, ia mensasarkan supaya sekurang-
kurangnya 650 artikel saintifik dan teknikal diterbitkan. Ini antara KPI yang ditetapkan
oleh MARDI.
Contoh ketiga, Tuan Yang di-Pertua, ialah FAMA. Sebagai contoh, pada
hujung tahun lepas, FAMA mempunyai 256 pasar tani. Menjelang 2010, FAMA
mensasarkan 500 pasar tani akan ditubuhkan di seluruh negara. Inilah antara contoh-
contoh KPI digunakan di kementerian dan ini semua dilakukan untuk mengukur prestasi
supaya kita ada kaedah yang tepat untuk membolehkan kerajaan membuat penilaian
sama ada sesebuah agensi berkesan atau mencapai matlamat yang telah ditetapkan
oleh kerajaan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sejak diperkenalkan di GLC pada bulan Mei 2004,
diperkenalkan dalam kerajaan pada bulan April 2005, kita dapati bahawa KPI ataupun
petunjuk prestasi utama ini telah banyak membantu kerajaan dalam mengukur
kejayaan program-program yang telah dilaksanakan di kementerian dan jabatan.
Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih saya kepada Yang Berhormat Dato’ Menteri yang sudi menjawab
soalan nombor 6, soalan saya. Soalan tambahan saya ialah tidakkah kementerian
bercadang untuk menggunakan KPI untuk meneliti sama ada kementerian dapat
mewujudkan usahawan-usahawan baru dalam usaha mengurangkan kadar
pengangguran siswazah Melayu yang berjumlah setakat 15 Mei 2008, 40,000. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Masalah pengangguran di negara kita, Tuan Yang
di-Pertua, bukanlah satu masalah yang serius. Kalau melihat secara keseluruhannya,
kedudukan terkini ialah 3.2% iaitu kadar pengangguran di peringkat makro tetapi kita
mengakui bahawa di kalangan golongan tertentu, termasuklah siswazah, peratusannya
lebih daripada angka yang saya sebutkan tadi. Kerajaan memandang serius perkara ini
dan langkah-langkah sedang diambil untuk mengurangkan masalah pengangguran
yang telah pun diumumkan oleh kementerian berkenaan, khusus Kementerian
Pengajian Tinggi.
Bagi industri asas tani yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, KPI di
kementerian ialah supaya kita melahirkan 10,000 usahawan tani menjelang tahun 2010.
Setakat ini kita telah berjaya melahirkan kira-kira 8,000. Jadi dari segi
sasarannya, kira-kira 80% sudah pun tercapai dan untuk mereka terlibat dalam industri
asas tani ini, sasaran pendapatan adalah sekurang-kurangnya RM2,000 sebulan. Itu
menjadi sasaran kita.
Persoalan Yang Berhormat berkaitan dengan siswazah Melayu yang
menganggur, saya ingin memaklumkan di sini bahawa malangnya pada masa ini
bilangan siswazah yang terlibat dalam bidang pertanian ini tidaklah ramai sangat. Ada
kejayaannya tetapi kita harap akan ditingkatkan lagi. Mengikut angka-angka yang ada
pada kami, usahawan siswazah yang mengambil peluang daripada umpamanya skim
Bank Pertanian yang hari ini sudah dinamakan Agro Bank bermula sebulan lalu ialah
kira-kira 60 orang siswazah yang terlibat dalam program-program yang dianjurkan
ataupun yang menerima pinjaman daripada Agro Bank, daripada Lembaga Pertubuhan
Peladang, bilangannya 24 orang dan daripada Jabatan Perikanan ialah 14 orang.
Jadi angkanya kalau dicampurkan tiga agensi tersebut ialah kira-kira 100
orang. Jadi angkanya kecil berbanding dengan angka yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi. Sekali lagi saya ingin mengulangi bahawa kerajaan memandang serius
isu masalah pengangguran di kalangan siswazah dan kita sedang menanganinya
dengan mengambil beberapa langkah, tetapi dalam bidang pertanian kita dapati
bahawa penyertaan ada yang berjaya dan kita mengalu-alukan lebih ramai lagi terlibat
dalam bidang ini. Namun angka yang ada pada kami hari ini tidaklah seberapa dan
usaha-usaha lebih gigih akan kita laksanakan untuk memastikan lebih ramai akan
terlibat dalam bidang industri asas tani supaya kita sama-sama dapat membantu
mengurangkan kadar pengangguran di kalangan siswazah termasuklah khususnya
siswazah Melayu dan bumiputera yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat tadi.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
datang sendiri jawab soalan berkenaan dengan pertanian mencerminkan tersendirinya
betapa penting sektor pertanian. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
merupakan satu kementerian yang begitu besar, sama ada selain daripada
menetapkan KPI, sebagai seorang menteri baru dua bulan sahaja, cukup dinamik,
sama ada akan menyusun semula atau menstrukturkan semula agensi-agensi dan
jabatan-jabatan pertanian agar mereka mengamalkan sikap proaktif supaya petani dan
pesawah diberi perlindungan dengan tahap yang tinggi. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, pertanian merupakan satu
agenda besar negara. Pertanian dan industri asas tani merupakan keutamaan yang
diberikan oleh pentadbiran di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pada
hari ini dan sektor pertanian ini bukan sahaja di bawah tanggungjawab Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, ia juga di bawah bidang tanggungjawab kekanda
saya, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah terlibat dalam pertanian, juga
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi, Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar – ini antara kementerian-kementerian yang terlibat. Jadi bukan satu
sahaja kementerian yang bertanggungjawab kepada pertanian dan industri asas tani.
Kerajaan berpendapat bahawa dengan penglibatan beberapa kementerian ini, maka
kebajikan petani akan terpelihara.
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Dato’ Gooi tadi adalah sama
ada kita ada rancangan untuk susun semula. Saya ingin maklumkan bahawa ini
merupakan satu tindakan ataupun perkara yang kita lakukan, dengan izin, on-going
exercise. Ia bukan satu perkara yang kita tidak beri tumpuan. Ia penting disusun
semula, distrukturkan semula dan proaktif..., perkataan-perkataan yang diguna oleh
Yang Berhormat, ini memang merupakan perkara yang diberi tumpuan.
Tumpuan kita di kementerian ialah untuk bertindak sebagai satu pasukan,
konsep ‘MO-Inc.’ umpamanya di mana kita ada 11 agensi dan jabatan. Maka ada
penyelarasan antara satu sama lain agar tidak ada pertindihan. Selain itu kita juga
sudah mulakan usaha supaya penyelarasan antara kementerian – tadi saya sebut tiga,
empat kementerian bertanggungjawab mengenai pertanian. Yang pertama,
penyelarasan di kalangan jabatan, agensi di bawah kementerian. Yang kedua,
penyelarasan antara kementerian-kementerian yang terlibat dengan sektor pertanian.
Ini adalah penting untuk memastikan bahawa wang rakyat tidak dibazirkan, tidak
berlaku pertindihan ataupun dengan izin, duplication.
Tuan Yang di-Pertua, kita amat sedar bahawa pegawai-pegawai, khususnya
perlu gigih menjalankan tugas dalam konteks semasa di mana bekalan makanan
merupakan satu cabaran yang kita hadapi, maka itu pegawai-pegawai telah pun
diarahkan supaya dengan izin, hands-on, turun ke bawah untuk melihat sendiri
keadaan yang dihadapi oleh petani, pesawah dan penternak agar kita, yang pertama
dapat menambah pengeluaran makanan negara dan yang kedua kita dapat membela
kepentingan mereka.
Saya telah umumkan pada 2 Mei yang lalu, beberapa langkah yang kita akan
laksanakan termasuklah mengurangkan beban petani ini dengan memberikan insentif
pengeluaran. Kita hendak galakkan mereka tambah pengeluaran makanan, maka
insentif pengeluaran akan diberikan kepada mereka dalam bentuk pengurangan dalam
kos-kos import tertentu. Ini antara langkah-langkah yang kita ambil bagi membuktikan
kesungguhan kerajaan dalam menangani masalah bekalan makanan yang melanda
Malaysia dan juga negara-negara lain pada hari ini. Terima kasih.
■1100
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjadikan
pertanian sebagai enjin ketiga pembangunan negara, mustahaknya lembaga atau
agensi badan-badan di bawah kementerian ini mestilah masih efektif dan relevan Tuan
Yang di-Pertua. Dengan adanya KPI dan juga sistem penilaian yang ada selepas
penilaian dan KPI dibuat, setakat ini apa badan-badan atau agensi-agensi di bawah
kementerian itu yang berprestasi tinggi? Juga saya hendak tahu agensi mana yang
prestasinya tidak memuaskan dan sudah tidak begitu relevan dan bagi agensi-agensi
yang sudah kurang relevan agensinya, apakah tindakan, adakah agensi ini ditutup atau
digabungkan, atau apakah agensi ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Dato’ Lee Sing Chooi. Seperti yang disebutkan oleh
Dato’ Ooi ini sebentar tadi, alhamdulillah saya sudah dua bulan menjawat jawatan ini.
Sebelum ini dalam bidang yang berlainan.
Jadi, persoalannya sama ada dibuat kajian KPI dan sama ada didapati ada
yang tidak memuaskan prestasinya, yang tidak relevan, mana yang perlu ditutup, itu
persoalan Dato’ Lee Sing Chooi .
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian,
sekarang kerajaan sedang mengkaji semula Rancangan Malaysia Kesembilan. Insya-
Allah pada hujung bulan Jun, kerajaan akan membentangkan di kedua-dua Dewan ini.
Kajian separuh penggal, yang diperkenalkan pada tahun 2006. Bulan Mac hujung bulan
enam, akan dibentangkan di Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Pada masa itu
kerajaan akan membuat penilaian tentang keberkesanan keseluruhan prestasi
kementerian dan agensi termasuklah agensi di bawah Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani. Jadi kita akan memaparkan prestasi di peringkat global, peringkat
makro dan mana-mana agensi yang kurang memuaskan prestasinya.
Tuan Yang di-Pertua, di Kementerian Pertanian dan Asas Tani, saya
bercadang untuk mengadakan review ataupun kajian ini enam bulan sekali. Tadi di
peringkat negara, peringkat kerajaan kajian separuh penggal. Bulan enam insya-Allah
untuk Kementerian Pertanian dan Asas Tani di mana enam bulan sekali kita akan
membuat review dan pengubahsuaian. Mana-mana yang tidak berkesan, yang tidak
memuaskan, tetapi tidaklah sampai hendak ditutup. Kita masukkan agensi-agensi yang
ada, sebelas semuanya di bawah Kementerian Pertanian dan Asas Tani. Ini adalah
relevan dan perlu diteruskan.
Cumanya sudah pasti sebagai sebuah kerajaan yang proaktif, kita harus
mengambil langkah-langkah yang berani, drastik sekiranya beberapa sasaran
berdasarkan KPI itu tidak dilaksanakan, tidak tercapai. Kita harus ambil tindakan yang
tegas dan berani untuk membuat pengubahsuaian dan sebagainya.
Insya-Allah saya beri jaminan di Dewan ini, kita akan pastikan bahawa semua
agensi di bawah kementerian akan menepati sasaran dan akan terus relevan dalam
usaha untuk membangunkan masyarakat petani, penternak dan nelayan di negara kita.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
7. Puan Heng Seai Kie minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, adakah
kerajaan bercadang untuk menahan pelancong wanita asing seperti “little dragon lady”
yang ditangkap bekerja di pusat-pusat hiburan seperti kelab malam dan bukan sekadar
mengenakan kompaun dan dilepaskan. Ini kerana kehadiran mereka telah pun
menggugat kestabilan rumah tangga dan kesejahteraan masyarakat umum.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri yang mengemukakan pertanyaan tersebut. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, tidak ada definisi yang khusus tentang perkataan little dragon lady. Namun
begitu untuk menjawab soalan ini, biarlah saya tafsirkan ia sebagai perempuan-
perempuan asing, warganegara Republik Rakyat China yang datang ke negara ini
untuk tujuan maksiat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sementara sektor pelancongan
merupakan satu penyumbang utama kepada ekonomi negara namun kerajaan
memandang serius kepada masalah-masalah sosial yang berbangkit daripada
penyalahgunaan kebenaran lawatan pelawat asing terutamanya pelawat-pelawat
wanita. Ini adalah kerana pelawat wanita yang masuk bagi tujuan melancong ada
didapati menyalah gunakan pas lawatan sosial yang diberikan dengan bekerja secara
tidak sah di pusat-pusat hiburan, SPA dan juga kelab-kelab malam. Menyalahgunakan
dan melanggar syarat-syarat pas merupakan satu kesalahan.
Di bawah peraturan 39(b), Peraturan-Peraturan Imigresen 1963, dan mereka
ini adalah tergolong dalam kategori pendatang asing tanpa izin. Jika disabitkan
kesalahan, pesalah akan didenda tidak melebihi RM1,000.00 atau penjara tidak lebih
dari enam bulan atau kedua-duanya sekali.
Dalam usaha membendung gejala penyalahgunaan pas, kerajaan melalui
Jabatan Imigresen Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan Ikatan Relawan Rakyat
Malaysia giat menjalankan operasi-operasi penguatkuasaan dan sehingga April 2008,
sejumlah 20,098 warga negara asing yang telah ditangkap melakukan pelbagai
kesalahan imigresen. Daripada jumlah tersebut Tuan Yang di-Pertua, 1,934 telah
ditangkap atas kesalahan penyalahgunaan pas.
Di bawah Peraturan 39(b) Peraturan-peraturan Imigresen 1963, jumlah warga
asing yang melakukan kesalahan penyalahgunaan pas yang melibatkan Republik
Rakyat China adalah 361 orang. Daripada jumlah tersebut, sejumlah 135 orang telah
didakwa di mahkamah pati dan dijatuhkan hukuman. Warganegara asing yang telah
ditangkap akan dibicarakan mengikut saluran perundangan yang sedia ada, tetapi
akhirnya sama ada mereka di kompaun atau mereka didakwa, akhirnya mereka akan
diusir pulang.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, perangkaan tangkapan
penguatkuasaan JIM seperti yang disebutkan menunjukkan pelawat asing daripada
Republik Rakyat China adalah penyumbang ketiga terbesar selepas Indonesia dan
Bangladesh dalam penyalahgunaan pas. Lazimnya pelawat-pelawat wanita yang
ditangkap atas kesalahan menyalah gunakan pas ini, didapati mempunyai
kecenderungan untuk melakukan aktiviti yang tidak bermoral. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Heng Seai Kie.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana telah memberikan tafsiran yang begitu tepat
tentang konsep little dragon lady tadi. Walaupun tindakan sudah diambil, tetapi ternyata
masih terdapat begitu ramai yang terlibat dan kini telah pun menjadi satu masalah
sosial.
Tuan Yang di-Pertua, masalah ini sebenarnya telah menyebabkan kehidupan
wanita kita terseksa kerana suami tidak balik ke rumah, mempunyai perempuan
simpanan, akibatnya, rumah tangga menjadi kucar kacir. Kes perceraian telah
meningkat. Jadi sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, soalan tambahan saya ialah,
apakah tindakan lain yang lebih berkesan yang akan diambil terhadap masalah ini
termasuklah little dragon lady dengan izin, yang masih bermaharajalela di negara ini?
Sekian.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia, setakat April
maknanya di antara Januari hingga April 2008, kementerian melalui Jabatan Imigresen
Malaysia dan agensi-agensi yang lain telah menjalankan 82 operasi khas untuk
memantau dan menguatkuasakan undang-undang terhadap apa yang dinamakan
sebagai little dragon lady ini dan kita namakan sebagai Ops Sayap. 82 jumlah operasi
telah kita lakukan dan kerajaan percaya bahawa operasi yang berterusan akan
mengurangkan jumlah bilangan yang datang dan melakukan aktiviti-aktiviti yang tidak
bermoral. Dari segi keruntuhan rumah tangga dan kehancuran masyarakat, saya
percaya bahawa bukan sahaja little dragon lady ini harus dipersalahkan, tetapi suami-
suami juga perlu dipersalahkan dalam hal ini. Sekian, terima kasih... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua: Itulah keluhan dari insan yang bernama wanita.
Silakan Puan Siw Chun.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di merata-rata
tempat menyatakan golongan pelancong wanita asing, tidak kiralah mereka ini digelar
little dragon ataupun giant dragon... [Ketawa] Akan tetapi kalau sehingga merosakkan
rumah tangga, bagi saya ialah giant dragon berada di negara kita di mana kebanyakan
daripada mereka bekerja di pusat-pusat hiburan adalah di bawah kawalan sindiket-
sindiket tertentu.
■1110
Berapakah bilangan sindiket ataupun pedagang-pedagang manusia ini dikenal
pasti dan jenis-jenis tindakan yang dikenakan terhadap mereka hasil daripada operasi
atau penangkapan yang telah berjaya dilaksanakan oleh pihak kerajaan? Terima kasih.
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mempunyai angka yang
lengkap berhubung dengan jumlah sindiket-sindiket yang menyelia dan menjalankan
aktiviti untuk membawa kita little dragon lady atau giant dragon lady ini. Namun adalah
menjadi satu lumrah dalam penguatkuasaan undang-undang bahawa sementara PATI
itu merupakan satu kesalahan dan jika di sabit dan di kompaun, akhirnya bila diusir,
melindungi PATI juga merupakan satu kesalahan.
Jadi apabila pendakwaan dilakukan, pendakwaan bukan sahaja dilakukan
kepada mereka-mereka yang terbabit dalam menyalah gunakan pas lawatan tetapi
mereka yang melindungi mereka termasuklah sindiket-sindiket yang dimaksudkan oleh
Ahli Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Datuk Armani binti Haji Mahiruddin.
8. Datuk Armani binti Haji Mahiruddin minta Menteri Pembangunan Usahawan
dan Koperasi menyatakan:
(a) apakah perkembangan Program PROSPER yang
dilancarkan pada tahun lepas dan bagaimana
keberkesanannya; dan
(b) bagaimanakah reaksi daripada para usahawan bumiputera
yang baru membuka perniagaan dan berapakah jumlah
peminjam usahawan wanita daripada Sabah.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato'
Saifuddin bin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatulallahi wabarakatuh. Sebenarnya PROSPER yakni Projek Usahawan
Bumiputera Dalam Bidang Peruncitan ini tidak berada di bawah bidang kuasa
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi tetapi, atas rasa
kebertanggungjawaban bersama ataupun dengan izin, collective responsibility, izinkan
saya untuk menerangkan bahawa sejak PROSPER dimantapkan dan dilancarkan
semula pada Ogos 2007 dan dikendalikan sepenuhnya oleh Perbadanan Usahawan
Nasional Berhad yakni PUNB, Skim PROSPER ini mempunyai tiga program utama:
(i) Skim PROSPER Runcit;
(ii) Skim PROSPER Siswazah; dan
(iii) Skim Pemborong PROSPER.
Setakat hari ini sebanyak 24,546 orang peserta wanita telah pun berdaftar di
bawah program ini dan daripada jumlah tersebut bagi Skim PROSPER Runcit
melibatkan 20,507 orang. Manakala, bagi Skim PROSPER Siswazah melibatkan 3,678
orang dan bagi Skim Pemborong PROSPER melibatkan 361 orang usahawan ataupun
bakal usahawan wanita.
Daripada jumlah yang berdaftar, yakni seramai 20,507 orang itu, seramai
2,024 orang telah pun membuat permohonan untuk pembiayaan dan daripada yang
memohon itu sebanyak 740 orang pemohon telah pun diluluskan oleh PUNB
permohonan mereka itu.
Yang Berhormat bertanya tentang keberkesanan Skim PROSPER PUNB ini.
Suka cita saya sebutkan Tuan Yang di-Pertua, bahawa dalam banyak hal, skim ini
sudah begitu berjaya melahirkan sebilangan usahawan-usahawan bumiputera
termasuk wanita. Malah sebahagian daripada syarikat-syarikat mereka sudah pun
sampai ke persada antarabangsa. Saya sebutkan beberapa contoh syarikat yang telah
betul-betul prosper melalui skim ini. Misalnya yang pertama ialah Kumpulan EncoVision
yang telah menjadi syarikat tempatan yang berjaya mendapatkan kontrak pemasangan
barangan elektrik dan elektronik yang terbesar Malaysia.
Yang kedua ialah Syarikat MHS Aviation Sdn Bhd. yang sekarang ini
merupakan syarikat bumiputera yang begitu berjaya di bawah PUNB sehingga menjadi
syarikat pembuatan helikopter yang pertama di negara ini. Yang ketiga ialah Syarikat
TriSystems Engineering yang berjaya menerokai sektor petroleum dan gas berteknologi
tinggi. Jadi memang skim PROSPER ini berjaya mem prosper kan syarikat-syarikat
usahawan bumiputera ini.
Bagi bahagian kedua soalan Yang Berhormat, yang ini lebih merujuk kepada
kementerian kami iaitu tentang sejauh mana Skim Prosper PUNB ini boleh membantu
usahawan wanita. Jadi saya ingat kita Tuan Yang di-Pertua tak lagi cerita fasal little
dragon lady tapi hendak bercerita tentang giant business lady. Skim PROSPER ini telah
mendapat sambutan yang menggalakkan daripada usahawan. Kalau kita lihat dari segi
peruntukan pada tahun 2006 dan 2007, peruntukan yang disediakan ialah sebanyak
RM237.1 juta. Jumlah yang telah kita sampaikan kepada pemohon-pemohon yang
diluluskan permohonannya adalah sebanyak RM227.7 juta.
Apabila Yang Berhormat bertanya dari segi sambutan usahawan wanita di
Sabah? Sehingga kini sukacita saya sebutkan bahawa seramai 1,415 orang usahawan
wanita Sabah telah pun mendaftar dengan Skim PROSPER PUNB ini. Seramai 57
daripadanya telah menghantarkan permohonan dan 13 orang telah diluluskan
pembiayaannya.
Namun saya hendak sebutkan juga satu perkara di sini. Apabila kita melihat
dan membandingkan jumlah pendaftaran, permohonan dan yang diluluskan di kalangan
usahawan wanita di bawah Skim PROSPER ini, antara negeri Sabah dengan negeri-
negeri yang lain. Saya tidak membandingkan Tuan Yang di-Pertua, semua negeri tapi
saya membandingkan dalam cohort yang berdaftar 1,000 hingga 1,500 orang.
Maknanya ada lima buah negeri dan jumlah yang mendaftar ialah 1,000 hingga 1,500
orang. Jumlah yang memohon untuk skim ini, sepatutnya di antara 75 hingga 100 orang
tetapi, di Sabah cuma 57 orang. Jadi dia rendah sangat berbanding dengan cohort dia.
Apabila dilihat dari segi permohonan yang diluluskan, bagi negeri-negeri empat yang
lain itu, sepatutnya ialah antara 30 hingga 40 orang diluluskan. Namun di Sabah itu
sangat kecil, cuma 13 sahaja diluluskan.
Yang ini saya beri jaminanlah. Walaupun saya kata Skim PROSPER ini bukan
di bawah kementerian kami tapi, oleh kerana sementelahan soalan ini ditanya kepada
kami, kami akan cuba melihat kenapa apabila dalam cohort itu, end result nya dengan
izin, Sabah berbeza daripada negeri-negeri yang dalam cohort itu. Kalau hendak kira
cohort yang lain, kita tak bandinglah misalnya dengan Selangor sebab jumlahnya terlalu
besar. Jumlah pemohonnya sampai 7,000 tapi saya bandingkan ini dengan beberapa
negeri yang dari segi berdaftar cohort nya sama tapi bila permohonan Sabah nampak
tercicir daripada empat negeri yang saya bandingkan itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Hajah Armani.
Datuk Armani binti Haji Mahiruddin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat.
MARA dijangkakan akan memperuntukkan lebih RM600 juta bagi membantu
usahawan bumiputera memulakan perniagaan dalam pelbagai sektor tahun ini. Soalan
saya, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk memastikan
sasaran melahirkan 60,050 usahawan sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan
dicapai dan apakah usaha atau pendekatan yang diambil oleh kementerian untuk
membantu usahawan-usahawan kecil dan sederhana yang telah menjalankan
perniagaan tetapi mempunyai masalah pinjaman daripada institusi kewangan. Terima
kasih.
■1120
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Datuk. Ada dua
persoalan itu, yang pertama ialah soal perancangan dan program-program daripada
kementerian.
Dalam Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi ini, program-
program kita itu terbahagi kepada pembudayaan, latihan. Kemudian ialah business
matching, pembiayaan dan pembimbing. Namun dalam jalinan itu ada juga proses-
proses lain seperti conversion. Misalnya ialah kita ada pelajar-pelajar ataupun pelatih-
pelatih kita di UniKL dan juga institut-institut kemahiran MARA, di Politeknik MARA, di
mana mereka ini mempunyai kemahiran-kemahiran tertentu Tuan Yang di-Pertua dan
mereka juga diberikan latihan-latihan keusahawanan semasa mereka di dalam kampus
lagi. Untuk mereka ini contohnya kita mengadakan program yang kita panggil sebagai
conversion. Bagaimana kita hendak convert dengan izin, seorang pelatih dalam bidang
teknologi untuk menjadi usahawan dalam bidang teknologi yang nama jolokannya kita
beri dengan izin, technopreneurs. Itu antara perkara yang ingin kita lakukan.
Satu lagi yang sedang kita mula terokai misalnya ialah di bawah program Giat
MARA. Kita memberikan latihan-latihan yang kursus jangka panjang dan melibatkan
mereka mendapat persijilan tetapi kita juga ada kursus-kursus jangka pendek. Ini kita
sedang memulakan satu pakej yang baru misalnya kalau seorang wanita mengikuti
kursus persolekanlah. Kursus jangka pendek mengambil masa katalah dua minggu. Ini
bukan untuk melatih little dragon lady, ini yang betul-betul... [Ketawa]
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ini aspek yang baik ini.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ini yang good lady, maaf. Jikalau sekiranya
mereka ini selepas mengikuti latihan persolekan, kursus persolekan. Kemudian dia
hendak membeli pula misalnya alat-alat persolekan untuk membolehkan dia misalnya
mendapat pendapatan yang lebih dengan cara membuat solekan jirannya atau saudara
maranya kahwin. Sekarang ini musim sekolah ini Tuan Yang di-Pertua, ramai orang
kahwin. Jikalau dia hendak minta pula misalnya dengan TEKUN RM2 ribu ataupun
RM1500 sebagai modal untuk membeli peralatan solak itu kita dapati itu tidak berbaloi
untuk dia. Satu bab pula hendak minta pula peruntukan yang lain.
Sekarang kita dah mula meneroka pakej baru. Dia ikut kursus, di hujung
kursus terus dibekalkan dengan peralatan solek itu, tapi dalam bentuk pinjamanlah.
Namun dia tidak perlulah bersusah payah lepas satu kursus di satu tempat kena pula
buat satu kertas kerja hendak ada business plan Tuan Yang di-Pertua, untuk RM1500
punya barang sebagai contoh itu akan ‘menudakan’ nafsu, cakap orang Temerlohnya.
‘Menudakan’ nafsunya untuk dia berniaga. Jadi pakej-pakej baru ini sedang kita terokai
supaya dia mengikuti kursus dan kalau boleh tidak banyak sangat kerenah dia akan
dibolehkan untuk membuat pembiayaan.
Di samping itu kita hendak menjamin supaya dua perkara dilakukan. Satu,
kalau kita ada piagam proses meluluskan pembiayaan itu katalah 30 hari, kita hendak
pastikan betul ia jadi 30 hari. Sebab itu kita sudah tubuhkan Jawatankuasa Pengaduan
yang dipengerusikan oleh ketua setiausaha. Ini kerana KSU dia boleh koordinat semua
agensi di bawah kementerian supaya kalau ada yang kita janji sepatut 30 hari boleh
lulus tapi, sampai tiga bulan belum lulus dia boleh membuat aduan, itu satu.
Kedua, mana-mana agensi mulai 1 Jun ini. Mana-mana agensi di bawah
kementerian ini yang tidak meluluskan permohonan agensi itu wajib memberi sebab
kenapa kelulusan itu tidak berikan. Ini mudah-mudahan akan mengelakkan daripada
kita tidak mempunyai alasan yang kukuh tapi kita menyebabkan permohonan-
permohonan itu tidak diluluskan. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Hajah
Siti Rokiah binti Haji Mohd Zabidin
Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd. Zabidin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya, adakah kementerian ada perancangan khusus untuk
meningkatkan pembabitan usahawan wanita? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Ketua
Wanita UMNO bahagian saya. Dia hendak test Timbalan Menteri dia boleh jawab kah
tidak... [Ketawa].
Tuan Yang di-Pertua, dalam sasaran Rancangan Malaysia Kesembilan
memang disebutkan secara nyata misalnya dari segi pembudayaan keusahawanan kita
ada kumpulan sasar iaitu belia, wanita dan juga siswazah serta pelajar. Namun kita
belum ada satu perancangan secara khusus yang semua program yang kita
laksanakan itu akan dikhususkan kepada wanita kecuali dalam program francais. Kita
sudah ada apa yang kita sebut sebagai ‘francais wanita’. Namun begitu bagi
pembiayaan-pembiayaan yang lain, bagi program-program latihan yang lain yang
dilaksanakan sama ada oleh kementerian ataupun oleh agensi kita belum ada
perancangan yang khusus.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, sejak menteri yang baru Yang
Berhormat Dato’ Noh. Beliau telah pun berikan beberapa arahan misalnya yang
pertama, kita akan memastikan bahawa semua program yang dijalankan kementerian
ini di peringkat akar umbi di buat kerjasama dengan Majlis-majlis Pembangunan Wanita
Kawasan yang lazimnya di pimpin oleh ahli-ahli politik dari tokoh-tokoh wanita
tempatan. Saya rasa Yang Berhormat Dato’ Siti Rokiah adalah juga Pengerusi Majlis
Pembangunan Wanita kawasan Parlimen Temerloh. Persefahaman telah pun dicapai
antara Yang Berhormat Menteri Dato’ Noh dan juga Yang Berhormat Datuk Seri
Sharizat Jalil sebagai penasihat Hal Ehwal Wanita bagi Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Begitu juga dalam Majlis-majlis Pembangunan Usahawan Daerah atau di
tempat-tempat tertentu Majlis Pembangunan Usahawan Parlimen. Mulai daripada
sekarang kita akan pastikan bahawa wakil Majlis-majlis Pembangunan Wanita
Kawasan akan duduk sebagai ahli tetap dalam Majlis-majlis Pembangunan Usahawan
Daerah.
Sementelahan Yang Berhormat telah pun bertanya soal ini, saya fikir tidak
menjadi masalah untuk kementerian. Dengan ini saya akan bawa dan kita akan
bincang. Saya boleh beri jaminan tidak menjadi masalah untuk kita memastikan yang
setiap program kita baik pembudayaan, baik latihan, baik pembiayaan itu kita boleh
menentukan misalnya kalau kita benar-benar ingin bantu melaksanakan dasar wanita
negara dan pelan tindakan wanita negara yang ada kuota 30% dalam decision making
process, dengan izin. Saya fikir perkara yang sama ataupun semangat yang sama
boleh kita aplikasikan untuk memastikan bahawa kalau contohnya kita hendak lahirkan
150 ribu usahawan baru, kita boleh tentukan misalnya daripada 150 ribu itu berapa
agaknya kumpulan sasar bagi wanita. Sebagaimana juga kita boleh tentukan berapa
untuk siswazah, berapa untuk belia dan sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
9. Puan G. K. Loga Chitra minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sama ada
usaha menambah pemberian elaun dan insentif tambahan penjenamaan semula PDRM
dan pelancaran kepolisan komuniti dapat menjadikan perkhidmatan polis lebih efektif
serta mengurangkan indeks jenayah.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat yang
mengemukakan pertanyaan.
Tuan Yang di-Pertua sebagai satu pasukan penguat kuasa kedaulatan
undang-undang yang utama dalam negara ini. Kerajaan memberikan harapan yang
tinggi kepada kebajikan anggota-anggota Polis Diraja Malaysia. Oleh sebab itu untuk
makluman Dewan yang mulia ini pemberian elaun dan insentif tambahan kepada
anggota PDRM adalah bertujuan untuk menjaga kebajikan pegawai dan anggota
PDRM, meringankan kos sara hidup yang semakin bertambah, meningkatkan mutu dan
semangat bekerja supaya mereka dapat berbakti kepada masyarakat dengan efisien.
■1130
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, penjenamaan semula PDRM melalui
satu program yang dinamakan pelan strategik lima tahun PDRM adalah amat penting
dan bertujuan untuk memastikan perkhidmatan cemerlang kepada masyarakat dan
negara. Keamanan dan keselamatan negara memerlukan jalinan kerjasama erat antara
masyarakat dan polis. Hubungan ini perlu dikekalkan dan diperluaskan di seluruh
negara dalam usaha mengurangkan kadar jenayah di negara ini. Oleh yang demikian,
pelancaran kepolisan komuniti atau disebut dalam istilah Inggeris, dengan izin,
community oriented policing adalah merupakan satu elemen penting dalam
mengurangkan indeks atau kadar jenayah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Puan G. K Loga Chitra kemudian Dato’ Dr.
Vijayaratham.
Puan G. K Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi jawapan tadi. Memandangkan kementerian
berhasrat untuk meninggikan prestasi PDRM dan menjadikan PDRM sebuah pasukan
terunggul, soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah yang telah dan sedang
diambil untuk memastikan tahap kesihatan dan juga ketahanan fizikal anggota polis
untuk melaksanakan tugas-tugas operasi yang mencabar sejajar dengan peningkatan
usia. Terima kasih.
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih Ahli Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Langkah-langkah yang diambil oleh
PDRM bagi memastikan anggota-anggota mereka adalah anggota yang cekap, yang
mempunyai kewibawaan bermula daripada proses pengambilan lagi. Di samping itu
PDRM amat tegas dari segi pengambilan anggota-anggota mereka khususnya dari segi
fizikal yang mana ketinggiannya hendaklah mencukupi, jangkauan tangan pun
hendaklah mencukupi. Jadi dalam ketegasan pengambilan anggota-anggota ia adalah
merupakan satu langkah PDRM untuk memastikan bahawa, anggota-anggota mereka
adalah mereka yang sihat, berupaya, dan berkemampuan dari segi fizikal dan mental
untuk menjadi satu agensi penting dalam penguatkuasaan undang-undang negara.
Selain daripada itu yang saya sebutkan tadi ialah, penjenamaan semula Tuan
Yang di-Pertua, yang melibatkan pertukaran moto PDRM pada yang ada sekarang iaitu
“Tegas, Adil dan Berhemah” dan juga penukaran lencana iaitu, “Integriti Amalan Kita”.
Semuanya ini bukan sahaja pendekatan dan keupayaan fizikal, tetapi keupayaan minda
adalah diutamakan dalam memastikan anggota-anggota kita cukup bersedia dalam
menangani masalah dan menguatkuasakan undang-undang negara.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato' Dr. S. Vijayaratnam kemudian
Dato’ Haji Abdul Rashid. Boleh ringkaskan sedikit, cepat-cepat, sebab ada lagi
sembilan pertanyaan.
Dato' Dr. S. Vijayaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah
usaha-usaha tersebut iaitu menambah pemberian elaun dan insentif tambahan
mengurangkan indeks rasuah di kalangan anggota polis?
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada soalan tambahan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat.
Penjenamaan semula ini dilancarkan pada tahun lepas, iaitu Mac tahun 2007 sempena
200 tahun PDRM di negara kita. Adalah terlalu awal kita membuat satu rumusan sama
ada penjenamaan semula, kenaikan elaun dan sebagainya mempunyai kesan kepada
membantu menambahkan integriti PDRM dan anggota-anggota PDRM.
Tentunya ada pihak yang agak cynical dengan perubahan-perubahan dan
penjenamaan semula ini, tetapi saya merayu kepada pihak-pihak yang cynical itu
supaya memberikan peluang kepada pihak PDRM untuk membuktikan bahawa
penjenamaan semula ini sebenarnya bukan sahaja menjadikan mereka lebih efektif,
lebih efisien, lebih berintegriti, tetapi juga dalam masa yang sama dapat mengurangkan
kadar jenayah di negara kita. Terima kasih.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sehubungan dengan apa yang telah ditanya oleh Yang Berhormat Dato' Dr. S.
Vijayaratnam tadi mengenai rasuah, kita dapati anggota-anggota PDRM ada memakai
lencana “Saya Anti Rasuah”.
Jadi pertanyaan tambahannya Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah moto ini
boleh mengurangkan kejadian atau perlakuan rasuah di kalangan anggota-anggota ini,
jika sekiranya kenyataan ini tidak terlalu awal untuk dinyatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat yang menanyakan soalan. Untuk makluman
Dewan yang mulia dan Ahli Yang Berhormat, logo “Saya Anti Rasuah” itu telah ditukar
kepada “Integriti Amalan Kita” sempena sambutan 201 tahun Polis Diraja Malaysia
pada bulan Mac yang lalu. Jadi kalau kita tengok polis-polis tidak lagi memakai badge,
“Saya Anti Rasuah”, tetapi “Integriti Amalan Kita”. Jadi penekanan adalah lebih
merupakan kepada integriti dan kita adalah mengharapkan bahawa perubahan ini akan
mengurangkan kadar dan amalan rasuah di kalangan anggota-anggota PDRM.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sama ada beliau hadir untuk
menjawab pertanyaan no. 13. Sama ada beliau hadir, memang hendak jawab.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato' Muhammad
bin Muhammad Taib]: Tuan Yang di-Pertua, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Maka saya akan bereskan hingga pertanyaan nombor
13. Tuan Ahmad bin Husin.
10. Tuan Ahmad bin Husin minta Perdana Menteri menyatakan sejauh manakah
dasar-dasar yang seperti berikut telah dan akan dilaksanakan:
(a) pelaksanaan Dasar Persyarikatan Malaysia atau Malaysia
Incorporated; dan
(b) pelaksanaan MS ISO 9000 dalam perkhidmatan kerajaan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Mohd. Johari bin
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
(a) Semangat di sebalik Dasar Persyarikatan Malaysia atau
Malaysia Incorporated ialah kerjasama yang berkesan di
antara kedua-dua pihak sektor awam dan sektor swasta.
Dalam menjayakan agenda pembangunan negara,
kerjasama ini direalisasikan melalui saluran-saluran
perhubungan yang membolehkan sektor awam memperoleh
pandangan, cadangan dan maklum balas daripada sektor
swasta bagi menyokong aktiviti-aktiviti perniagaan,
perdagangan dan pelaburan ke arah pertumbuhan ekonomi
yang dinamik dan mantap.
Pendekatan ini telah dapat menyatukan perspektif sektor
awam dan sektor swasta ke arah objektif nasional, di
samping mengurangkan halangan pentadbiran dan
menjejaskan aktiviti sektor swasta. Jalinan perhubungan ini
turut membolehkan sektor swasta memahami keperluan dan
dasar negara serta proses dan prosedur yang diguna pakai
dalam sektor awam. Kerjasama sektor awam dan sektor
swasta adalah satu proses yang berterusan dan perlu
sentiasa dipupuk dan dipelihara.
Pada masa ini kejayaan proses ini jelas terbukti melalui
saluran dialog dan hubungan erat yang diwujudkan, melalui
pembentukan Pasukan Petugas Khas Mudahcara
Perniagaan atau PEMUDAH. Kerjasama sepadu di bawah
PEMUDAH telah menghasilkan pelbagai penambahbaikan
bagi meningkatkan lagi kecekapan sistem penyampaian
perkhidmatan kerajaan.
(b) Kerajaan telah memperkenalkan pelaksanaan Program MS
ISO 9000 dalam perkhidmatan awam sejak pada tahun
1996, sebagai satu pendekatan bagi agensi untuk
mewujudkan sistem pengurusan kualiti yang cekap dan
berkesan di dalam penyampaian perkhidmatan kepada
pelanggan.
Pelaksanaan standard ini juga telah diberi penekanan
semula dalam Rancangan Malaysia Kesembilan bagi
meningkatkan keberkesanan dan kecekapan sistem
penyampaian perkhidmatan jentera pentadbiran kerajaan
terutama agensi barisan depan. Ini kerana pelaksanaan
standard MS ISO 9001 versi 2000...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Yang Berhormat boleh beli peluang untuk...
Dato' Mohd Johari bin Baharum: Akan tetapi tak habislah Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tuan Ahmad bin Husin. Satu pertanyaan
tambahan cukuplah.
Tuan Ahmad bin Husin: Satu?... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Perdana Menteri ada menegur ada pegawai kerajaan berlagak seperti “little Napoleon”
bermakna pembaziran masa, tidak ada prioriti...
■1140
Tuan Yang di-Pertua: Perdana Menteri tidak pernah guna perkataan
berlagak!
Tuan Ahmad bin Hussin: Disebut..., dan menunjuk kuasa, menyalahgunakan
kuasa. Ini statement. Jadi saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat apakah cara
untuk mengharmonikan lagi antara awam dan swasta bagi membantu
memperkukuhkan perkhidmatan awam kerana ini akan menjejaskan hasil negara dan
pembangunan negara. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat sudah terangkan langkah-
langkah mengharmonikan. Adakah langkah lagi selain dari itu?
Dato' Mohd Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
Yang Amat Berhormat dia bermaksud “little Napoleon” ini kebanyakannya di peringkat
operasi di mana melibatkan pegawai-pegawai terutama sekali di Pejabat Tanah, PBT,
Majlis Daerah, dan sebagainya iaitu proses melambatkan pemprosesan urusan-urusan
hak milik, tukar milik terutama sekali.
Dalam usaha ini kerajaan sentiasa membuat pemantauan dan bagi MAMPU
sekiranya kita lihat ada aduan melalui laman web surat khabar dan sebagainya, terus
kita mengadakan siasatan. Di samping itu juga kita adakan program-program seperti
anak angkat kepada KSN. Baru-baru ini kita ada program anak angkat di MPAJ iaitu di
mana kita boleh membantu pegawai-pegawai di peringkat ini untuk memberi satu
sistem penyampaian yang lebih baik kepada masyarakat.
11. Datuk Soon Tian Szu minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, apakah
rancangan pihak kementerian untuk memperkembangkan Program Khidmat
Masyarakat yang bertujuan untuk membina individu yang bersedia untuk menyumbang
kepada kesejahteraan masyarakat dan negara, memandangkan Program Latihan
Khidmat Negara tidak dapat menampung semua pelajar lepasan SPM.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga Yang Berhormat Datuk Soon. Kementerian
Belia dan Sukan memang sentiasa memberi penekanan kepada usaha-usaha
memperkembangkan program khidmat masyarakat. Ini kerana melalui program
seumpama ini kita akan dapat membina semangat kesukarelaan dan memperkukuhkan
nilai jati diri golongan belia.
Sehubungan dengan, itu Kementerian Belia dan Sukan Malaysia telah
melaksanakan Program Jati Diri Kesukarelaan Nasional iaitu PJKN kepada lepasan
SPM yang tidak terpilih untuk menyertai program latihan khidmat negara. Matlamat
utama PJKN adalah untuk menyediakan golongan belia yang berperibadi unggul,
berkemahiran dan mampu memimpin diri ke arah menjadi warga negara yang berguna
dan cemerlang dalam kerjaya yang bakal diceburi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, program PJKN ini biasanya dijalankan
lebih kurang 10 hari di mana tujuh hari peserta akan mengikuti kursus yang ditetapkan
modulnya, iaitu Modul Pembinaan Jati Diri, Modul Pembinaan Kepimpinan, Modul
Pembinaan Kesukarelawan, Modul Pembinaan Pendidikan dan Kemahiran dan Modul
Pembinaan Kejayaan Keusahawanan.
Manakala tiga hari lagi akan diakan aktiviti khidmat masyarakat, gotong
royong, sukan rakyat, Program 3K iaitu Kepimpinan, Kemahiran dan Keusahawanan,
sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Soon.
Datuk Soon Tian Szu: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah
sejauh manakah pencapaian program yang tadi disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi.
Terima kasih.
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat Datuk. Untuk makluman
Yang Berhormat Datuk, setiap program yang dijalankan oleh KBS, kita adakan kajian
impak. Kajian impak ini adalah untuk memastikan supaya program ini dijalankan
dengan lancar, berjaya dan keberkesanannya. Bagi program PJKN ini biasanya
sebelum dan selepas program ini diadakan maka peserta-peserta perlulah mengisi
borang kaji selidik. Bagi program PJKN ini setiap akhir kursus pelatih-pelatih akan
membuat penilaian ke atas peserta-peserta program ini. Pada keseluruhannya didapati
peserta begitu puas hati dengan program yang dianjurkan, apatah lagi adalah didapati
bahawa sambutan yang begitu menggalakkan daripada belia-belia.
Ini dapat menunjukkan di mana peningkatan pengambilan bahagian belia dari
setahun ke setahun. Contohnya pada tahun 2006, sebanyak 114 program diadakan,
didapati jumlah peserta adalah 20,000 peserta. Pada tahun 2007, keseluruhannya
terdapat seramai 38,400 orang belia yang ambil bahagian dan kita jangka pada masa
akan datang terutama pada 2008 ini, akan menjangkau ke satu angka yang lebih tinggi
dengan ramai lagi belia yang akan mengambil bahagian dan dijangka mungkin
mencecah jangkauan angka sebanyak 40,000.
[Soalan No. 12- (Menteri Jabatan Perdana Menteri) yang akan menjawab,
tidak hadir]
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab mungkin ada Belah Bahagian di Dewan
Rakyat dan terpaksa Menteri hadir di sana, maka saya beralih kepada Tuan Osman bin
Bungsu.
13. Tuan Osman bin Bungsu minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, apakah tindakan yang telah diambil dalam menangani isu kemiskinan
tegar, ekonomi, pemilikan harta dan hak milik tanah di kalangan masyarakat Orang Asli
yang bilangan KIR melebihi 30,000.
Tuan Yang di-Pertua: Saya menghargai kesudian Yang Berhormat lebih-lebih
lagi hari ini hari persidangan Kabinet dan Dewan Negara menghargai kedatangan Yang
Berhormat.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato' Muhammad
bin Muhammad Taib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
peluang untuk menjawab soalan yang ke-13.
Untuk makluman Yang Berhormat, Tuan Osman bin Bungsu, kerajaan telah
meningkatkan usaha-usaha pembasmian kemiskinan dan kemiskinan tegar di kalangan
Orang Asli menerusi program sosial ekonomi dalam Rancangan Malaysia Kesembilan
peruntukan RM398 juta disediakan. Ini termasuk pembangunan tanah, bantuan
peralatan seperti pertanian, perikanan, penternakan, bimbingan usahawan.
Selain itu tumpuan juga diberi kepada pelaksanaan projek-projek kemudahan
infrastruktur dan utiliti termasuk pembinaan rumah keluarga miskin tegar, bina jalan,
jambatan, klinik desa, perkhidmatan bekalan air, elektrik, dan secara berperingkat-
peringkat mengikut keutamaan. Sejumlah 167 buah ladang keluasan 24,14.3 hektar
telah dibangunkan dengan getah dan kelapa sawit iaitu 117 buah ladang telah
dimajukan oleh RISDA dan lima buah ladang dimajukan oleh FELCRA.
Setakat ini 96 ladang telah mengeluarkan hasil dan memberi faedah kepada
6,656 peserta masyarakat Orang Asli dan Orang Asli juga diberi peluang menjadi
kontraktor dan subkontraktor bagi melaksanakan kerja-kerja pembangunan ladang,
penyelenggaraan dan penuaian hasil.
Mengenai pembangunan modal insan, menerusi penyediaan bantuan dan
kemudahan pendidikan di peringkat prasekolah, sekolah rendah, menegah dan
peringkat tinggi, khusus pembangunan minda serta latihan kemahiran.
Kerjasama kementerian bersama dengan KEMAS, Kementerian Pelajaran
Malaysia, Giat Mara, Akademik Binaan Malaysia, pihak swasta untuk melahirkan anak-
anak Orang Asli yang berilmu, jati diri, mempunyai kelayakan dan kemahiran.
Dari segi pemilikan tanah, kuasa meluluskan tanah adalah kuasa kerajaan
negeri. Walau bagaimanapun, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli bekerjasama dengan
kerajaan negeri bagi memastikan kepentingan Orang Asli. Setakat ini jumlah 50,563.51
hektar tanah telah diluluskan untuk Orang Asli dan telah pun diwartakan sebagai rizab
Orang Asli dan seluas 30,849.86 hektar telah diluluskan untuk diwartakan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Tuan
Osman Bungsu ada pertanyaan tambahan?
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
oleh kerana kita melihat Orang Asli di Semenanjung ini jumlahnya 149,000 kurang
tetapi kemiskinannya, masih menjangkau 50%. Di mana pecahannya ialah miskin –
17.2% yang melibatkan 5,000 keluarga. Dan miskin tegar – 9,000 keluarga yang
melibatkan 32%.
■1150
Tuan Yang di-Pertua: Mukadimah sebagai alasan kepada pertanyaan
tambahan itu sudah cukup jelas. Sekarang pertanyaan tambahan.
Tuan Osman bin Bungsu: Jadi soalan tambahan saya, apakah 50 tahun
merdeka ini dengan bilangan keluarga yang tidak sampai 30,000 kemiskinan ini begitu
kritikal. Jadi apakah peranan sebenarnya Majlis Perundingan Pembangunan Negara
yang telah diluluskan oleh Kabinet bagi mengatasi masalah-masalah yang telah dikenal
pasti? Terima kasih.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Tuan Osman
dan Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan mempunyai rancangan-rancangan untuk
menghapuskan miskin tegar menjelang tahun 2010. Dan juga kerajaan bercadang
untuk mengurangkan kemiskinan tegar ke paras lebih kurang 2.9% menjelang 2010.
Oleh yang demikian, pihak kerajaan sedang merangka beberapa projek pembangunan.
Contohnya mengadakan program seperti agropolitan. Salah satu daripada rancangan
ini adalah untuk membina kawasan-kawasan yang berhampiran dengan kawasan
miskin tegar dan pindahkan peserta-peserta daripada kawasan miskin tegar untuk
duduk di dalam kawasan ini.
Kawasan ini seperti mini FELDA yang dimajukan oleh FELCRA dan juga oleh
RISDA seperti di Pulau Bangi di Sabah. Kita berhasrat untuk meningkatkan pendapatan
daripada RM300 kepada RM1,200 hingga RM1,500 dengan syarat peserta-peserta ini
sanggup pindah daripada kawasan penempatannya. Akan tetapi seyogia diingatkan
bahawa masyarakat kita Orang Asli ada sedikit menghadapi masalah kesukaran untuk
berpindah ke kawasan-kawasan di mana kerajaan membina pembangunan-
pembangunan. Oleh itu, bagi Orang Asli kita menyediakan cara-cara khusus seperti
membuka kawasan-kawasan perladangan getah dan kelapa sawit oleh RISDA ataupun
FELCRA untuk membolehkan masyarakat Orang Asli turut serta sama ada bekerja
ataupun menjadi peserta di kawasan-kawasan ini.
Selain daripada itu, kita menggalakkan anak-anak Orang Asli untuk pergi ke
sekolah dan menghabiskan persekolahan mereka setinggi mana, supaya mereka boleh
keluar daripada alam kemiskinan. Selain daripada itu juga menerusi kementerian saya,
kita meluluskan satu peruntukan untuk membina rumah-rumah PPRT di kawasan-
kawasan Orang Asli. Juga kita bercadang di dalam 2016, kita hendak pastikan bahawa
semua kemudahan-kemudahan asas, api, air, jalan dan perumahan-perumahan seperti
PPRT tadi akan diperoleh di semua kawasan di seluruh negara termasuk kawasan-
kawasan Orang Asli. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya percaya Tuan Osman bin Bungsu,
jika terus mendampingi Yang Berhormat Menteri, akan dapat terus membela kerana
Yang Berhormat Menteri dulu pernah memandu pembangunan sesebuah negeri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semua perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa satu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli
Dewan Negara di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu
ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan
Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur
dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan
Tuanku semasa membuka Penggal Pertama
Parlimen Yang Keduabelas”. [27 Mei 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Musa, selepas itu Datuk Rizuan. Saya akan beri
peluang kepada semua untuk berucap, saya akan cari kesempatannya.
11.54 pg.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan
terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk Menjunjung Kasih Titah
Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong semasa
perasmian Parlimen Keduabelas baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, Pilihanraya Umum Keduabelas telah pun berlalu, rakyat
telah pun membuat keputusan. Bagi kita Kerajaan Barisan Nasional, kita terima dengan
hati yang terbuka. Itu adalah pilihan rakyat walaupun banyak negeri-negeri telah jatuh
kepada Pakatan Rakyat. Hari ini adalah tanggungjawab kerajaan sendiri menentukan
bahawa kenapa rakyat menolak kita. Sebenarnya kita belum kalah lagi, kita masih ada
Kerajaan Pusat...
Tuan Yang di-Pertua: Ia ada sedikit samar-samar di sini, di kalangan
masyarakat sama ada kerajaan-kerajaan negeri yang tidak dikuasai oleh Barisan
Nasional itu namanya Kerajaan Pakatan Rakyat atau kerajaan campuran. Itu kadang-
kadang, saya pun keliru, jadi saya ingin juga nak tahu istilah yang sebenarnya itu
adakah Kerajaan Pakatan Rakyat atau Kerajaan Campuran kerana pada kefahaman
saya wakil-wakil rakyat yang dipilih di negeri-negeri tersebut adalah terdiri daripada
Parti Keadilan Rakyat, Parti DAP dan Parti PAS. Jadi adakah namanya itu, Kerajaan
Pakatan Rakyat atau kerajaan campuran?
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Pakatan Rakyat ini baru ditubuhkan. Bagi saya istilah yang Tuan Yang di-
Pertua gunakan, istilah Kerajaan Campuran, itulah yang betul sebenarnya. Sebab kita
lihat PAS, KEADILAN dan juga DAP, mereka ini ditubuhkan Pakatan Rakyat ini selepas
pilihan raya. Maknanya mereka mahu memerintah kerajaan itu, maka mereka terpaksa
mencantumkan ketiga-tiga parti ini untuk menubuhkan Pakatan Rakyat.
Bagi kita Tuan Yang di-Pertua, bagi Barisan Nasional itu adalah hak mereka
dan hak rakyat yang telah menentukan. Bagi kami Barisan Nasional, maka hari ini
adalah masanya kita memperbaiki kelemahan kita. Apakah dengan kita
membangunkan pembangunan yang begitu indah, apakah subsidi yang kita beri, gaji
yang dibayar kepada pegawai-pegawai kerajaan daripada kenaikan gaji 18% hingga
35%, adakah memberi kepuasan kepada rakyat kita? Ini yang kita kena lihat kembali.
Memang gaji-gaji yang tinggi daripada kakitangan kerajaan, adakah kakitangan
kerajaan tidak menyokong kita dalam pilihan raya baru ini?
Begitu juga kita lihat di Selangor, di Wilayah Persekutuan, pembangunan
begitu pesat, rakyat menolak kita, kenapa? Begitu juga subsidi-subsidi kita beri kepada
orang luar bandar tetapi, rakyat masih lagi menolak kita, kenapa?
Sebab inilah saya katakan bahawa pelaksanaan kita ataupun kita katakan
bahawa ketulusan yang kita hendak buat, kita betul-betul kena laksanakan. Kita lihat
bahawa hari ini Kementerian Penerangan sendiri dah kena mainkan peranan yang
penting, apa yang kerajaan lakukan, apa yang kerajaan mengambil tindakan, kita mesti
memberi penerangan kepada rakyat keseluruhannya.
Rakyat hari ini keliru, Lembaga Kehakiman ditubuhkan...
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Mohon laluan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya akan bagi peluang Yang
Berhormat. Lembaga Kehakiman ditubuhkan. Apabila Lembaga Kehakiman ditubuhkan,
rakyat keliru. Adakah Ketua Hakim dulu, adakah hakim-hakim yang dulu ini tidak
amanah, dilantik secara pilih kasih, tidak berintegriti? Jadi inilah yang saya kata
peranan penerangan yang patut kita berikan kepada rakyat sejelas-jelasnya bahawa
apakah sebenarnya Lembaga Kehakiman, lembaga PPR ditubuhkan ini? Suruhanjaya
Kehakiman, Suruhanjaya PPR ditubuhkan ini, kenapa? Kita cakap soal ketelusan,
maka inilah Kementerian Penerangan kena mainkan peranan yang penting.
Dan jangan hanya kita adalah RTM, kita hendak bersaing dengan TV3, kita
hendak bersaing dengan ASTRO, buat apa? Kita RTM, ini adalah hak kerajaan,
bermakna kita kena pastikan bahawa peranan kita kepada rakyat itu lebih penting.
Kalau boleh kita nak tunjukkan RTM, kita nak orang ramai, kita nak glamor. Biar TV3
dan ASTRO dengan peranan dia, kita ada peranan kita. Sila Yang Berhormat.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik apabila Yang
Berhormat menyebutkan tentang peranan Kementerian Penerangan. Saya hendak
minta pandangan Yang Berhormat bahawa kita tahu apabila Dewan Rakyat bersidang,
mereka telah diberi airtime dalam soal jawab selama setengah jam.
■1200
Setelah itu Dewan Negara bersidang bermula daripada 26 Mei 2008. Tuan
Yang di-Pertua, apa yang saya rasa terkilan, sebagai Upper House yang dikatakan
Dewan Negara ini Dewan tertinggi tetapi apabila Dewan Negara bersidang Tuan Yang
di-Pertua, sudahlah tidak bagi airtime untuk soal jawab. Apabila ada Parlimen Hari ini
jam 11.30 malam, tidak ada satu pun soal jawab ataupun perbahasan di dalam Dewan
Negara diambil kira.
Jadi saya hendak minta pandangan Yang Berhormat. Dewan tertinggi, Upper
House ini pun diperkecilkan. Macam mana hendak mainkan peranan kerajaan? Apa
pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan Yang Berhormat, tentang airtime
di Dewan Rakyat. Kita lihat Dewan Negara kita bersidang hari ini, memang kita ada
Pakatan Rakyat, rakan-rakan kita, kita ada daripada pihak kerajaan tetapi kita tidaklah
orang kata kelakuan kita seperti mana yang berlaku di Dewan Rakyat. Kita bersopan
satu, kita bercakap sebab kita ada Tuan Yang di-Pertua yang memandu kita, yang
bijaksana... [Tepuk]
Jadi inilah Dewan Negara. Saya setuju dengan Yang Berhormat, sepatutnya
RTM, kalau benci sangatlah kepada kami Ahli Yang Berhormat dalam ini tetapi kena
ingat bahawa Dewan Negara adalah Upper House. Maka dia kena bandingkan Dewan
Negara dengan Dewan Rakyat. Kita juga hendak memainkan peranan untuk rakyat,
yang datang ini semua wakil pemimpin daripada rakyat, daripada masyarakat. Hari ini
hendak lihat apa Dewan Negara buat. Ada orang kata apabila kita balik kampung,
“Allah, Dewan Negara rubber stamp saja”, sebab dia tidak tahu apa peranan Dewan
Negara. Sebab itu hari ini saya setuju RTM ini...
Tuan Yang di-Pertua: Perlembagaan Negara tidak kata pun Dewan Negara
ialah rubber stamp... [Ketawa]
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya setuju Tuan Yang di-Pertua tetapi
orang yang kata. Kita tidak katalah, Tuan Yang di-Pertua tidak kata tetapi orang kata,
masyarakat ingat biarlah mai sini lulus semua undang-undang, lulus semua peraturan
tetapi inilah konsep kita ataupun Dewan Negara, dengan Dewan Rakyat ada
perbezaan.
Tuan Yang di-Pertua: Pada pandangan Yang Berhormat, harus atau tidak
rakyat di didik ataupun diberi peluang melihat supaya betul-betul nampak bahawa
Parlimen itu terdiri dari Seri Paduka Baginda, sebuah majlis yang namanya Dewan
Negara dan sebuah majlis yang namanya Dewan Rakyat. Tidakkah media awam
bertanggungjawab untuk mendidik rakyat supaya betul-betul faham bahawa Parlimen
itu bukan Dewan Rakyat sahaja.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ya, Tuan Yang di-Pertua saya setuju.
Sebab itu saya katakan tadi, inilah Kementerian Penerangan kena ambil tahu. Kita tidak
payah tanya Kementerian Penerangan kita mula RTM. RTM ini kita tidak tahu RTM ini
hak Malaysia kah, hak Indonesia kah, hak Taiwan kah, hak Hong Kong. Kita buka
sahaja, sat lagi filem Indonesia, sat lagi drama Indonesia, sat lagi drama daripada Hong
Kong, drama daripada Korea. Apa sudah jadi dengan filem-filem tempatan?
Kalau RTM hendak tunjuk kata rebut peminat semua hendak tengok RTM,
bukan itu yang tujuan Kementerian Penerangan ini wujud. Kalau setakat hendak tunjuk
filem, hendak bawa daripada Indonesia, hendak bawa dia, biar TV3 dengan ASTRO
sudah. Kementerian Penerangan ini hendak memainkan peranan untuk menerang
kepada rakyat. Sebab itu kita baru-baru ini rakyat menolak kerana tidak mendapat
penjelasan, penerangan yang baik. Sebab itu rakyat hari ini lebih suka lihat blog...
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: [Bangun]
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Sekejap, seminit sahaja Yang
Berhormat.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Selepas itu kita kata bloggers hari ini
patut..., sebab Kementerian Penerangan, RTM tidak mainkan peranan. Patut tunjuk,
transparensi, cerita kepada rakyat apa yang berlaku, maka rakyat akan memahami.
Bukan rakyat hendak cakap soal pembangunan, soal tol, soal subsidi, soal kenaikan
harga tetapi ketelusan. Kita cakap apa itu ketulusan, apa yang kerajaan buat hari ini
adakah betul-betul telus.Ini yang kita hendak Kementerian Penerangan, RTM
memainkan peranan sebagai suara rakyat, cerita kepada rakyat sebenarnya berlaku.
Sila Tan Sri.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Yang Berhormat, Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik tentang pandangan Yang Berhormat
berhubung dengan program-program RTM. Kami bagi pihak penerbit filem, orang-orang
filem ini sentiasa menyuarakan supaya setiap program di RTM itu 70% hendaklah
terdiri daripada program-program tempatan. Apa pandangan Yang Berhormat?
Keduanya ialah secara kebetulan tadi, Yang Berhormat ada menyebutkan
tentang Parlimen dan saya telah berusaha melalui FINAS akan menerbitkan sebuah
filem yang bertajuk Parlimen Malaysia. Ia adalah untuk memperjelaskan kepada kita
apakah peranan Ahli-ahli Parlimen termasuklah Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan
rakyat dalam proses pembikinannya dan perkara ini telah pun dimaklumkan kepada
Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah kalau dia dapat diselesaikan dalam sedikit masa ini
dapatlah kita perjelaskan. Bagaimana pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri.
Memang itulah yang sepatutnya peranan yang dimainkan. Saya sudah cakap dari awal-
awal tadi bahawa RTM, kita patut utamakan filem-filem tempatan. Kita ada FINAS,
FINAS boleh membantu kita. Kita boleh buat perfileman di Malaysia. Hari ini yang saya
tahu, tidak silap saya, saya tidak tahu semalam Yang Berhormat Timbalan Menteri
jawab, 90% filem ataupun drama dari RTM adalah daripada luar negara. Tidak sampai
pun 10% yang ditayangkan daripada negara kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi saya minta ikuti ucapan Yang Berhormat sebab
soal-soal pemerintahan tetapi bila beralih kepada filem saya tidak berapa minat sikit.
Cuma saya hendak tanya sikit, pada pandangan Yang Berhormat, apakah di sebalik
kebijaksanaan bapa-bapa merdeka dulu mengadakan sistem pemerintahan dwi Dewan
ini dan kalau begitu tidak relevan, mengapa mereka tidak peruntukkan dalam
Perlembagaan hanya satu Dewan?
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Sebab Tuan Yang di-Pertua, kita ini ada
peredaran zaman. Kalau kita cakap soal kita belum merdeka, selepas merdeka 50
tahun, sudah tentu. Mungkin masa itu kita rasa perlu ada dua.
Mungkin kita fikir hari ini tidak perlu ada dua, Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu
saya kata dari semasa ke semasa ini Perlembagaan ini boleh dipinda. Perlembagaan
ini bukan Al-Quran yang tidak boleh dipinda Tuan Yang di-Pertua, boleh dipinda dari
semasa ke semasa. Mungkin masa itu tidak sesuai mungkin masa sekarang ini sesuai,
maka kita patut lihat semula.
Jadi saya hendak pergi kepada lain Tuan Yang di-Pertua. Jadi itulah saya
berharaplah. Kalau kita bercakap soal filem-filem dari luar negara. Saya hendak
teruskan sikit Tuan Yang di-Pertua walau Tuan Yang di-Pertua tidak berminat...
[Ketawa] Filem-filem drama daripada luar negara ini. Kita kena lihat budaya kita. Kalau
filem tempatan, budaya kita, cara kita. Sebab itu kita lihat ada anak dilahirkan tanpa
bapa, anak dibuang, dibunuh di tepi jalan. Ada orang mati ditembak, bermacam lagi.
Inilah budaya luar yang kita bawa tetapi budaya kita, filem kita, kita tidak mahu
tonjolkan.
Kita bawa masuk 90% daripada filem atau drama daripada luar padahal filem-
filem tempatan kita dianaktirikan. Padahal kita ada macam Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin, orang yang berpengalaman. Ramai lagi sahabat-sahabat daripada FINAS
yang kita ada daripada produser-produser filem di Malaysia. Kalau hendak bandingkan
dengan Indonesia dan luar negara, tidak ada yang kita..., bandingan ini memang kita
pun lebih baik daripada mereka hari ini tetapi kita tidak pernah memberi peluang
kepada rakyat Malaysia sendiri. Kita menganaktirikan, yang mudah beli filem daripada
luar. Beri slot daripada luar, bawa masuk filem.
Dari segi kewangan juga kita rugi. Kita bercakap warga Indonesia, buruh
asing bawa duit ke luar negara. Kita juga bawa duit ke luar negara melabur di luar
negara. Kita juga yang menjadi satu kerugian kepada kita. Apa salahnya kalau kita
memperbanyakkan filem ataupun drama-drama daripada tempatan, daripada negara
kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak balik kepada satu lagi iaitu syarikat-
syarikat GLCs ini. Kita telah pun bercakap dalam Dewan ini iaitu salah satu iaitu TNB.
TNB ini kalau saya baca dalam akhbar bulan lepas. Pegawai tertinggi TNB sudah kata
bahawa masalah kewangan telah pun meruncing dalam TNB dan sudah tentulah pada
masalah kewangan TNB maka tarif elektrik akan naik.
■1210
Ini satu lagi akan membebankan rakyat. Padahal kita lihat, IPP atau
independent power plant, yang untung berbilion ringgit, kita dengar dalam Dewan ini
bertahun dah. Ini saya penggal yang kedua dah Tuan Yang di-Pertua, saya bangkit
pada penggal pertama. Timbalan Menteri bercakap, ini jadi Menteri dah bahawa akan
dikaji, akan dibincangkan dengan syarikat-syarikat IPP ini. Sehingga sekarang belum
lagi selesai. Ini satu lagi pembaziran.
Mengapa kita memberi keuntungan beberapa syarikat, yang menjadi mangsa
berjuta-juta rakyat! Kalau TNB rugi, yang menjadi masalah kenaikan tarif elektrik, yang
beban ialah rakyat! Rakyat yang kena. Sebab itu saya kata pembangunan yang besar,
subsidi kita beri, rakyat tak terasa. Dia rasa ini, dia nak bayar ini. Tarif elektrik kenapa
naik kalau IPP, beberapa syarikat diperkaya. Subsidi, kita cakap soal RM40 bilion tapi
Petronas sendiri menjual gas kepada syarikat IPP ini begitu murah sekali.
Dia jual balik pada TNB harga lain. Dua kali dia untung. Sekali dia jual dua-dua
tenaga, yang kedua dia jual gas. Dua kali dia untung. Adakah RM40 bilion yang dikata
oleh kerajaan yang subsidi untuk petrol dan gas ini termasuk dengan penyangak-
penyangak ini, yang kita subsidi ini? Ini kah subsidi kepada syarikat? Adakah termasuk
dalam RM40 bilion yang kata kita nak beri kepada rakyat. Inilah yang rakyat nak tahu,
inilah penerangan yang patut diberi kepada rakyat. Kalau kita bercakap soal
pembaziran, ini satu lagi soal pembaziran. Maka saya mintalah kepada kementerian
sendiri, selagi tidak selesai masalah IPP ini, selagi tidak selesai dengan syarikat ini,
jangan naik tarif elektrik...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan.
Dato' Seri Mohd. Effendi bin Norwawi: [Bangun]
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Silakan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat beri laluan kepada seorang atau dua-
dua?
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Dua-dua.
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua, sekali gus? Sila Yang Berhormat.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Saya nak... [Gangguan sistem
pembesar suara] kilang besi dan simen... [Gangguan sistem pembesar suara] Kait
sama dengan subsidi tenaga ini di mana di dalam perkilangan besi dan simen, dengan
harga yang telah dikawal sekarang ini telah dilepas oleh kerajaan, mereka ini juga
menerima subsidi elektrik dan dengan itu mereka telah mendapat keuntungan daripada
akaun tahunan mereka tidak kurang daripada RM500 juta setahun dan mereka masih
lagi menikmati protection yang saya katakan pada sidang yang lepas.
Perlindungan daripada kerajaan di dalam mengawal harga mereka ini
terutama dua bidang ini iaitu bidang pembuat simen dan juga pembuat besi keluli dan
mereka mengalami keistimewaan ini di dalam menikmati harga-harga subsidi. Apa
pandangan Yang Berhormat tentang dia juga beruntung dua kali. Sekali dapat harga
kos yang rendah pengeluarannya dan dapat keuntungan dari segi jualan dengan harga
yang tinggi daripada kos subsidi yang diberi oleh pihak kerajaan. Apa pandangan Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Biar Yang Berhormat jawab. Nak jawab dua-dua sekali
atau?
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Dua-dua sekali Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Dato' Seri Mohd Effendi bin Norwawi.
Dato' Seri Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan isu IPP tadi. Yang saya ingatkan masa saya di EPU dulu, masalah
sekarang ialah kerajaan terikat dengan agreement concession yang mereka telah
commit dan selalunya sesuatu IPP ini ataupun privatization ini diputuskan selepas satu
kajian yang cukup tapi saya lihat pada masa itu soal IPP ini banyak oversight. Mungkin
kerana kurang pengalaman. Then bila kita nak kaji semula, kita dapati kita menghadapi
masalah the sovereignty of agreement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan kita tak
mahu negara kita dilihat sebagai satu negara yang bila telah bersetuju dengan sesuatu
perjanjian, kita breach agreement itu.
Walaupun demikian, untuk pengetahuan Yang Berhormat, ada satu perkara
yang kita telah dapati dengan kajian iaitu kita dapati banyak negara-negara lain yang
telah dalam keadaan yang sama, mereka telah dapat mencari jalan bagaimana untuk
merunding semula konsesi ini dan ada contoh-contoh yang di mana dalam kerajaan, ini
kerajaan lain, negara lain telah berjaya mengkaji dan negotiate semula, berunding
semula untuk mendapatkan condition yang lebih baik. Jadi mungkin ini ada satu usaha
yang penting yang telah dibawa oleh Yang Berhormat yang mungkin kita boleh minta
kerajaan untuk menyemak semula pandangan-pandangan konsultan yang telah kita
commission. Mereka telah membuat kajian yang ada kerajaan-kerajaan yang telah
membuat kajian semula dan telah pun berjaya walaupun ada agreement. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya ragu-ragu sama ada saya boleh
mempengerusikan perbincangan ini kerana saya juga merupakan seorang pelabur
dalam IPP. Jadi kerana saya tak boleh kosongkan kerusi dan tidak ada peruntukan
untuk saya kosongkan kerusi tapi asalkan saya tak ambil bahagian mempertahan
mana-mana pandangan, saya kira mungkin ini adalah dibolehkan cuma saya nak
declare saya mempengerusikan perbincangan, saya juga merupakan seorang pelabur
IPP dan tidak termasuk takrif berniaga kerana ini adalah warisan daripada masa
sebelum saya jadi Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya setuju tadi. Memang macam kilang
daripada simen dan kilang daripada besi, kerajaan telah memberi subsidi petrol
ataupun gas sebab itulah mereka ini masih mahulah bertanggungjawab. Sebab itu saya
kata pelaksanaan daripada pihak kerajaan sendiri. Kerajaan kadang-kadang kena lihat
perkara-perkara ini. Kita kena selesaikan, kita tak boleh kata, “Okey, kita akan bincang,
akan diselesaikan.”. Dok akan, akan, macam rakan saya semalam, 100 tahun lagi pun
tak akan selesai kalau dok akan, akan.
Makna kita kena selesai sebab rakyat yang akan menerima beban ini. Saya
setuju macam Dato’ Seri cakap tadi perjanjian tidak boleh diubah. Ini satu standard
agreement, dengan izin bahawa orang akan lihat kerajaan Malaysia ini satu kerajaan
yang hari ini cakap lain, esok cakap lain.
Bukan soal itu, soal ada masanya membebankan rakyat. Ini kita rasa hari ini
dengan harga barang naik ini, darurat ini. Darurat! Kerajaan patut isytihar darurat
dengan harga barang naik. Maka patutnya syarikat-syarikat yang juta-juta ringgit untung
ini patut ada semangat rakyat Malaysia, rakyat yang sejati, sayangkan Malaysia. Maka
patut bantu. Jangan fikir keuntungan. Kalau berlaku sesuatu pada negara, mereka ini
juga akan susah. Sebab itu bagi saya, lihat semula perjanjian ini.
Tak ada perjanjian yang tidak boleh diselesaikan, tidak ada perjanjian yang
tidak boleh dikompromikan. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua saya berharaplah kepada
kementerian sendiri bahawa jangan naik tarif elektrik. Ini akan bebankan rakyat.
Cukuplah harga-harga barang naik. Kalau naik lagi tarif elektrik, naik lagi harga petrol,
akan naik lagi harga barang. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri boleh cakap
sajalah. Boleh cakap barang tak akan naik, kita memantau. Memantau, memantau, last-
last jadi santau kepada rakyat. Dok memantau, memantau nanti jadi santau kepada
rakyat.
Betul. Dia tak boleh mengawal kenaikan barang. Kalau elektrik naik esok,
seminggu depan harga akan naik. Kilang tepung, dia gunakan elektrik, kilang gula,
beras. Kita lihat hari ini. Maknanya kita hari ini kerajaan dok...
Dato' Gooi Hoe Hin: Boleh pohon laluan?
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Sila, sila.
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ini cukup bukan
saja tertarik. Betul-betul ini perkara yang cukup-cukup berat. Tenaga Nasional Berhad,
hutang-piutangnya saya ingat lebih kurang RM22.5 juta. Sini dapat tekanan, sana dapat
tekanan, atas bawah dia pergi mana?
■1220
Tadi Yang Berhormat Effendi Norwawi telah kata pernah negara-negara lain
mengalami kesulitan sedemikian masih boleh mencari penyelesaian. Subsidi perjanjian
konsesi itu adalah buatan manusia seperti Yang Berhormat nyatakan.
Yang pelik, yang tidak masuk akal fikiran kalau saya bina satu penjana kuasa,
wang belanja itu berapa? Kita boleh kira, selepas itu jual elektrik berapa, semua boleh.
Jadi kalau ini berterusan serupa juga bina lebuh raya. Bina lebuh raya misalan Lebuh
Raya Damansara-Puchong, kalau saya tidak silap, kalau saya masih ingat lebih kurang
menelan belanja RM1.2 ribu juta untuk membina LDP.
Kadangkala saya sebut LDP sudah jadi ‘lencongan dalam pelaksanaan’ tetapi
saya ikut semua kertas statute yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini. Kerajaan
telah membayar, subsidi pampasan, sudah lebih RM600 juta. Saya pun sudah tidak
tahu macam mana, saya pengetahuan ekonomi sudah keliru.
Jadi kerajaan yang berjiwa rakyat, kita mesti sehati sejiwa yang selalu saya
katakan. Pihak swasta dan pihak kerajaan, Dasar Persyarikatan Malaysia mesti turut,
mesti bincang, bincang sampai matahari terbit tentu ada penyelesaian. Jadi apa
pendapat kalau kita masuk mahkamah, itu tidak jadi. Manusia sama manusia duduk
boleh bincang sampai selesai tetapi kerajaan mesti guna sedikit kuasa. Ada kuasa,
guna kuasa itu baru duduk bincang. Kalau lembut-lembut tidak jadilah apa pandangan
Yang Berhormat?
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat, saya
setuju Yang Berhormat. Maknanya perjanjian ini boleh selesaikan. Kalau kita kata hari
ini kerajaan ada kuasa, yang kita takut kerajaan tidak tahu menggunakan kuasa. Kalau
tidak tahu guna kuasa bagi kita hendak guna kuasa pula.
Sebab itu saya kata perkara ini boleh di selesai kalau kita mahu, kalau
kerajaan bersungguh hendak boleh selesai tetapi kalau kerajaan sendiri berpihak
kepada syarikat satu dua ini, tidak boleh selesai. Makna yang beban rakyat. Hendak
jaga dua tiga tokoh korporat ini, hendak jaga juta-juta rakyat Malaysia yang akan
menderita kerana perkara-perkara ini.
Jadi saya berharaplah kerajaan sendiri perhatikan perkara ini dan kita juga
hendak syarikat GLCs ini Tuan Yang di-Pertua, siapa yang duk memantau syarikat-
syarikat GLCs ini. Kadang-kadang syarikat GLCa ini melabur di sana, melabur di sini,
berbilion ringgit. Inilah yang rakyat takut. Bukan rakyat fikir subsidi RM40 bilion, RM50
bilion, kita akan bagi kepada rakyat tetapi ini duduk melabur di luar negara, melabur di
sana, di sini berbilion ringgit.
Kita rakyat biasa ini pun, yang kongkalikung, duduk di meja kampung fikir apa
sudah jadi? Kita lihat bodoh-bodoh kita pun, Malayan Banking yang kita bercakap pada
hari ini, kita riuh iaitu beli sebuah bank di Indonesia, tidak silap saya harganya RM86
bilion iaitu empat kali ganda daripada harga book value dengan izin, harga buku, kalau
tidak silap saya, saya minta kementerian jawab sama ada betul atau tidak betul.
Kalau harga dalam buku baru tidak sampai pun RM2 bilion, kiat beli dengan
harga RM86 bilion melalui Syarikat Temasek di Singapura dan dia juga ada polisi di
Kerajaan Indonesia bahawa dia ada dipanggil SPP, Sales Purchasing Policy. Kita
sudah ada Lippo Bank, negara luar tidak boleh beli dua bank di satu-satu kalau tidak
silap saya polisi di negara Indonesia, beli satu bank. Kalau ada dua bank hari ini, kita
sudah beli RM86 bilion kita bayar melalui Syarikat Temasek kita beli bank di negara
Indonesia, ini siapa yang memberi kebenaran, kelulusan kita hendak tahu?
Tak kanlah sampai tiada langsung penyiasatan dilakukan, pakai hendak beli,
beli, beli sahaja. Kalaulah RM86 bilion ini tidak jadi, sekali dah mesti ada orang-orang
konsultan, mesti ada orang tengah. Siapa orang ini kita hendak tahu, yang pergi
bincang, yang pergi ini, harga RM86 bilion dia hendak beli padahal book value, baru
tidak sampai RM2 bilion, selepas itu ditakdirkan kita tidak boleh, gagal, kita kena jual
dengan harga yang murah.
Makna kita akan rugi dua kali ganda, dua kali negara akan rugi. Yang untung
siapa, dua kali? Orang tengah inilah. Inilah rakyat hendak lihat...
Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: Minta laluan, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Musa
berhubung dengan pembelian sebuah bank di Indonesia oleh Maybank.
Sebab saya teringat kebetulan pada ketika Telekom Malaysia menjualkan
sahamnya kepada Temasek pada satu ketika dahulu, ketua eksekutifnya adalah sama
ketua eksekutif yang baru dilantik di Maybank yang mana apabila dia berpindah ke
Maybank, dia beli saham bank Indonesia yang dipunyai Temasek. Jadi apakah
pendapat Yang Berhormat Dato’, ada unsur-unsur ketidaktelusan, penyelewengan dan
saya bersetuju pandangan Yang Berhormat Dato’ tadi kita perlu diadakan siasatan.
Apa pandangan Yang Berhormat Dato’?
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan
Yang di-Pertua. Saya mintalah kementerian siasat perkara ini. Perkara ini bukan
perkara baru, sudah bercakap di merata kampung sudah. Hari ini jangan fikir orang
kampung macam 50 tahun dahulu, orang kampung sekarang ini sudah bijak-bijak.
Dia duduk di kedai-kedai kopi dia bercakap soal Malayan Banking. Saya
sendiri masuk kampung duduk minum kopi, orang kata Dato’ ini apa Malayan Banking
kita hendak minta pinjaman dalam Malaysia susah hendak dapat, pergi beli bank di
Indonesia buat apa. Tolonglah rakyat Malaysia, ini orang kampung bercakap, orang
kampung pun sudah tahu.
Sebab itu bagi saya, saya bersetuju Yang Berhormat satu kenyataan telah
dibuat. Siapa yang bertanggungjawab untuk membeli bank ini dan siapa yang memberi
kelulusan dan saya juga setuju adakah mempunyai pertalian di antara Malayan Banking
baru ini dengan TM yang dulu. Saya minta disiasat perkara ini sebab ini perkara yang
kita hendak bercakap soal ketelusan. Jadi semua bercakap soal ketelusan, ketua hakim
kena ketelusan, lembaga semua hendak ketelusan, okey kita bercakap soal ketelusan,
kita telus hari ini baru rakyat akan fikir betul-betul tu.
Jangan kita cakap ‘A’ boleh telus, ‘B’ tidak boleh telus. ‘A’ boleh buka, ‘B’
tutup, ini bukan adil. Sebab itu syarikat GLC ini kita kena pantau, kita kena melihat
siapa yang memberi kebenaran, siapa yang memberi kelulusan ini saya minta
kementerian bertanggungjawab yang akan menjawab di atas perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada isi yang lain iaitu tentang satu
lagi masalah nelayan.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagi isu atau perkara Yang Berhormat hendak
ketengahkan kerana tadi kita sama-sama lihat banyak kawan-kawan hendak peluang
bercakap.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya Tuan Yang di-Pertua bagi saya 10
minit lagi habis Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah saya akan. Hendak bercakap banyak,
saya akan pendekkan iaitu tentang nelayan.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas daripada Yang Berhormat, Yang Berhormat
Dato’ Ridhuan. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua iaitu
tentang Malaysia International Tuna Port ini yang diswastakan. Saya sudah bercakap
dalam Dewan ini berkali-kali saya minta menteri tolong turun pergi tengok, 6,000
nelayan hari ini menjadi mangsa penswastaan. Ini nelayan, kerajaan kata hendak bela
nelayan, bela petani, penswastaan bukan menguntungkan malah merugikan nelayan.
Dulu nelayan mendapat pendapatan yang besar, hari ini kecil kerana penswastaan.
MITP ditubuhkan untuk apa, LKIM dengan sebuah syarikat. Sepatutnya
pendapatan daripada ikan tuna, orang daripada luar negara hari ini datang di Batu
Maung dia ambil. Tidak, hari ini tekan nelayan tempatan sebab dia tidak dapat
pendapatan di sana, dia tekan nelayan di Pulau Pinang.
■1230
Ini satu perkara yang tidak adil. Saya minta menteri, tolonglah turun,
selesaikan masalah ini. Saya tahu ini soal perjanjian, tidak boleh, sudah sign perjanjian
tidak boleh buat. Matilah nelayan. Semua soal perjanjian tidak boleh, kita sudah ada
perjanjian, swasta tidak boleh. Kalau semua tidak boleh, kita jadi kerajaan buat apa?
Gunalah kuasa kita. Saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat tadi.
Ini soal 6,000 nelayan. Hari-hari saya duduk dekat Pulau Pinang, nelayan dok
bercakap soal inilah. Penindasan yang berlaku, tanah LKM kenapa yang patut diberi
kepada nelayan diambil oleh MITP. MITP ini sepatutnya keuntungannya daripada ikan
tuna yang dibawa daripada luar negara tetapi diambil daripada pendapatan nelayan.
Dahulu nelayan mendapat hasil daripada minyak, sekarang ini tidak boleh
dapat. Parking pun, kalau nelayan hendak masuk tempat parking pun kena bayar. Ini
apa punya cerita ni. Penswastaan ini merugikan rakyat. Kita kena lihat semula Tuan
Yang di-Pertua.
Saya akhir sekali Tuan Yang di-Pertua tentang belia. Belia kita lihat hari ini,
Kementerian Belia dan Sukan. Kementerian Belia dan Sukan ini kita hendak
membangunkan belia. Kita bercakap soal dadah, mat rempit, tetapi siapa yang
membela mereka ini, siapa? Kita bercakap soal sukan negara. Kita punya perbelanjaan
berbilion ringgit dan baru-baru ini rakan saya ada bawa Datuk Wira tentang CYC. Kita
sudah bayar pun RM17 juta untuk mengadakan sukan. Kalau bayar pun RM7 juta kalau
tidak silap saya yang lebih itu tidak boleh buat, dan hari ini mungkin pertandingan tidak
dapat diadakan.
Ini satu pembaziran. Kita buat kerja sampai tidak fikir, tidak tahu undang-
undang. Kita ada padang sukan, tidak melalui padang sukan. Kita sama kita berkelahi.
Yang rugi siapa? Rakyat, RM7 - RM 8 juta kalau beri kepada rakyat di luar bandar, dia
buat rumah yang sudah robek apa semua ini. Esok meleleh dia tengok Barisan
Nasional dia sokong. Tidak sokong dah Pakatan Rakyat ini. Minta maaf sahabat saya.
Sila.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua. Soalnya kita
sekarang ini bukan hendak bincang hendak suruh sokong siapa Yang Berhormat.
Soalnya kita bincang kepentingan rakyat. Saya terasa sedih dan sebak dan begitu
dengan izin, appreciate kerana Yang Berhormat mengatakan perkara yang sebenar
sesuai dengan kedudukan kita dalam Dewan Negara ini. Jadi, saya mintalah jangan
sebutlah soal hendak sokong siapa. Kita bincang untuk kepentingan rakyat. Insya-Allah.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Orang
politik dia turun dia kuis-kuis sedikit Yang Berhormat... [Ketawa] Perkara biasa Yang
Berhormat.
Orang politik kalau dia tidak kuis dia tidak seronok. Jadi, bagi saya Yang
Berhormat. Inilah kerja kita, kita hendak buat. Saya setuju macam Kelantan baru ini.
Walaupun Kelantan, ada yang baik kita kena ambil. Hendak buat gelanggang untuk
mat rempit ini naik motosikal. Kenapa Kerajaan Persekutuan tidak boleh buat.
Kita boleh tiru, kita buat gelanggang. Dia buat rempit, rempit. Dia hendak
rempit di mana. Di atas jalan rayalah tetapi dia tiada tempat dan kawasan untuk dia.
Kawasan ini, buatlah, rempitlah, hang nak lingkup, hang nak terjun, terjun la dalam
gelanggang itu. Ini tidak, kita kata mat rempit macam itu, kita kata ini belia benci dadah.
Bubuh billboard, merata, berbilion ringgit di billboard ini. Pada duit itu dia beri pada belia
beri kepada persatuan belia-belia ini, saya minta Kementerian Belia dan Sukan beri
kepada persatuan belia duit, buat aktiviti.
Ini kadang-kadang Kementerian Belia dan Sukan yang lepas ini, hendak buat
aktiviti, dia bawa konsultan daripada Kuala Lumpur pergi kat kampung itu. Hendak main
bola kah? Berilah dekat persatuan belia, biar persatuan belia anjur. Ini daripada Kuala
Lumpur hendak pergi ke Bukit Mertajam, hendak anjur, ini apa? Sampai yang itu pun
nak ambil konsultan.
Ini saya kata pembaziran, penyelewengan yang berlaku. Saya minta perkara-
perkara inilah Tuan Yang di-Pertua kita kena perbaiki. Satu lagi saya hendak minta kita
hari ini lihat restoran-restoran bercakap tentang subsidi RM40 bilion, RM50 bilion. Kita
ada BERNAS, kita ada Robert Kuok tentang gula, kenaikan-kenaikan. Kita berilah
peluang. Pasal apa BERNAS untuk monopoli seorang dia sahaja? Kenapa tidak beri
BERNAS monopoli termasuk beras?
Bagi dunia tiga syarikat, biar mereka bersaing, bukan dia bersaing. Macam
hari ini AirAsia dengan MAS. Saya setuju, saya ucapkan tahniah kepada MAS. Kalau
dia bersaing dengan AirAsia, kalau AirAsia ada tambang murah, MAS juga hendak
tambang murah. AirAsia pula kata, tidak patut MAS buat macam itu. MAS, syarikat
GAC, syarikat kerajaan. Dia untung, dia beri balik kepada rakyat. Dia beri tambang
murah, bermakna rakyat dapat menikmati. Tahniah kepada MAS. Yang AirAsia ini
hendak marah pasal apa. Hendak berniaga, berniagalah. Macam itulah kerajaan kena
buat dengan syarikat lain. BERNAS juga ada satu, dua syarikat lagi. Gula bawa satu,
dua syarikat lagi. Biar mereka ini bersaing pula yang menguntungkan rakyat.
Sebab itu ini AirAsia dengan MAS bersaing, yang untung siapa? Rakyat, inilah
persaingan yang sihat. Kalau yang lain kita boleh beri, kalau orang kampung hendak
ada francais sampai empat, lima kita beri hang pi lawan. Pasal apa yang korporat
besar-besar kita takut sangat hendak beri bersaing di antara satu sama lain.
Jadi, inilah orang kata kos naik semua, kerana persaingan mereka sendiri,
kerana syarikat-syarikat besar ini. Kementerian Dalam Negeri sendiri yang pergi check
ini, kedai-kedai yang kecil-kecil ini. Yang pemborong besar-besar, pekilang, berapa
orang yang ditangkap sudah? Yang didakwa tengok kedai Pak Long, kedai Mak Long,
Kedai Ah Hock, Restoran Hock. Hak itu yang ditangkap, dok denda itu. Selepas itu,
VCD lucah lah hak tu yang dia ligan, ligan balik. Kena pukul, cerita dalam surat khabar.
Itu sahaja, tetapi berapa kilang sudah yang didakwa? Pemborong-pemborong yang
sorok beras keluar, berapa orang didakwa? Tidak ada, kena ikan bilis. Sebab itu bagi
saya Tuan Yang di-Pertua saya minta Kementerian Dalam Negeri ini lihat perkara ini
Satu lagi, sales tax yang 5%, saya tidak tahu 10% yang dok kena dekat kedai-
kedai yang kecil ini fasal apa hendak bebankan rakyat lagi. Kalau barang sudah naik,
kita kata kedai itu jangan naikkan harga. Yang kerajaan itu pergi caj 5% itu fasal apa?
Dia caj 5%, dia akan naik harga.
Sudah tentu, secara tidak langsung harga akan naik. 5% ini kalau kerajaan
punya subsidi RM40 bilion, RM50 bilion bercakap dalam sini hak 5% ini saya ingat kecil
sahaja. Kita hapus buanglah sales tax ini sebab saya tahu hari in, kita yang pergi
makan, kecuali dia ada restoran yang besar, dengan air cond, hotel yang besar dengan
air cord. Dia caj yang pergi orang kaya-kaya. Orang macam Datuk Wira Syed Ali pi la.
Itu orang kaya. Tidak apa tetapi, orang-orang miskin, orang yang pertengahan,
pegawai-pegawai kerajaan.
Kini wanita pun semua hendak kerja. Wanita pun hendak 34% sampai kadang-
kadang tidak reti masak nasi di rumah dah. Kena makan di kedai, suruh kita makan di
kedai. Inilah berpendapatan rendah di kedai, restoran kecil-kecil ini. Ini yang orang
ramai pergi makan.
So, sales tax kalau kena lagi, bebankan rakyat. Saya minta kerajaan
hapuskanlah sales tax yang 5% ke 10% ini untuk tidak membebankan rakyat lagi.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya dan saya berharaplah
kementerian-kementerian yang ada di sini. Nampak timbalan menteri, seorang pun
tidak ada. Yang ada pegawai-pegawai. Saya percaya, pegawai-pegawai ini gaji dah
naik, umur pun dah meningkat, boleh sampai 58 akan menjalankan tugas dan
tanggungjawab, beritahu kepada menteri apa yang kita bercakap hari ini, ambillah
tindakan. Jangan lepas ini, tahun depan kita mai sekali lagi, bercakap fasal ini.
ambillah tindakan. Tunjuklah bahawa, kerajaan hari ini adalah kerajaan untuk rakyat.
Kerajaan hendak bina rakyat, hendak tolong rakyat. Ini yang kita hendak. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullah hiwabarakatuh. Saya pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Datuk Rizuan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Mesyuarat Pertama
Parlimen Kedua belas tempoh hari.
Saya ingin menyentuh beberapa perkara terutama yang melibatkan Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan juga soal-soal agama serta gejala sosial. Mengenai
Pilihan Raya yang kedua belas baru lalu yang sering didengar dan diperdebatkan di
Dewan Rakyat dan Dewan Negara yang mulia ini. Rakyat telah pun membuat
keputusan rakyat dan diterima dengan hati terbuka.
Untuk makluman Tuan-tuan dan Dewan yang mulia ini, sebenarnya di Wilayah
Persekutuan, Barisan Nasional tidak kalah. Walaupun banyak kerusi Parlimen jatuh ke
tangan pembangkang. Kami tetap memerintah Wilayah Persekutuan selagi Barisan
Nasional menerajui Kerajaan Persekutuan. Dahulu, kita menang sembilan Kerusi,
sekarang kita menang tiga Kerusi.
■1240
Akan datang kita menang satu kerusi atau kosong kerusi pun, kita tetap akan
memerintah Wilayah Persekutuan selagi Kerajaan Persekutuan di bawah BN
memerintah di negara kita. Kita akui bahawa kemenangan besar pembangkang
merupakan satu hikmah kepada Kerajaan Barisan Nasional. Seperti yang disebut oleh
sahabat saya Yang Berhormat Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir, isyarat telah diberi
kepada Kerajaan Barisan Nasional untuk tidak leka, tidak terlalu selesa, jangan
menganggap sambil lewa terutama perkara yang menyentuh masalah harian rakyat.
Kenaikan harga barang dan harga minyak harus ditangani dengan bijak. Peranan
laman blog walaupun half truth sudah cukup untuk meracuni fikiran rakyat. Peranan
pengundi muda yang tidak dijaga, mudah terpengaruh dengan internet dan laman web
yang negatif. Ini juga harus dipandang berat.
Yang paling penting di negeri Selangor, isu penyapu. Isu penyapu yang
menghancurkan Kerajaan Negeri Selangor harus kita jangan ulangi perbuatan ini.
Selagi kakitangan kerajaan, isu bonus yang tidak seberapa harus dipandang, diambil
berat. Bukan dipandang enteng. Kakitangan mengharapkan bonus. Kalau bagi bonus,
tidak ada masalah pun. Walaupun pembangkang menang besar sehingga Barisan
Nasional tidak menjangka banyak kerusi yang bertukar tangan, tetapi kita dapat
mencapai juga mencapai majoriti. Walaupun kita tidak mencapai majoriti 2/3, tapi kita
dapat juga memerintah walaupun dengan majoriti yang mudah. Pembangkang
mahupun pemimpin politik Barisan Nasional harus insaf. Ini adalah ujian Allah. Ujian
Tuhan, ada hikmahnya. Ingatlah, yang menang tidak akan dapat semuanya. Yang
kalah tidak akan hilang semuanya.
Kita seharusnya mengambil iktibar perjuangan Rasulullah s.a.w memerangi
orang-orang kafir musyrikin. Sejarah perjuangan Rasulullah harus dijadikan panduan
untuk kita berjuang pada hari ini. Pilihan raya umpama peperangan. Peperangan Badar
umpamanya, walaupun bala tentera kaum Muslimin tidaklah banyak, hanya 305 orang
berbanding dengan 1,000 orang kaum kafir musyrikin. Akan tetapi dengan pertolongan
Allah, akhirnya kita menang. Harta rampasan perang dibahagikan sama rata kepada
kaum Muslimin. Peperangan Uhud, orang kafir musyrikin hendak membalas dendam di
atas kekalahan mereka dalam Perang Badar.
Rasulullah telah memberi arahan supaya 50 pasukan pemanah jangan
meninggalkan Bukit Uhud walaupun sudah mengalahkan musuh. 700 orang Muslimin
berlawan dengan 3,000 kafir musyrikin. Macam mana nak menang? Namun, mereka
tidak mendengar arahan Nabi, apabila melihat harta rampasan yang banyak di bawah
bukit, timbullah perasaan tamak. Akhirnya mereka meninggalkan bukit dan turun di
bawah. Semasa itulah panglima perang kafir musyrikin yang diketuai oleh Khalid Ibnu
Al-Walid datang daripada belakang dan menyerang sehingga banyak tentera kaum
Muslimin yang mati syahid.
Ramai sahabat-sahabat Nabi yang meninggal dunia. Nabi sendiri pula cedera
parah hingga patah beberapa batang giginya. Peperangan Khandak selepas itu orang
kafir musyrikin tidak berpuas hati. Mereka mengumpul lebih banyak tentera. Kira-kira
10,000 orang berlawan dengan orang-orang Muslimin kira-kira 3,000 tentera. Sekali lagi
Nabi bermesyuarat dengan sahabat-sahabatnya. Dengan kepintaran Sulaiman Al-Farisi
yang mencadangkan supaya digali parit di keliling sekitar Madinah dan dengan
pertolongan Allah, sekali lagi musnah segala tentera yang berkuda dan naik unta yang
ditunggang masuk ke dalam lubang. Dengan angin kencang dan ribut taufan serta
cuaca yang sejuk, larilah bertempiaran tentera musyrikin.
Iktibar dari kisah tadi, andaikanlah Perang Badar itu adalah pilihan raya tahun
2004 di mana BN menang besar. Manakala Perang Uhud sebagai pilihan raya tahun
2008, Barisan Nasional kalah di beberapa negeri kerana pemimpinnya asyik
membahagi-bahagikan tanah untuk pembangunan projek mega, lupa masalah orang
kampung orang miskin di luar bandar dan di dalam bandar. Lupa masalah rakyat.
Maka tumbanglah empat negeri ini ke tangan pembangkang, tetapi harus ingat
Peperangan Khandak perlu diandaikan sebagai pilihan raya akan datang yang akan
mengembalikan kuasa mutlak kepada Barisan Nasional. Bibit-bibit perpecahan di
kalangan pembangkang sudah pun bermula.
Dengan kenyataan Ketua Menteri Pulau Pinang untuk menghapuskan Dasar
Ekonomi Baru. Baru-baru ini di negeri Selangor, fatwa telah dikeluarkan oleh Mufti
barunya Datuk Dr. Hassan Mohamed Ali supaya mengharamkan segala aktiviti dan
program yang bersangkutan dengan Islam Hadhari. Ditambah pula dengan
menghalalkan projek mega ternakan babi bernilai RM100 juta. Kerja-kerja sebegini
bertentangan dengan ajaran Islam. Jangan sebab politik, bagi memenangi hati orang
bukan Islam, soal prinsip keislaman diketepikan. Kenyataan sebegini tidak patut
dikeluarkan oleh seseorang yang kononnya memperjuangkan Islam. Kalau betul
ikhlas...
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Yang Berhormat pohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada ahli Yang Berhormat pohon
laluan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Sikit lagi saya nak habiskan. Kalau betul
ikhlas...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat pohon laluan. Okey Yang
Berhormat beri laluan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Sekejap lagi saya habis.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap saja.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Kalau betul ikhlas, buatlah ladang lembu
RM100 juta, ladang kambing RM50 juta. Tidak adalah orang nak marah. Tindakan yang
bertentangan dengan hukum Allah sudah tentu akan mengundang kepada kehancuran.
Sila Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat baru menyebut tadi berhubung dengan
pengharaman Islam Hadhari yang dibuat oleh mufti baru, Sahibul Samahah Datuk Dr.
Hassan Mohamed Ali. Adakah perkara ini boleh dilakukan dalam sistem pentadbiran
Islam kita di mana kuasa-kuasa yang sebenar membuat fatwa seumpama itu
seharusnya dibuat oleh mufti, bukan oleh seorang ahli politik. Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Saya nak bagi tahu kita sebut fatwa
sebenarnya tapi itu kenyataannya. Kita tengok Kelantan. Dia tidak terima Islam Hadhari
tapi tidak langsung menyatakan bantahan terhadap pelaksanaan Islam Hadhari. Jadi
terpulanglah kepada Majlis Fatwa Kebangsaan untuk membuat mesyuarat dan
kenyataan sama ada kenyataan yang dikeluarkan oleh mufti baru Selangor itu
merupakan satu fatwa. Saya nak pergi mengenai peranan SPR.
Sebelum pilihan raya, macam-macam cadangan dan perubahan dilakukan
oleh SPR termasuklah penggunaan kotak lut sinar ataupun transparent, dakwat hitam,
membersihkan dan mengemaskinikan senarai pengundi. Tidak ada lagi pengundi
hantu. Itu pun dipertikaikan oleh BERSIH yang didalangi oleh pembangkang. Apabila
selesai pilihan raya, tidak berbunyi apa pun, tunjuk perasan tidak adapun. Ini
menunjukkan pilihan raya yang lalu diuruskan dengan baik dan berjalan lancar.
Hari ini kita nak ucap syabas kepada SPR kerana berjaya mengendalikan
pilihan raya yang lalu dengan cukup sempurna. Mengenai perangai manusia yang suka
tunjuk perasaan, di mana-mana saja di Kuala Lumpur terutamanya sikit-sikit tunjuk
perasaan. Tidak ada cara lainkah? Tidak puas hati tunjuk perasaan. Rosak harta benda
kerajaan, tergendala perbelanjaan harian, orang nak berniaga dekat kedai di Dataran
Merdeka di sepanjang Jalan Tuanku Abdul Rahman pun tergendala. Di Kuala Lumpur,
tidak puas hati kerana tidak dapat pampasan pindah rumah pangsa pun tunjuk
perasaan. Rumah setinggan kena roboh untuk pembangunan projek baru sedangkan
notis telah diberi tiga tahun pun tunjuk perasaan. Kita nak tanya Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Bandar raya, tolong bagilah jawapan yang sempurna dalam Dewan ini
kenapa mereka ini suka tunjuk perasaan.
■1250
Adakah Dewan Bandaraya tidak menyelesaikan masalah mereka? Pihak
Dewan Bandaraya dan Kementerian Wilayah Persekutuan, tidak adakah kaedah atau
cara bagaimana tidak hendak bagi orang tunjuk perasaan. Nampak buruk sangat Kuala
Lumpur ini yang kita rasa kita tidak tahu malu kepada pelancong-pelancong asing ini.
Bila pelancong asing datang ke Dataran Merdeka tengok bandar raya orang tunjuk
perasaan.
Kita perlu cari kaedah supaya suasana nampak sihat. Kaji masalah rakyat, kaji
desakan mereka, kaji memorandum mereka dan ambil tindakan segera. Di Kuala
Lumpur ini kita ada ramai Ahli Parlimen Pembangkang, kenapa rakyat di kawasan
tersebut tidak menyalurkan pandangan dan desakan melalui Ahli Parlimen
Pembangkang mereka? Janji semasa pilihan raya Ahli Parlimen Pembangkang, bila
menang buatlah kerja, selesaikan masalah rakyat. Jangan biar rakyat dari kawasan
mereka pergi tunjuk perasaan di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Gunakanlah saluran
wakil rakyat untuk berunding dengan Dewan Bandaraya. Ini memang kerja mereka.
Dewan Bandaraya bukan pekak dan bisu. Mereka sentiasa mendengar masalah dan
rintihan rakyat. Cuma ia helah pembangkang untuk memburukkan lagi suasana.
Saya hendak menyentuh perkara seterusnya mengenai Kementerian Dalam
Negeri, mengenai Visa on Arrival iaitu VOA. Saya ingin tahu bagaimana kaedahnya
yang kita lakukan di Malaysia ini sempena tahun melawat Malaysia. Orang datang
masuk ke Kaunter Imigresen terus hilang di bandar-bandar dan di kampung-kampung.
Visa Lawatan kadang-kadang hingga satu minggu, dua minggu sampai satu bulan.
Saya pergi ke Dubai baru-baru ini dan saya tengok kaedahnya cukup mudah.
Dubai pun guna VOA. Kita masuk ke kaunter, cop dan masukkan dalam komputer. Dia
tanya kita hendak pergi mana? Duduk di hotel mana? Dia pun key-in hotel mana.
Berapa hari? Enam hari. Kita pun pergilah ke bandar Dubai. Sampai enam hari kita
pun balik, rekodnya ada di situ.
Di negara-negara maju seperti di Eropah apabila pelancong datang ke
negaranya dia buat serupa apa yang dia buat di Dubai dan apabila dia kata pergi ke
kawasan ‘A’ untuk satu minggu dia akan melaporkan diri di balai polis ‘A’. Minggu
kedua apabila dia hendak pergi ke kawasan ‘B’ dia akan beritahu balai polis ‘A’ dia
akan pergi ke kawasan ‘B’ selama seminggu, maka ia akan masukkan ke dalam
komputer di balai polis ‘B’. Akhirnya polis akan tahu apabila pelancong ini akan
meninggalkan negara tersebut.
Saya ingin memberitahu kepada Kementerian Dalam Negeri apakah cara ini
boleh kita lakukan di negara kita kerana kita tengok terlalu ramai orang yang masuk ke
negara kita dengan menggunakan VOA tetapi yang keluarnya tidak setimpal tidak sama
seperti mana orang yang masuk, satu pertiga daripadanya hilang.
Keduanya saya hendak tanya, orang daripada India dan Bangladesh yang
masuk kemudian hilang ini kenapa, apa tujuannya? Pelancong daripada China ini kita
tahu mereka masuk dan hilang, sebab apabila kita serbu di pusat-pusat hiburan yang
ramai kena tangkap ialah pelancong-pelancong dari negeri China yang menggunakan
VOA yang tadi dipanggil “little dragon lady.” Ini yang kita jumpa di pusat-pusat hiburan.
Semua yang kena tangkap ialah pelancong-pelancong yang bekerja di tempat-tempat
maksiat. Oleh sebab itu gejala sosial bertambah kerana kerja-kerja maksiat pelancong
asing ini.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin bertanya sama ada Yang Berhormat
bercadang untuk sambung berucap di sebelah petang.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ya, saya ada bercadang untuk sambung
kerana ada beberapa perkara lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah habiskan dalam 15 minit atau 20 di sebelah
petang?
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Boleh, boleh, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh teruskan. Ahli-ahli yang lain
dapat bersedia untuk hendak bercakap.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ada tiga perkara lagi yang saya hendak
sambung di sebelah petang.
Kita dengar apabila serbuan dibuat di tempat-tempat hiburan dan rumah urut
jadi sarang pelacur rupa-rupanya kerja pelancong asing. Inilah yang dipanggil pelacur
‘touch and go” selepas itu dia pergi sebab guna VOA. Kenapa kita tidak perketatkan
VOA ini dan visa pelancong atau Visa Lawatan Sosial ini? Orang Indonesia guna visa
lawatan sosial. Sekarang ini pekerja-pekerja pembantu rumah atau maid payah hendak
masuk Malaysia. Dia menggunakan visa lawatan sosial sebulan. Dia datang ke sini,
hilangkan diri. Rupa-rupanya dia mencari pekerjaan di negara kita ini maka orang-orang
yang Malaysia yang memerlukan pembantu rumah ambil mereka ini bekerja secara
haram.
Saya hendak pergi bab agama seperti mana yang dititahkan oleh Tuanku Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong iaitu pembangunan kerohanian penting untuk
meningkatkan kesejahteraan umat. Saya terpaksa menyuarakan ini di Dewan Negara
kerana di Wilayah Persekutuan tidak ada Dewan Undangan Negeri. Di sini sahajalah
yang saya dapat curahkan masalah dan rintihan rakyat.
Institusi masjid memainkan peranan yang sungguh berkesan untuk mendidik
umat sentiasa sejahtera. Apa yang berlaku sekarang di mana-mana masjid di Selangor,
Wilayah Persekutuan, Putrajaya masjidnya gah, besar, canggih tetapi sesetengahnya
tidak dimakmurkan. Masjid Wilayah Persekutuan misalnya, kalau tuan-tuan pergi
sembahyang maghrib, masjidnya besar tetapi satu saf pun tidak penuh. Jikalau tuan-
tuan pergi dengar ceramah agama penceramahnya duduk di depan dekat dengan
mimbar, yang di depannya kosong tidak ada orang pun. Pergilah ke Masjid Wilayah
Persekutuan kalau tidak percaya, tidak ada orang langsung!
Saya juga hendak puji Majlis Agama Wilayah Persekutuan dan juga JAKIM
kerana mengadakan khutbah Jumaat multimedia yang tercanggih di dunia. Saya
hendak sebut tercanggih ini kerana hebat menggunakan multimedia. Negeri-negeri lain
di Malaysia tidak pernah guna. Mungkin Terengganu ada menggunakannya tetapi
tidaklah clear semacam di Wilayah Persekutuan. Skrin di Terengganu ini masih kabur
tetapi di Wilayah Persekutuan ini terang, hebat dan berwarna-warni. Belanjanya tidak
banyak RM30,000 bagi sebuah masjid tetapi kesannya cukup hebat. Makmumnya yang
pergi tidak mengantuk, sambil tengok multimedia sambil mendengar apa yang
disebutkan oleh imam.
Di samping kehebatan masjid banyak kekurangan. Itu saya hendak sebut,
kakitangan masjid, imam, bilal, khoja ataupun di kampung disebut tok siak. Di Wilayah
Persekutuan pendapatan mereka tidaklah setimpal. Ini orang-orang masjid suruh saya
sampaikan di Dewan Negara ini.
Saya sudah bercakap banyak kali dalam Majlis Agama Wilayah Persekutuan
tetapi sampai sekarang perkara ini masih pada tahap yang lama. Jangan marah kalau
imam rakyat atau yang dipanggil imam rotate tidak dapat datang waktu subuh kerana
terpaksa buat kerja overtime untuk menanggung keluarga. Jangan marah kalau khoja
atau tok siak tidak bersihkan masjid dengan baik dan sempurna kerana elaunnya amat
rendah.
Ada pula pada mulanya dibayar oleh JAKIM sebanyak RM450 sebulan kepada
imam rakyat. Imam kerajaan memanglah kita tahulah gred S41 yang gajinya RM2,000
sebulan. Apabila didesak barulah majlis tambah RM250 menjadikan RM700. Saya
hendak tanya kalau sebanyak RM700 di Kuala Lumpur ini bolehkah makan kalau
anaknya empat? Orang yang duduk di masjid ini anaknya ramai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah cukup. Yang Berhormat
boleh sambung selepas Dewan bersidang semula di sebelah petang.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sekarang. Dewan
bersidang semula pada pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan untuk
menyambung ucapan.
2.32 ptg.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum tengah hari tadi saya sedang mengetengahkan pandangan mengenai
rungutan jawatankuasa masjid, kakitangan masjid mengenai pendapatan mereka yang
tidak setimpal. Untuk makluman Dewan ini, pihak JAKIM memberi bantuan sebanyak
RM450 sebulan kepada imam rakyat, yang mana selebihnya sebanyak RM250 diberi
bantuan oleh Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan.
Sebab itu kalau kita lihat RM700 sebulan tidaklah memadai di Wilayah
Persekutuan ini, kerana kalau saya kata anaknya empat orang atau anaknya enam
orang, tujuh orang atau sepuluh orang, kalau isterinya dua orang, jadi 20 orang
anaknya, mana hendak cari makan di Wilayah Persekutuan ini. Jadi di negeri Selangor
juga, hari ini kita baca surat khabar, Islam Hadhari, ini kenyataan daripada Ketua
Pengarah JAKIM, “Tindakan Selangor Merugikan”, kerana selama ini Selangor
mendapat bantuan hampir RM10 juta untuk program-program yang berkaitan dengan
Islam Hadhari termasuklah bantuan RM450 kepada imam rakyat ini.
Jadi kalaulah Selangor tidak mahu ataupun mengharamkan Islam Hadhari,
selamatlah duit JAKIM sebanyak RM10 juta tiap-tiap tahun. Bagi tok siak atau noja,
mereka diberi bantuan atau elaun bulanan sebanyak RM400. Jadi kita tengoklah
RM400 apa boleh buat di Kuala Lumpur ini. Sebab itu mereka terpaksa kerja part time
sebelah malam atau sebelah siang. MTUC pun mendesak kerajaan supaya diberi gaji
minimum sebanyak RM900 sebulan. Ini RM400 ini, hendak makan apa?
Jadi, saya bersetujulah kalau dikaji balik peruntukan atau elaun bulanan
kepada orang-orang atau kakitangan masjid ini supaya peranan mereka lebih berkesan
dan setimpal dengan jawatan yang mereka pegang. Saya lihat menteri baru yang juga
selaku Pengerusi Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan ini, beliau amat prihatin
sedikit kerana Dato’ Seri Ahmad Zahid bin Hamidi sedar bahawa orang-orang masjid
banyak pengaruh terhadap pengundi-pengundi di kawasan masing-masing.
Soal kedua, soal Ahli Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan. Ini pun saya
bercakap dahulu semasa saya menjadi Ahli Majlis Agama Islam selama 10 tahun dan
apabila saya dipencenkan sebagai Ahli Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan dan
saya bercakap pula dalam Majlis Tindakan Wilayah Persekutuan, tetapi sampai ke hari
ini masalah ini belum selesai. Di bawah pentadbiran lama, tidak ramai melibatkan
pemimpin tempatan sebagai ahli majlis. Banyak yang dipanggil atau dijemput menjadi
ahli majlis, orang-orang “Yes man”, orang-orang menteri dan orang-orang pengerusi
majlis. Mereka ini tidak tahu masalah tempatan, kerana mereka ini tidak mewakili
Parlimen masing-masing.
Sebab itu saya cadangkan di bawah pentadbiran baru yang diketuai oleh Dato’
Seri Ahmad Zahid bin Hamidi ini, ambillah orang-orang tempatan yang tahu masalah
tempatan, baru boleh selesai masalah di kawasan Parlimen di Wilayah Persekutuan ini.
Ada wakil wanita yang duduk sebagai ahli majlis, bertahun-tahun lamanya, daripada
muda sampai tua, jalan pun sudah tidak larat, 15 tahun, 20 tahun sebagai ahli majlis,
masih dikekalkan. Di Wilayah Persekutuan banyak tenaga profesional, peguam atau
lawyer, tokoh-tokoh agama, tokoh akademik yang boleh menggantikan mereka ini
kerana idea-idea baru penting. Orang lama kita hargai, tetapi orang baru kita harus
ambil untuk memantapkan Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan.
Ikut macam YADIM. YADIM ada Majlis Perundingan Wanita Islam yang terdiri
daripada yang saya sebut tadi ahli profesional, akauntan, lawyer dan tokoh akademik
dan mereka bagi pandangan yang sungguh bernas dalam YADIM. Sebab itu kita
janganlah marah kalau orang-orang atau kakitangan masjid memainkan peranan yang
menyebabkan undi protes terhadap Barisan Nasional dan orang-orang masjid penting.
Kita harus jaga mereka ini, kerana mereka boleh menyampaikan maklumat dan
maklumat ini sampai terus kepada mereka yang datang ke masjid tiap-tiap hari selain
daripada pengerusi masjid dan ahli jawatankuasa masjid.
Di Wilayah Persekutuan, masjid-masjid baru yang didirikan, jawatankuasa
lama harus bagi jalan kepada pegawai-pegawai daripada majlis atau JAWI, kerana
kononnya senang untuk menyelenggarakan masjid-masjid baru. Kalau ada laporan
bocor, kalau ada laporan mengenai defect liability period atau kecacatan dalam tempoh
itu, pegawai masjid, kakitangan masjid ataupun jawatankuasa masjid ini boleh berurus
terus dengan majlis, tetapi saya hendak beritahu, dalam pembangunan apa-apa pun,
defect liability period ini hanyalah untuk satu tahun atau 12 bulan. Jadi saya cadangkan
supaya bagi baliklah kepada orang-orang tempatan mengendalikan masjid ini sebagai
pengerusi dan ahli jawatankuasa masjid dan kalau hendak bagi pun, bagi tempoh
hanya satu tahun.
Berbalik kepada soal sekolah rendah agama di Wilayah Persekutuan. Saya lihat di
Wilayah Persekutuan, mungkin Ahli-ahli Yang Berhormat tidak sedar banyak projek
PPR, Projek Perumahan Rakyat tumbuh bagai cendawan. Di kawasan Lembah Pantai,
ada 10 bangunan blok rumah PPR dan ada 10,000 anak-anak orang-orang Islam, tetapi
sekolah agamanya hanya satu itulah. Saya sudah cadang banyak kali – tapak ada, duit
ada, kenapa kita tidak gunakan peruntukan ini untuk membina beberapa lagi blok
sekolah agama rakyat kerana kalau kita lihat sekarang ini, mereka pergi ke sekolah
berhimpit-himpit, sesi pagi, sesi petang, satu bilik darjah 50 orang. Bagaimana guru
hendak bagi konsentrasi kepada murid kalau 50 orang, satu bilik darjah. Kita sekarang
at the way of thirty of bilik darjah bukan 50. Perangai murid-murid berbagai-bagai. Yang
duduk PPR itu datang dari kawasan setinggan. Perangai tidak senonoh, nakal tidak
tentu pasal.
■1440
Jadi, macam mana hendak concentrate 50 orang, 50 orang satu bilik darjah?
Di sekolah rendah pun sama. Sekolah rendah sesi pagi di sekolah biasa ini, orang kata
mesti 30 orang murid satu bilik darjah. Barulah guru itu boleh bagi perhatian terhadap
murid-murid.
Soal pembangunan tanah kubur, ini juga saya nyatakan, saya sebut berulang
kali. Sudah hampir sepuluh tahun saya bercakap soal tanah kubur ini. Selepas ini di
Wilayah Persekutuan, di Jalan Ampang, penuh. Tan Sri Datuk (Dr). Jins Shamsudin,
orang kenamaan sahaja boleh masuk. Kalau sesiapa yang meninggal, mana hendak
letak? Pergilah Bukit Kiara. Bukit Kiara pun ada satu tempat lagi. Selepas ini, hendak
pergi mana? Saya hendak tanya. Pergi negeri Selangor.
Mana Selangor hendak bagi. Selangor di bawah pemerintah parti
pembangkang. Di Wilayah, Kerajaan Persekutuan. Yang saya hairannya, ada beberapa
tapak tetapi tidak dibangunkan kerana macam-macam kerenah. Saya tidak tahu
kenapa kerenahnya, sedangkan tapak ini kalau dibangunkan, tidak ada masalah pun.
Di tempat saya di Kepong, kalau tuan-tuan pergi, cantik, berhadapan dengan
dipanggil Taman Layang-Layang. Kalau tuan-tuan pergi hari Sabtu, hari Ahad, jam di
dalam itu, orang main layang-layang dekat Tasik Metropolitan. Di hadapan itu, rizab
tanah kubur, lapan ekar. Saya sudah bercakap sepuluh tahun dah. Sejak tahun 1968
sampai sekarang, tidak dibangunkan.
Hendak tunggu apa lagi? Peruntukan sudah ada. Kalau kita katakan duit tidak
ada, tiap-tiap tahun kutipan zakat PPZ, Pusat Pungutan Zakat, Wilayah Persekutuanlah
yang paling tinggi sekali. Tahun ini saya kira akan mencapai lebih RM60 juta kutipan
zakat. Hendak buat tanah kubur, berapa duit hendak pakai? RM2 juta sahaja. RM2 juta
bukan banyak pun, tetapi apa pasal? Perkara ini ambil masa yang terlalu lama.
Jadi, menteri yang baru ini, saya kira dia cekap, tajam pemerhatian dia. Bila
saya cakap di Dewan Negara ini, sampailah dekat dia esok. Dia dengar dan dia akan
buat tahun ini, saya percayalah. Kawan saya lama, Datuk Zahid ini. Dalam Exco
Pemuda Ketua UMNO bercakap bukan main hebat. Jadi kehebatan dia sampai ke hari
ini. Saya percaya dia akan buat perkara ini.
Tuan-tuan dan Puan-puan sekalian, jangan sampai orang marah. Kita
bercakap secara jujur dan ikhlas. Ini pandangan orang bawah. Semua orang tengok.
Kita jangan cakap, bila cakap, orang tak buat, selepas itu orang marah. Bila orang
marah, orang tak mengundi, barulah kita tahu. Bahawa kena sebiji ‘atas kepala kita’. Biji
mata, atas kepala kita, semua kena. Bila orang cakap, tidak dengar. Dengarlah apa
orang cakap ini! Ini suara rakyat!! Satu perkara lagi, tanah kubur RM2 juta tak boleh
cari, tetapi kalau hendak kahwin free, kahwin satulah, kahwin dua tidak boleh.
Sesiapa hendak kahwin free daripada kampung, datanglah ke Wilayah
Persekutuan ini. Kami bagi RM10,000.00 satu pasangan. RM5,000.00 lelaki,
RM5,000.00 untuk yang perempuan. RM10,000.00, senang sahaja! Yang dari kampung
itu, datanglah dua, tiga bulan duduk di Wilayah Persekutuan, tukar alamat, kemudian
daftar dengan Imam kawasan masing-masing, bagi tahu hendak kahwin. Kami tidak
ada duit, kami orang miskin dan peruntukan RM10,000.00 akan dibagi kepada
pasangan tersebut.
Saya hendak beritahu, dahulu berlaku Tsunami di Aceh. Senang-senang
sahaja kita bagi hampir RM1 juta bagi begitu sahaja, tetapi bila orang Wilayah minta
hendak buat tanah kubur, nilainya RM2 juta, ambil masa sepuluh tahun. Ini
seumpamalah, kera di hutan disusukan, anak di kandung mati kelaparan. Jangan buat
perangai ini. Perangai ini menghancurkan Barisan Nasional, menghancurkan kerajaan.
Menteri baru ini, saya tengok prihatin sebab bila dia pegang sahaja sebagai
Menteri di Jabatan Perdana Menteri merangkap Pengerusi Agama Wilayah
Persekutuan, tindakan pertama mansuhkan semua projek yang melibatkan tanah
masjid dahulu. Rizab masjid dijadikan projek komersial kerana projek komersial itu tidak
berfaedah. Apanya tidak, seperti di Jalan Telawi, Bangsar kalau tuan-tuan pergi, dekat
dengan Masjid Bangsar, macam itulah dia hendak buat di Sri Hartamas. Tapak Masjid
Hartamas. Konon-kononnya tapak masjid itu dekat dengan Masjid Wilayah. Kalau kita
pergi Mekah di keliling Masjidil Haram, semua masjid. Kalau kita pergi di Masjid
Negara, di belakang Masjid Negara, Masjid Bukit Aman.
Di hadapan sana, Masjid Jamek. Kenapa Masjid Sri Hartamas tidak boleh
buat? Saya tidak tahu kenapa pandangan, kadang-kadang kita fikir sangat. Pungutan
zakat sudah pungut melambak-lambak, RM50 - RM60 juta satu tahun. Hendak gunakan
tanah masjid ini hendak bangunkan projek komersial, tetapi gadaikan tanah masjid
dijadikan tapak untuk komersial. Buat rumah kedai, di bawah itu ada apa? Ada
kawasan ataupun tempat tari-menari, disko. Selepas disko, apa? Karaoke. Selepas
karaoke apa? Jual arak. Siapa hendak jawab di akhirat esok? Kalau tanah masjid
dijadikan tempat untuk minum arak, judi, karaoke, yang paling dahsyat lagi, tarian bogel
dalam tempat itu, macam di Jalan Bukit Bintang. Tuan-tuan dan puan-puan, inilah
perkara yang saya ingat penting untuk diutarakan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bukan ceramah ya?
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bukan ceramah ya?
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Bukan, saya bercakap mengenai
Perkara 43 yang dititahkan oleh Yang di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua: Maksud saya tadi, Yang Berhormat ada menyebut
tuan-tuan dan puan-puan tadi, sedangkan kita berada di Dewan Negara sekarang...
[Ketawa]
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Kadang-kadang orang politik tersasul.
Soal yang keenam Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini.
Saya hendak masuk soal gejala sosial sebagaimana yang dititahkan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekarang orang asyik bercakap pakaian
murid perempuan sekolah. Perkara remeh-temeh ini pun bawa kepada pengetahuan
umum. Banyak pihak mengatakan, murid-murid sekolah..., tak ada murid sekolah hari
ini. Yang pakai baju kurung putih dengan gaun ataupun kain biru itu tidak sesuai. Betul
tak? Tidak sesuai! Boleh menyebabkan kejadian ataupun gejala sosial yang menarik
perhatian orang untuk kes atau menyebabkan kes rogol.
Bagi saya, yang tidak pakai baju kurung, pakai skirt pun sama. Nampak betis
pun sama kes rogol kalau hendak jadi. Dahulu, semasa 30 tahun yang dahulu, kalau
tuan-tuan masih ingat, kita belajar di sekolah menengah Tingkatan 1, jadi pengawas
kalau yang perempuan itu, atas putih, bawah putih, skirt putih tetapi atas lutut, betul
tak? Bukan bawah lutut. Tak dak pun orang bising! Tak dak pun kejadian rogol!!
Kenapa sekarang ini hendak bising? Itu bagi orang-orang Muslim. Kalau orang
bukan Muslim, tak ada pun sebut pasal baju kurung. Jarang orang bukan Muslim pakai
baju kurung. Cuba kita cadangkan supaya murid-murid perempuan yang pakai baju
kurung ini pakai tudung, pakai baju kurung. Jangan pakai baju kurung tak pakai tudung.
Barulah tidak menjadi masalah, tidak dibincangkan, dipolemikkan dalam surat khabar.
Yang keduanya... tapi nampak buruklah. Macam sekarang ini, skirt itu sudah
bawah lutut, bagi sampai kaki. Baru tidak nampak kaki tetapi, burukkah atau baikkah
pandangan itu, siapa hendak pakai? Bagi anak saya, anak saya pun tidak mahu pakai...
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Sila.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat, terima kasih beri
saya laluan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik tentang pakaian ini tadi.
Jadi saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat bagaimana dengan pakaian
artis-artis wanita yang selalu di stesen-stesen TV? Baru-baru ini seorang artis lelaki
yang tidak pakai baju diharamkan daripada mengambil bahagian dan dia telah kena
gam dua tahun tidak boleh mengambil bahagian kerana tidak pakai baju, appear di
khalayak ramai. Apa pandangan Yang Berhormat berhubung dengan artis-artis yang
selalu buat performance dengan pakaian yang tidak menutup aurat? Terima kasih.
■1450
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ini lelaki yang tidak pakai baju ni ya?
Saya ingat perempuan... [Ketawa] Lelaki tak pakai baju, kita sembahyang pun Islamlah,
sembahyang hendak menghadap Tuhan kena pakai kemas. Ini hendak menghadap
orang ramai ini. Hendak menjadi contoh kepada golongan muda.
Saya setujulah kalau gam dua tahun, empat tahun. Tambah jadi empat tahun.
Tambah dua tahun jadi empat tahun. Orang ini biadab sebenarnya. Orang ini tidak ada
adat. Tak ikut tatasusila. Mak bapa dia tak ajar daripada kecil. Saya percaya orang ini,
kalau gam empat tahun dia tak dapat cari makan lagi dah. Rambut panjang pula tu
kan? Rambut panjang, tak pakai baju, adakah pula macam itu? Hendak mempamerkan
budaya apa ni? Budaya Barat pun tak ada, budaya hutan ada lain.
Jadi ‘tuan-tuan’ dan ‘puan-puan’..., ‘tuan-tuan’ minta maaf tadi.... [Ketawa]
Ahli-ahli Dewan yang mulia, isu terakhir mengenai kenaikan harga barang dan kenaikan
harga minyak. Masalah sekarang ini sebenarnya bukan kenaikan harga barang dan
kenaikan harga minyak ini yang menghantui fikiran rakyat, tetapi sebenarnya rakyat
tidak berbelanja secara berhemah. Duit ada tapi belanjanya tidak berhemah.
Saya hendak beritahu orang kata, alah membeli menang memakai. Di
kampung-kampung kalau kita pergilah. Isteri dia cikgu, suami dia kerani ataupun cikgu.
Dua-dua cikgulah. Di rumah mereka kereta dua biji. Kemudian, tiap-tiap tahun mereka
ini programnya pergi makan angin luar negeri. Pergi Vietnam umpamanya. Pergi
Jakarta, pergi Umrah okeylah, kita setujulah.
Pergi Vietnam, Jakarta, Bali, Bandung, Beijing. Belanja satu orang kurang-
kurangnya RM5,000. Laki bini sudah RM10,000. Siapa kata kita tidak ada duit? Tiap-
tiap tahun dia pergi. Kalau pergi Mekah, pergi buat Umrah tiap-tiap tahun kita
percayalah, kita setujulah. Ini pergi makan angin di luar negeri tiap-tiap tahun. Belanja
RM10,000 tapi bila barang naik sikit melenting. Harga minyak naik sikit melenting tapi
boleh pakai dua kereta.
Yang di bandar pula itu, berniaga warung tepi jalan. Restoran tepi jalan jual
nasi lemak, tapi boleh beli rumah banglo. Boleh beli kereta Mercedes, BMW. Bila balik
kampung bawa BMW, nak tunjuk action, nak tunjuk kepada orang kampung bawa
BMW, kereta besar RM300,000. Langgar had laju, speed trap, kena saman hantar ke
rumah. Zaman sekarang ini zaman on the spot hantar ke rumah. Tengok-tengok, hah
RM300. Hendak menyelesaikan saman itu, tengok marah kerajaan! Kereta besar
RM300,000, saman RM300 tak boleh bayarkah?
Perangai lagi satu, bila sampai di bandar dia parking di tepi garisan kuning.
Dewan Bandaraya pun letak ataupun polis letak saman, RM80 kena. Ini pun hendak
minta kurang! Suruh orang politik macam saya ini bawa kertas saman itu pergi jumpa
Pegawai Undang-undang Dewan Bandaraya minta kurang RM50. Tak malukah orang
macam ini? Pakai kereta RM300,000 saman RM80 tak boleh bayar.
Sebenarnya, kenaikan harga minyak dan harga barang ini mungkin terjejas
kepada orang yang berpendapatan rendah tapi orang kaya, orang yang macam Ahli-
ahli Dewan yang mulia ini tidak terasa. Kerana kita kalau beras naik pun, kita beli juga,
terpaksa. Harga minyak kalau naik sekarang ini satu liter, RM0.61. Harga mineral water
berapa? RM1 atau RM1.20.
Pergi di coffee house, di hotel RM3.00 satu botol. Botol kecil sahaja. Harga
mineral water lebih mahal daripada harga minyak. Sebab itu tak usah dok fikirlah. Kalau
di dunia, di luar daripada Malaysia ini naik lebih banyak, kita bersyukurlah pada
kerajaan kita kerana bagi subsidi kepada kita. Harga petrol masih lagi RM0.61 per liter.
Saya juga bersetuju penggunaan petrol dan diesel ini hanya untuk faedah
rakyat Malaysia sahaja. Sebab itu peraturan baru yang dikenakan oleh Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk rakyat luar yang datang
masuk ke Malaysia, yang dekat sempadan hanya dia boleh bubuh minyak 30 kilometer
sampai ke 50 kilometer di luar sempadan. Saya setuju kerana kita subsidi itu hanya
untuk rakyat Malaysia bukan rakyat luar negeri. Dahlah Pulau Batu Puteh dia sapu,
subsidi minyak pun dia hendak sapu. Tindakan yang paling wajar kepada orang-orang
di luar negeri yang datang ke Malaysia.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, inilah beberapa perkara yang telah saya
utarakan. Saya minta kementerian berkenaan mengambil tindakan segera. Jangan
tunggu sepuluh tahun, penat dah kita dok bercakap di sini. Sepuluh tahun, masalah
sepuluh tahun dulu tak selesai-selesai sampai sekarang. Pilihan raya lima tahun dulu
pun, kita cakap tak selesai. Sampai sekarang tak selesai lagi. Bila kita kata kalah,
barulah kita kata salah saya. Masalah saya tapi kita tak selesai masalah rakyat.
Jadi kementerian-kementerian yang diwakili oleh pegawai-pegawai yang
cerdik pandai di sini, bagi tahu kepada menteri. Lepas ini buat kerja. Kita Barisan
Nasional di Wilayah Persekutuan atau di mana-mana ini, kalau tak buat kerja lagi, lima
tahun lagi, jangan harap kita hendak ambil balik Selangorlah. Jadi Kelantan seumur
hidup. Jangan harap kita ambil hendak ambil Kedah, jangan harap kita hendak ambil
Pulau Pinang. Jadi buat kerja, atasi kelemahan dan kumpul kekuatan. Akhirnya kita
akan berjaya untuk memenangi pilihan raya akan datang ini. Sekian, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum pada itu
boleh saya tahu berapa orang lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang bercadang untuk
berbahas?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat yang berdiri dah 14 orang ya.
Okey, saya minta dicatatkan. Silakan Yang Berhormat... Puan Mumtaz ya? Ya, sila.
2.58 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk turut sama
membahaskan Ucapan Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong baru-baru ini.
Saya ingin membangkitkan perbahasan hari ini kepada ada lima perkara:
(i) pendidikan;
(ii) undang-undang;
(iii) agama;
(iv) kepimpinan; dan
(v) wanita.
Untuk yang pertama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada semua Ahli-ahli
Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat yang telah dilantik baru-baru ini melalui
Pilihanraya Umum Kedua Belas.
Jadi saya juga ingin merekodkan dalam perbahasan pada hari ini
sebagaimana janji yang telah kami daripada pembangkang pada masa tersebut
melafazkan kepada Dewan Negara bahawa, ucapan dan saranan yang diberikan oleh
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara Tan Sri Dato' Seri Dr. Abdul Hamid Pawanteh,
bahawa untuk memastikan Malaysia ini berada dalam keadaan stabil, kita mesti
memastikan negara kita ini bukan hanya diperintah oleh Barisan Nasional tetapi
mempunyai Barisan Alternatif ataupun sekarang dipanggil sebagai Pakatan Rakyat
yang stabil.
Perkara ini diucapkan oleh Tan Sri pada masa sidang kita pada bulan
Disember yang lepas. Jadi, alhamdulillah melalui Pilihan Raya Umum Kedua Belas ini,
rakyat Malaysia telah membuat satu perubahan besar di mana bukan sahaja rakyat di
Kelantan tapi rakyat di seluruh negara telah membuat satu perubahan besar, kerana
mengikut bilangan yang kita dapat daripada Ahli Dewan Rakyat di Semenanjung
Malaysia jumlah Ahli Dewan Rakyat yang mewakili Barisan Nasional adalah 83 orang,
mana kala jumlah Ahli Dewan Rakyat yang diwakili oleh Pakatan Rakyat berjumlah 82
orang.
Ertinya jika tidak campur Sabah dan Sarawak, sebenarnya di Semenanjung
Malaysia ini kadar komposisi pemimpin pembangkang ataupun di Pakatan Rakyat
ataupun Barisan Nasional adalah amat-amat stabil. Membayangkan keadaan yang
berlaku di Kelantan pada tahun 2004, di mana Kelantan pada tahun 2004, telah
memenangi 23 dan Barisan Nasional telah memenangi 22 kerusi.
■1500
Alhamdulillah kita menjangkakan keadaan ini merupakan keadaan yang paling
menguntungkan, sebagaimana kata tadi oleh Dato’ Musa dalam persaingan untuk
memastikan penerbangan di negara kita ini menjadi lebih baik. Baiklah syarikat MAS itu
bersaingan dengan AirAsia sebab yang untungnya rakyat.
Dalam keadaan ini adalah baik untuk rakyat memilih Pakatan Rakyat dalam
pilihan raya ini kerana untungnya rakyat bila mana kita mempunyai dua barisan atau
dwi parti yang akan mempertahankan isu-isu rakyat dalam negara. Kita melihat kalau
orang tidak pernah hadir ke Dewan Negara, mereka tidak boleh menilai apakah mutu
serta kualiti perbahasan yang dibahaskan di Dewan Negara kerana yang dipaparkan,
yang disiarkan kepada rakyat hanyalah perbahasan yang dibuat di Dewan Rakyat.
Jadi di Dewan Rakyat kemungkinan suasananya lain tetapi, di Dewan Negara
ini kualiti perbahasan kita melihat kedua-dua ahli daripada Pakatan Rakyat mahupun
daripada Barisan Nasional, alhamdulillah mengemukakan banyak isu-isu yang
sekiranya diberi perhatian oleh Kementerian boleh membantu kerajaan sama ada
Barisan Nasional ataupun Pakatan Rakyat dalam usaha untuk membantu rakyat.
Dalam konteks ini kita melihat dari segi cadangan telah dikemukakan oleh
rakan saya daripada Kedah Senator Haji Muhamad Yusof bin Husin baru-baru ini
berkenaan dengan pertambahan bilangan Ahli Dewan Negara. Saya juga ingin merujuk
kepada artikel yang sama dalam Artikel 45(4)(a) di mana dalam Perlembagaan
Malaysia, Parlimen tanpa perlu membuat sebarang pindaan Perlembagaan sebenarnya
boleh mengusulkan pertambahan Ahli Dewan Negara yang mewakili negeri daripada
dua kepada tiga.
Jadi saya juga dengan berbesar hati menyokong saranan tersebut agar
komposisi Ahli Dewan Negara patutlah ditambah kerana kita melihat pertambahan yang
sama juga berlaku di Dewan Rakyat. Jadi adalah wajar untuk Dewan Negara juga kita
melihat negara kita mempunyai banyak kepakaran dan kita percaya kepada
keistimewaan dan syarat-syarat kelayakan kepada Ahli Dewan Negara. Semua Ahli
Dewan Negara ini dilantik berdasarkan kepada profesional serta kemahiran yang
mereka miliki.
Jadi kita melihat banyak profesional yang belum lagi dimasukkan dalam
Dewan Negara kita ini yang perlu dilantik untuk memastikan kita mempunyai kerajaan
yang stabil di semua peringkat. Saya juga ingin membuat sedikit cadangan kepada
pihak Dewan Negara dan juga kepada Parlimen Malaysia berkenaan dengan
kemudahan-kemudahan di Parlimen khususnya melibatkan Ahli-ahli Parlimen yang
kurang upaya. Kita melihat bagaimana tidak ada satu laluan khas untuk Ahli-ahli
Parlimen yang memakai kerusi roda untuk naik ke Parlimen melalui saluran yang khas.
Saya minta kalau boleh dipercepatkan kerana kita mengetahui bahawa
perkara asasi yang perlu kita sediakan kepada semua rakyat Malaysia. Tambah-
tambah lagi dalam konteks ini mereka telah pun menjadi orang yang akan mewakili
rakyat di konstitusi masing-masing supaya mereka ini dapat berfungsi dengan baik dan
boleh bergerak sendiri tanpa bantuan orang lain.
Kedua, cadangan saya ialah perlunya dibuat satu ataupun dilantik seorang
pegawai yang akan menyediakan semua soalan-soalan Parlimen sama ada di Dewan
Negara mahupun di Dewan Rakyat serta hansard Parlimen yang di tulis dalam tulisan
Braille, sebab kita boleh melantik Yang Berhormat yang mempunyai cacat penglihatan.
Kenapa tidak boleh kita menyediakan satu bentuk soalan dan hansard yang
mempunyai tulisan Braille? Ini akan menyebabkan kita boleh memberikan maklumat
serta panduan kepada orang-orang yang cacat penglihatan bukan hanya yang jadi
Yang Berhormat, tetapi juga kepada rakyat Malaysia yang berada di luar daripada
Parlimen ini.
Ini perkara yang bagi saya perlu kita atasi. Begitu juga saya melihat dalam
kaedah ini banyak berlaku pertukaran di Dewan Rakyat baru-baru ini kita melihat ramai
Ahli-ahli yang dilantik merupakan Ahli-ahli yang baru. Begitu juga di Dewan Negara
pertukaran Ahli Dewan Negara akan berlaku setiap tiga tahun dan mereka ini datang
daripada bidang yang berbeza.
Saya mencadangkan secara rasmi kepada pihak Parlimen untuk mewajibkan
sekurang-kurangnya kursus dua minggu di institut seperti INTAN bagi melatih semua
wakil-wakil rakyat di Dewan Rakyat mahupun di Dewan Negara untuk lebih memahami
fungsi mereka berada di Dewan Negara. Ini kerana kita berada di Dewan ini bukan
untuk hanya membincangkan tentang soalan tetapi kita akan membahaskan rang
undang-undang; kerana Parlimen ini merupakan badan tertinggi dalam negara yang
bertugas untuk menggubal undang-udang. Kita melihat sekiranya perkara ini tidak
difahami dengan jelas tempat ini akan menjadi Dewan yang bukan bertindak sebagai
penggubal undang-undang. Jadi perkara ini akan melemahkan cita rasa ataupun hasrat
sebenar mereka ini dihantar ke Parlimen.
Jadi kita pohon gara pihak kerajaan membuat sedikit perbelanjaan ataupun
pengkhususan untuk diberikan kepada semua Yang Berhormat, termasuk juga
memberi kemahiran-kemahiran kepada mereka agar memahami struktur pentadbiran
kerajaan agar boleh membantu semua kementerian-kementerian bertindak dengan
lebih baik. Begitu juga saya melihat dalam slip gaji yang terakhir kepada Yang
Berhormat Senator dilihat ada dibuat potongan dalam bentuk potongan wajib iaitu
potongan iaitu untuk potongan cukai berjadual. Saya memohon kepada pihak yang
berwajib untuk memastikan dalam usaha kita mengamalkan Islam ini secara
menyeluruh di Malaysia sepatutnya kakitangan kerajaan diberi pilihan untuk membuat
sama ada pembayaran secara zakat ataupun potongan cukai berjadual. Perkara ini
mesti diberi pilihan secara rasmi kerana terdapat banyak kekeliruan; sebagai contohnya
kita banyak mendapatkan pembiayaan daripada sistem perbankan Islam tapi dalam
masa yang sama kerana kita hendak mengelakkan daripada riba.
Dalam masa yang sama kebanyakan daripada kita mempunyai atau membeli
insurans konvensional yang jelas-jelas mengikut fatwa daripada Majlis Fatwa
Kebangsaan, haram untuk digunakan oleh orang Islam. Sepatutnya mereka
menggunakan sistem pembiayaan Islam mereka mesti menggunakan sistem takaful
kerana perkara ini mestilah halal di kedua-dua peringkat.
Jadi saya juga mencadangkan kepada pihak kerajaan agar membuat satu
undang-undang penguatkuasaan semua fatwa-fatwa yang dikeluarkan oleh Majlis
Fatwa Kebangsaan. Ini kerana tidak guna kita mempunyai Majlis Fatwa Kebangsaan
bila mana fatwa ini tidak boleh dilaksanakan atau dikuatkuasakan kepada orang-orang
Islam.
Ini akan menimbulkan kekeliruan yang besar; mereka hanya fikir mahram itu
hanya sesuai untuk pergi Mekah dan untuk buat umrah ke Mekah dan Madinah tetapi
mereka tidak memerlukan mahram untuk pergi ke China, untuk pergi ke England bila
timbul masalah-masalah sebagaimana sekarang baru terfikir. Sedangkan perkara ini
tidak ada pengecualian bagi seorang wanita Islam sekiranya tempat yang dia hendak
pergi itu jauh daripada dia tinggal dia mesti mempunyai mahram. Perkara ini berlaku
kerana kefahaman yang tidak jelas.
Ini bagi saya, yang kita pertahan ialah sistem yang telah diterapkan oleh Islam.
Kalau kita menghantar orang ke Mekah setiap tahun kuota jemaah haji paling-paling
tidak 26 ribu setahun. 26 ribu ini kalau kita bahagikan 50% mungkin 13 ribu adalah
wanita. Kenapa 13 ribu orang wanita boleh mencari mahram untuk mereka ke Mekah
dan Madinah dan jumlah yang tidak seberapa mereka tidak mampu mencari muhrim.
kerana apa? Ini kerana berlaku kekeliruan kita untuk memahami bahawa konsep ini
adalah konsep yang sama sebagai suami, sebagai bapa, sebagai keluarga.
Keluarga sepatutnya memberikan perlindungan Islam dengan menjadi
mahram dan mengiringi mereka sekiranya mereka ingin ke luar negara. Walaupun
perkara ini telah pun diperdebatkan dengan panjang lebar di Dewan Rakyat, saya ingin
mengulangi kembali dan saya menyokong hujah yang dikemukakan oleh Menteri kita
bahawa perkara ini sepatutnya dikuatkuasakan tambah-tambah lagi kalau mereka itu
bawah umur. Jika kita melihat dalam konteks yang berlaku kebanyakan kes adalah
yang melibatkan wanita Islam dan mereka ini adalah wanita muda.
Jadi kita mempunyai banyak sebab dari segi keselamatan untuk kita ini
memastikan terdapat pengiring untuk mengiringi semua wanita-wanita kita ini. Jikalau
ke Mekah kita boleh kuatkuasakan undang-undang mahram kenapa tidak ke negeri-
negeri lain. Jangan sampai bila anak kita dah dibicarakan dan dijatuhkan bunuh di
negara asing barulah kita hendak memakai undang-undang tersebut.
Jika kita melihat keadaan yang berlaku di Mekah dan Madinah bila mereka
mempunyai mahram ini jarang berlaku masalah-masalah jenayah yang ketara. Jadi
dalam konsep yang sama juga saya minta kepada pihak yang berwajib meneliti satu
institusi agar mereka memahami fungsi bukan sekadar mahram tetapi memahamkan,
memanjangkan kepada rakyat tentang fungsi wali nasab dan juga wali hakim atau di
panggil wali raja. Kalau kita melihat dalam konteks hari ini masyarakat hanya
memahami wali nasab dan wali raja ini berfungsi pada masa akad nikah dan perkara ini
sebenarnya amat tidak tepat.
■1510
Masalah wali nasab dan wali raja bukan hanya diperlukan dan berlaku serta
berkuat kuasa pada masa perkahwinan tetapi seluruh kehidupan wanita. Kita melihat
tadi bagaimana ucapan daripada dibuat oleh Senator daripada Wilayah Persekutuan
bahawa kita semua ini akan bertanggungjawab untuk menjawab di hadapan Allah
S.W.T.
Jadi selaku orang yang memahami dan memegang kuasa kita hendaklah
memperkayakan dan memperkenalkan serta menguatkuasakan perkara-perkara yang
telah pun ada dalam undang-undang Islam untuk kepentingan rakyat Melayu yang
beragama Islam serta orang-orang Islam di Malaysia kerana kita melihat statistik yang
ditunjukkan oleh JAKIM, saya merujuk statistik perkahwinan. Di Kuala Lumpur statistik
perkahwinan untuk 2007 berjumlah 3,538 orang manakala untuk perceraian dalam
tahun yang sama jumlah perceraian berjumlah 1,141. Ertinya 1/3 daripada jumlah
perkahwinan adalah perceraian dan jumlah rujuk juga adalah kecil iaitu 99 orang.
Jadi kita melihat bagaimana sistem ini menjadi 1/3 akan confirm gagal kerana
isteri yang dikahwini atau suami yang mengahwini serta anak-anak yang lahir daripada
perkahwinan ini tidak memahami fungsi sebenar yang sepatutnya dimainkan oleh ibu
bapa bukan hanya bertindak dan menggunakan kuasa sepenuhnya semasa akad nikah
sahaja tetapi tidak berfungsi dalam masa-masa lain. Jadi kita minta perkara ini diberi
perhatian kenapakah sebab tingginya perceraian berbanding dengan perkahwinan.
Adakah kerana penjagaan ataupun kemahiran keibubapaan tidak diterapkan dengan
baik.
Seterusnya berkaitan dengan pembinaan insan. Dalam RMK-9, kerajaan
dengan bajet yang besar telah memperuntukkan bajet untuk pembinaan modal insan.
Kita melihat bagaimana kita telah pun mempunyai mercu tanda-mercu tanda
kemajuan yang dipandang hebat di seluruh dunia. Kita mempunyai KLCC, kita
mempunyai banyak perkara yang boleh kita kagumi dari sudut materialisme tetapi
bagaimana kita melihat langkah-langkah ataupun gejala-gejala yang telah ditunjukkan
oleh remaja kita berkaitan dengan gejala sosial. Menurut AADK kerajaan
membelanjakan sebanyak RM19 juta setahun bagi menampung kos pemulihan seramai
5,200 orang penagih dadah yang ditempatkan di 28 pusat serenti di seluruh negara dan
menurut laporan akhbar pada 15 Oktober 2006 10% daripada penagih sekarang
berkemungkinan besar akan menjadi gila menjelang 2020 akibat mengambil dadah
sintetik.
Begitu juga dengan pertumbuhan pesat 12 industri arak dan judi serta 12
orang Muslim Melayu yang menjadi ahli lembaga pengarah. Begitu juga dengan
statistik 142,000 pelacur yang telah dikesan secara rasmi di Malaysia. Bagaimana
keadaan ini berlaku, kita melihat kerana kita sayang untuk membelanjakan bagi kaedah
pembinaan modal insan yang cepat tetapi kita tidak sayang untuk membina satu pusat
rawatan bagi merawat anak-anak kita yang telah rosak.
Saya dengan ini mencadangkan agar pihak kerajaan dengan bajet yang besar
boleh sebagaimana mereka membina banyak ladang FELDA di seluruh negara
mewajibkan atau membina sekurang-kurangnya sebuah sekolah menengah agama di
seluruh FELDA, di seluruh Malaysia kerana berdasarkan kepada pencapaian yang
diterima oleh MRSM serta SMKA peratusan pembelajaran serta kualiti pelajar-pelajar
yang dilahirkan ini adalah amat baik.
Jadi kita memohon agar masalah-masalah yang kita kesan tadi dapat diatasi
dengan cara bukan hanya kita menubuhkan lebih banyak ladang tetapi kita
menubuhkan dan mewajibkan penubuhan sekolah menengah kebangsaan agama
ataupun sekolah agama rakyat dibantu sepenuhnya di seluruh negara kerana inilah
merupakan satu cara untuk kita merawat. Kita tidak boleh membuat pembinaan modal
insan setelah anak-anak kita masuk universiti kerana dalam Islam walaupun dalam
Perlembagaan Negara dalam sistem sivil kita hanya akan dianggap dewasa bila
berusia 18 tahun tetapi mengikut kaedah Islam, taklif seorang anak itu bermula
bilamana kalau perempuan dia datang haid, kalau lelaki bila dia berumur 15 tahun.
Jadi kalau taklif ini berlaku di peringkat awal sekolah menengah sepatutnya
pembinaan insan itu telah kita buat di peringkat sekolah rendah dan di peringkat awal
sekolah menengah satu hingga tiga telah mula kita membuat proses-proses pembinaan
kepimpinan kerana pada masa ini pada umur 13 hingga 15 mereka ini dari sudut
Islamnya telah bersedia untuk menjadi pemimpin. Sekurang-kurangnya menjadi
pemimpin kepada diri mereka sendiri. Adalah terlambat sekiranya kita ingin membuat
pembinaan jati diri kepimpinan hanya di peringkat universiti tetapi kita gagal
meningkatkan pembelajaran modal insan ini di sekolah rendah dan di awal sekolah
menengah kerana kita melihat keputusan-keputusan ataupun kes-kes jenayah yang
dilaporkan sekarang banyak melibatkan remaja-remaja awal belasan tahun.
Jadi kalau boleh kita mahu pihak kerajaan mengemukakan kepada Dewan
yang mulia ini apakah syllabus ataupun program-program jangka pendek dan jangka
panjang yang bertujuan betul-betul untuk membina emotional quotient ataupun
kecerdasan emosi serta kecerdasan spiritual secara sistematik kerana kita melihat
perkara ini tidak diberikan satu penarafan yang adil. Kita hanya menilai anak kita
pandai kalau anak kita dapat 8A tapi kita tidak menilai anak kita baik kalau anak kita itu
orang yang mungkin boleh menghormati orang tua kerana penilaian kita hanya terhenti
kepada penilaian IQ. Kita tidak pernah menilai anak kita dan kita juga di sekolah gagal
untuk membina satu sistem penilaian bagaimana guru-guru, guru besar, ibu bapa boleh
menilai kecerdasan emosi serta kecerdasan spiritual yang dimiliki oleh anak-anak.
Saya melayari internet dan saya melihat komen yang telah dibuat oleh
pegawai tertinggi Citibank, Piyush Gupta yang mengatakan bahawa antara sebab
kenapa pelajar ataupun graduan daripada universiti Malaysia tidak ramai yang berjaya
bekerja di Citibank adalah bukan kerana ketidakmampuan ataupun kerana IQ mereka
rendah tetapi kerana keyakinan diri serta cara mereka berkomunikasi. Sistem yang kita
buat di negara kita ini kalau bercakap banyak dianggap mengkritik, bercakap banyak
dianggap membangkang tetapi kita tidak menggalakkan anak-anak kita bercakap untuk
menerangkan tentang emosi serta kekuatan rohani yang dipunyai oleh mereka.
Jadi rangsangan ini perlu bukan hanya dibuat di peringkat rumah tapi sebagai
sebuah kerajaan yang menekankan tentang pembinaan modal insan kerajaan perlu
membuat semakan besar-besaran bagaimanakah evaluasi ataupun penilaian yang
akan dikemukakan oleh kementerian untuk kita melihat bagaimana kita menilai seorang
pelajar itu berwibawa, benar-benar berintegriti kerana tak cukup kita kata pelajar itu
hanya dapat 10A, 15A. Kita sedih dengan peristiwa yang berlaku baru-baru ini di mana
dilaporkan Sufiah Yusof pelajar yang kita taja, yang boleh ke Oxford dalam usia 13
tahun. Bagaimana orang yang sebegini pintar IQ nya tetapi kerana SQ dan juga EQ
tidak dipantau dengan baik kita melihat berlaku tamparan yang hebat...
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat,
minta laluan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Ya.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah pandangan Yang Berhormat ini
memberi satu contoh orang yang dididik di England dan orang yang dididik di Malaysia
di atas landasan yang sama dan dalam apa Yang Berhormat bercakap tadi itu adakah
statistik yang menunjukkan anak-anak yang dididik dalam sekolah-sekolah bantuan
penuh kerajaan ini begitu luntur ataupun begitu rendah moral dan juga perangai mereka
ini dari segi menghormati ibu bapa dan keluarga kalau dibandingkan dengan statistik
sebagaimana Yang Berhormat buat andaian ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya cadangkan selepas
Yang Berhormat beri pandangan sekejap lagi Yang Berhormat membuat penggulungan
ke atas perbahasan ini.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Saya ada dalam mungkin 15 minit lagi.
Boleh? 15 minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Kurang sedikit lagi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Okey. Merujuk kepada kes yang saya
refer tadi saya bukan refer kepada sistem pendidikan bilamana saya merujuk kepada
Sufiah tetapi dia adalah pelajar yang kita taja. Kita bimbang kerana yang berlaku
kepada Sufiah bukan masalah pendidikan di Malaysia sahaja tetapi tamparan kepada
seluruh umat Islam.
Jadi kita bukan menyalahkan dia 100% kerana bukan dia yang berdiri sendiri
tapi parents atau ibu bapanya yang mendidik tetapi perkara ini perlu menjadi satu kayu
ukur kepada kita bertindak untuk tidak lebih mempunyai masalah pada masa hadapan
kerana kita bimbang dengan jumlah kes jenayah yang bertambah hebat daripada tahun
ke tahun ini akan menyebabkan negara kita mungkin akan mengalami kepupusan
pemimpin-pemimpin yang baik pada masa akan datang.
■1520
Kita mengira bukan satu atau dua orang atau seribu orang dijadikan satu
skala, kerana kita bincangkan manusia, bukan barang. Tidak boleh kita proses balik.
Walaupun seorang atau dua orang bagi kita ini adalah modal insan yang perlu kita bina
dan kita tadbir dengan baik dan kita hendak pastikan semua orang akan mendapat satu
penilaian yang munasabah dan yang berimbang.
Berkenaan dengan yang seterusnya, saya juga turut menyokong hujah yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid berkenaan
dengan masalah imam di masjid. Saya pernah mengemukakan isu ini pada sidang
yang lepas dan saya sekali lagi menyeru dan mencadangkan kepada pihak JAKIM agar
menaiktarafkan ILIM, Institut Latihan Islam Malaysia kepada kolej untuk memastikan
semua imam-imam yang bertugas di seluruh Malaysia dan saya difahamkan jumlah
masjid seluruh Malaysia - masjid rakyat dan masjid kerajaan berjumlah 10,000 buah.
Kalau kita ada 10,000 buah masjid, kita mempunyai sekurang-kurangnya
10,000 orang imam. Jadi tidak salah kalau Institut ILIM ini dijadikan kolej demi
memastikan imam-imam yang kita lahirkan mempunyai kualiti serta taraf mereka ini
dinaikkan kerana mereka telah mendapat Diploma Pengurusan Masjid yang baik. Jadi
saya juga ingin memohon dalam masa kita membincangkan tentang imam ini untuk
kalau boleh pihak kerajaan memberikan satu cara ataupun mekanisme agar
memasukkan semua imam, pemuka-pemuka agama daripada semua agama di
Malaysia untuk terlibat dalam program-program yang menyentuh tentang integriti.
Sebab kalau kita melihat kepada konsep integriti, integriti ini menyentuh
kepada nilai yang berimbang dalam seorang manusia. Jadi kalaulah kita melihat ini
perkara yang patut kita tekankan ialah pendidikan agama kepada semua rakyat
Malaysia dan perkara ini tidak akan berjalan kecuali kita memasukan imam-imam,
pemuka-pemuka agama ini dalam semua program integriti kerana inilah merupakan
pelaksana-pelaksana yang sebenarnya yang akan turun ke bawah bagi memastikan
pelaksanaan modal insan itu akan berjalan dengan baik.
Begitu juga saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan agar membuat
satu kajian berkenaan sekarang ini kita mengatakan kita menggalakkan halal hab,
tetapi kalau ikut dalam laporan akhbar di akhir tahun lepas, jumlah restoran di hotel-
hotel di Malaysia ini yang mendapat kelulusan halal hanyalah empat buah. Saya mohon
untuk mendapatkan maklumat terkini berapakah sekarang bilangan restoran yang
terdapat di hotel-hotel yang telah mencapai status halal kerana tidak guna kalau kita
hendak buat halal hab kalau restoran yang kita makan di hotel-hotel pun tidak dijamin
kehalalannya.
Berkenaan dengan gejala seks tanpa nikah yang telah pun menyumbang
besar dalam kes-kes pembuangan bayi, saya menyarankan kepada pihak kerajaan
untuk memasukan syllabus fekah kekeluargaan ini lebih awal kepada pelajar-pelajar
bukan hanya di peringkat menengah tinggi tetapi, di peringkat menengah rendah
kerana kita mengenal pasti ini merupakan perkara-perkara yang patut didahulukan
dalam syllabus pendidikan bukan hanya terhenti kepada unsur-unsur taharah dan
penyucian sahaja.
Seterusnya berkenaan dengan kandungan yang dimuatkan dalam TV-TV dan
juga siaran-siaran TV swasta di dalam negara kita. Kita begitu sedih melihat bagaimana
kandungan-kandungan filem yang disiarkan yang masuk kepada rumah rakyat Malaysia
ini kadang-kadang langsung tidak mencerminkan jati diri serta keadaan yang berlaku di
Malaysia. Sepatutnya filem-filem yang berunsur lucah, filem-filem berunsur anak tidak
hormat kepada ibu, anak tidak hormat keluarga, bergaduh sesama sendiri ini tidak
dipertontonkan kepada rakyat tetapi filem-filem contohnya pada tahun 80-an, filem-filem
seperti filem Opah itu dijadikan satu filem bersiri yang ditaja oleh kerajaan kerana
perkara ini merupakan salah satu cara pendidikan yang akan masuk serta-merta
kepada anak.
Berkenaan dengan perkara yang telah dibentangkan tadi, bagaimana pihak
kerajaan terikat dengan banyak perkara kerana mereka mempunyai konsesi agreement
yang telah ditandatangani sebelum ini. Saya ingin memohon kepada pihak kerajaan
adakah pihak kerajaan dalam menandatangani mana-mana perjanjian dengan syarikat-
syarikat yang berurus niaga dengan kerajaan tidak mempunyai klausa khas untuk
menilai semula ataupun untuk mengubah terma-terma sekiranya perkara yang berlaku
ataupun perkara yang terjadi membebankan rakyat. Sekiranya ada perkataan-
perkataan ini saya memohon untuk pihak kerajaan menyatakan kerana kita lihat banyak
perkara berlaku, mereka akan libatkan, mereka akan salahkan kepada agreement dan
kita percaya dalam kes ini pihak solicitor general telah pun membuat satu perkara yang
wajib.
Jadi kalau tidak buat perkara ini, dari segi diligence nya kita melihat tidak
berlaku diligence lah. Jadi kalau boleh kita minta walaupun perkara ini termasuk dalam
perkara OSA kita minta pihak kerajaan menyatakan sekurang-kurangnya apakah
klausa yang telah ditandatangani oleh pihak kerajaan sekurang-kurangnya untuk
memastikan rakyat tidak akan terbeban dengan kesilapan orang yang menandatangani
agreement bagi pihak kerajaan. Berkenaan dengan pertanian...
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa perkara lagi Yang Berhormat ada?
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Ada dua perkara lagi. Berkenaan
dengan pertanian saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah dapatan
ataupun hasil yang dilahirkan oleh ladang-ladang merdeka di Kelantan? Adakah
ladang-ladang ini boleh menyamai MADA di Kedah, kalau tidak boleh apakah masalah-
masalah yang telah diterima atau yang telah dialami oleh peserta-peserta ladang
merdeka.
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan kalau mereka boleh
melahirkan angkasawan sebagaimana Dr. Sheikh Muszaphar Shukor, kita lihat dalam
akhbar dua tahun lepas, lima orang siswazah lelaki telah muncul sebagai jutawan
pisang. Mereka menjadi jutawan hanya dengan menjual pisang.
Jadi kalau kita boleh promote Dr. Sheikh Muszaphar Shukor seluruh negara
sebab jadi angkasawan, tidak salah kita promote jutawan muda ini yang juga
merupakan siswazah demi untuk menaikkan taraf serta imej petani-petani ataupun
peladang-peladang kita di seluruh Malaysia.
Saya juga berkaitan dengan integriti tadi, saya juga ingin mencadangkan
sebagaimana pengalaman yang telah dilalui oleh negara Korea melalui prinsip K-Pact.
Pihak Kerajaan Korea daripada pembentangan yang telah dibuat sebelum ini telah
menyatakan dalam masa tiga tahun untuk mereka mengatasi masalah integriti telah
menggubal beberapa undang-undang baru yang saya cadangkan juga dibuat di negara
kita.
(i) political funds law;
(ii) law on establishment and management of national
grievances office;
(iii) special law for qualification of illegal political funds;
(iv) law for management of public bodies;
(v) residence recall system act;
(vi) defense procurement bill;
(vii) law for confiscation and recovery of asset derive from
corruption;
(viii) special law; and
(ix) government official ethic law.
Jadi ini merupakan beberapa undang-undang yang telah digubal di Parlimen
Korea dalam usaha untuk mereka menyokong masalah integriti yang berlaku di negara
mereka dan kita sebagaimana yang telah di uar-uarkan oleh Perdana Menteri kita baru-
baru ini akan diwujudkan suruhanjaya BPR yang bebas, kita mohon agar berlaku
pindaan serta penambahan undang-undang serta penguatkuasaan yang lebih tegas
agar cita-cita rakyat untuk melihat kepimpinan negara berlaku dalam keadaan yang
telus negara ini ditadbir dalam baik, kerana negara kita ini merupakan negara yang
kaya dan sama-sama kita sayangi.
Yang terakhir sebagaimana yang telah dinyatakan oleh Yang di-Pertuan
Agong harapan besar Yang di-Pertuan Agong kepada semua kepimpinan sama ada di
peringkat Parlimen mahupun di peringkat negeri saya menyeru agar kita mengajar
rakyat dan kita mengajar diri sendiri bahawa terdapat perbezaan yang cukup besar di
antara penjawat jawatan dan pemimpin. Kita mungkin hanya akan menjadi ahli Dewan
Rakyat dan Ahli Dewan Negara dalam masa tertentu tetapi nilai kepimpinan itu mesti
dipertahankan walaupun kita tidak memegang jawatan. Janganlah hanya menunggu
untuk memegang jawatan, barulah hendak menunjukkan kualiti-kualiti kepimpinan
kerana kepimpinan ini kita lihat kadang-kadang lebih kurang diberi perhatian
berbanding dengan jawatan.
Jadi kita mohon bila mana kita dilantik menjadi pemimpin peringatan ini adalah
untuk diri saya sendiri dan semua Yang Berhormat-Yang Berhormat di sini agar kita
memastikan bukan hanya kita menjadi contoh kepada rakyat kita, tetapi isteri serta
anak-anak kita juga boleh jadi contoh kerana kalau kita boleh melahirkan kepimpinan
yang stabil, keluarga yang stabil seperti ini insya-Allah harapan yang dikemukakan oleh
Yang di-Pertuan Agong akan dapat dicapai. Saya dengan ini mohon untuk menyokong.
Terima kasih.
(cid:1) 1530
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, silakan Yang
Berhormat Pau Chiong Ung.
3.30 ptg.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-
tinggi terima kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah
Ucapan Baginda yang menunjukkan keprihatinan baginda dalam hal ehwal
pembangunan negara.
Segala pandangan, harapan dan seruan baginda ke atas tanggungjawab
kerajaan dan pemimpin-pemimpin negara bagi memimpin negara agar terus maju dan
menjaga kesejahteraan rakyat amatlah dihargai dan disanjung oleh kita semua.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam
Titah Ucapan Baginda adalah menyuarakan harapan baginda agar Ahli-ahli Yang
Berhormat menjalankan tugas dan tanggungjawab dengan dedikasi, jujur, ikhlas dan
tingkah laku yang terpuji. Sebagai Ahli Dewan Negara yang berkhidmat untuk rakyat,
kita harus mengutamakan kepentingan rakyat dan kemakmuran negara serta
meringankan kepentingan individu dan parti dalam Dewan yang mulia ini. Kesusahan
dan masalah-masalah yang dihadapi oleh rakyat haruslah difahami secara mendalam
dan dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini. Kemudian, isu tersebut bolehlah
dibahas dan bersama-sama kita memberikan pendapat yang bernas agar cara
penyelesaian yang terbaik boleh dicadangkan kepada Yang Berhormat Menteri-menteri
untuk pertimbangan kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengemukakan isu naik taraf jalan utama di Sabah dan Sarawak. Berbanding dengan
tahun-tahun 60-an, keadaan jalan utama Sabah dan Sarawak telah banyak diperbaiki.
Daripada jalan tanah kepada jalan batu gravel dan akhirnya jalan bitumen. Namun jalan
utama tersebut sudah lama dibina.
Di samping itu, kerja dan peruntukan penyelenggaraan jalan utama tidak
mencukupi menyebabkan keadaan jalan raya semakin merosot. Oleh itu, keadaan atau
mutu jalan utama perlu dipertingkatkan lagi bagi menampung pembangunan pesat di
Sarawak dan Sabah. Tambahan lagi, Perdana Menteri kita yang dihormati telah pun
mengumumkan dasar ekonomi baru pada awal tahun ini. Kemudahan asas seperti jalan
raya yang bermutu akan menjadi tapak pelaksanaan dasar ekonomi baru. Justeru,
adakah kementerian merancang untuk menaiktarafkan kualiti jalan utama Sarawak dan
Sabah supaya setaraf dengan keadaan jalan utama di negeri-negeri lain.
Walaupun cukai jalan yang dikenakan di negeri Sabah dan Sarawak lebih
murah daripada cukai jalan di negeri-negeri lain tetapi keadaan jalan yang tidak bagus
dan berkualiti rendah adalah menambahkan kos untuk memperbaiki kereta. Hal yang
sedemikian juga memendekkan hayat sesebuah kenderaan. Keadaan jalan yang
berlubang dan berkualiti rendah juga meningkatkan risiko kemalangan kepada
pengguna jalan utama. Sememangnya kemalangan jalan raya berlaku di mana-mana
sahaja. Kemalangan jalan raya di negeri-negeri lain banyak disebabkan oleh pemandu
membawa kereta mereka melebihi had kelajuan kereta.
Di Sabah dan Sarawak, banyak kemalangan pula disebabkan oleh
penghindaran pemandu kenderaan terhadap sesetengah lubang di atas jalan raya.
Adalah harapan rakyat Sabah dan Sarawak untuk menikmati jalan utama yang
berkualiti seperti di negeri-negeri lain. Dengan adanya jalan utama yang setaraf dengan
negeri-negeri lain, tempoh perjalanan antara bandar-bandar utama dapat dikurangkan.
Secara langsung, ini dapat meningkatkan produktiviti negara menggalakkan jalinan
perdagangan antara dua negeri. Peningkatan daya saing dan daya tahan negara serta
dapat menanamkan satu foundation kukuh dengan izin, untuk pelaksanaan Dasar
Ekonomi Baru.
Saya faham bahawa pembinaan jalan utama yang berkualiti di Sabah dan
Sarawak memerlukan peruntukan besar dan memakan masa yang lama. Maka saya
ingin memberi dua cadangan untuk pertimbangan Yang Berhormat Menteri dan
kementerian untuk mengkaji dan melaksanakan projek-projek naik taraf jalan raya ini;
pertama, negeri Sabah dan Sarawak menyumbangkan berbilion-bilion pendapatan
kepada Kerajaan Persekutuan setiap tahun. Oleh yang demikian, saya mohon jasa baik
kerajaan supaya mempertimbangkan untuk membahagikan sebahagian pendapatan
cukai tersebut sebagai kegunaan menjalankan projek naik taraf jalan utama di Sarawak
dan Sabah.
Kedua, projek naik taraf boleh dilaksanakan secara berperingkat bermula
dengan menjalinkan bandar-bandar utama terlebih dahulu. Kemudian, diikuti dengan
jalan raya yang menjalinkan bandar utama dengan bandar yang lebih kecil. Saya
berharap dan saya percaya ini merupakan harapan semua penduduk Sabah dan
Sarawak agar Yang Berhormat Menteri dan kementerian dapat memberi perhatian yang
sewajarnya di dalam isu ini dan memasukkan projek naik taraf jalan utama Sabah dan
Sarawak ini dalam rancangan pembangunan negeri secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat kagum dan setuju penuh dengan pendapat
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Titah Ucapan baginda yang
menyatakan bahawa pemilikan sumber asli yang banyak dan teknologi canggih sahaja
tidak dapat menjamin kejayaan pembangunan dan kemajuan negara. Modal insan yang
berpengetahuan, berkemahiran tinggi, berinovasi dan mengamalkan etika kerja positif
serta berintegriti juga sama penting dalam memastikan negara akan terus menikmati
taraf dan kualiti hidup yang lebih tinggi pada masa yang akan datang.
Sejak wujudnya tamadun manusia, hanya empayar atau negara yang
mempunyai modal insan berkualiti sahaja dapat menyerlah dalam sejarah dunia ini. Kita
haruslah bersyukur kerana negara kita dapat terus maju di bawah bimbingan pemimpin-
pemimpin yang berwibawa dan juga kerjasama kakitangan-kakitangan kerajaan sejak
kemerdekaan sampai sekarang.
Namun, sebagai negara yang berpandangan jauh adalah penting untuk kita
mula memupuk generasi muda, towards dengan izin, modal insan yang mempunyai ciri-
ciri peribadi yang terserlah. Pemupukan ini hanya boleh dilakukan melalui sistem
pendidikan yang sebenar dan latihan kemahiran yang praktikal. Saya amat menghargai
sumbangan Kementerian Pelajaran Malaysia dalam usaha membasmi buta huruf di
negara kita terutamanya di kawasan luar bandar.
Pelbagai rancangan telah dilaksanakan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia
untuk membantu pelajar-pelajar miskin. Antaranya, terdapat dua rancangan yang ingin
dibangkitkan untuk perhatian Yang Berhormat Menteri dan kementerian. Pertama,
berkaitan dengan bekalan komputer kepada sekolah-sekolah untuk mendirikan makmal
komputer di semua sekolah di negara kita. Berapakah bilangan sebenar komputer yang
telah dihantar oleh Kementerian Pendidikan Malaysia sejak projek ini dimulakan
sehingga sekarang? Masalahnya hanya sekolah yang di kawasan pedalaman tidak
mempunyai bekalan elektrik. Keadaan ini banyak berlaku di Sabah dan Sarawak.
Sekolah-sekolah yang tidak mempunyai bekalan elektrik itu banyak bergantung pada
penjanaan elektrik daripada penjana elektrik sekolah.
■1540
Pada masa kini, minyak yang digunakan untuk menjalankan penjana elektrik
amatlah mahal. Apabila peruntukan sekolah tidak cukup, maka tidak ada minyak dan
apabila minyak tidak ada, tidak ada elektrik. Sekiranya tidak ada elektrik, komputer-
komputer yang dibekalkan memang tidak dapat digunakan dan dimanfaatkan oleh
pelajar-pelajar kita. Walaupun adanya elektrik, arus elektrik hasil janaan penjana
elektrik tidaklah stabil. Ketidakstabilan elektrik ini akan merosakkan papan litar
komputer yang amat sensitif. Jadi adakah kementerian sudah buat kajian, berapakah
komputer yang masih boleh digunakan lagi sekarang?
Apabila komputer sudah rosak, pihak sekolah akan memanggil kontraktor
untuk membaiki komputer tersebut, disebabkan oleh kedudukan sekolah yang jauh dari
bandar, barangkali kontraktor tersebut memakan masa dua, tiga bulan atau lebih untuk
pergi ke sekolah tersebut untuk memperbaiki komputer yang rosak. Pada masa itu
sekolah pun sudah cuti, pelajar-pelajar masih tidak ada peluang untuk menggunakan
komputer tersebut. Apakah tindakan yang akan diambil oleh kementerian untuk
meningkatkan mutu perkhidmatan kontraktor dan memastikan semua pelajar sekolah
pendalaman dapat sentiasa menggunakan komputer sekolah seperti pelajar-pelajar
sekolah lain.
Perkara yang lebih teruk lagi, terdapat komputer sekolah yang dicuri dan dijual
di pasaran. Adakah kementerian mempunyai rekod terhadap bilangan komputer yang
hilang kerana dicuri? Berbalik kepada bekalan elektrik di sekolah pedalaman,
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi pernah bercadang untuk menggunakan
penjanaan elektrik solar hibrid untuk menggantikan penjanaan elektrik sekolah. Saya
berharap pihak kementerian dapat melaksanakan projek tersebut dengan lebih cepat.
Kekurangan bekalan tenaga elektrik adalah sesuatu sebab yang menyebabkan banyak
guru-guru tidak suka bekerja di sekolah pedalaman dan juga tidak bersemangat untuk
mengajar.
Keadaan ini mengakibatkan keputusan pelajar dari sekolah tersebut amatlah
lemah. Saya berharap kementerian dapat memberi perhatian ke atas perkara ini.
Kedua, berkaitan dengan rancangan makanan tambahan yang dilaksanakan oleh
Kementerian Pelajaran Malaysia.
Di dapati bahawa banyak sekolah menerima bilangan bantuan makanan yang
sama tiap-tiap tahun sedangkan bilangan pelajar-pelajar yang layak untuk
mendapatkan bantuan tersebut mungkin berbeza dari tahun ke tahun. Adakah
kementerian membuat kajian semula terhadap bilangan pelajar yang memerlukan
bantuan makanan ini setiap tahun.
Terdapat sekolah yang menerima bantuan makanan yang terlalu banyak
sehingga pihak sekolah terpaksa mengagihkan makanan tersebut bukan sahaja kepada
pelajar tetapi termasuk juga ibu bapa, nenek, datuk dan ahli keluarga mereka yang lain.
Maka ramai orang di kawasan sekeliling sekolah itu juga diberi makanan percuma oleh
Kementerian Pelajaran Malaysia. Saya berharap kementerian dapat memberi perhatian
sewajarnya agar peruntukan kerajaan tidak dibazirkan sewenang-wenangnya dan
pelajar yang benar-benar memerlukan bantuan itu mendapat bantuan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya berhasrat untuk membangkitkan isu
keselamatan awam di negara ini terutamanya di negeri Sarawak yang semakin serius
pada kebelakangan ini. Kes-kes pecah masuk, rompakan, pergaduhan ramai dan
pembunuhan semakin meningkat dan keadaan ini amat membimbangkan. Saya faham
bahawa bukan senang untuk mengesan jejak pencuri-pencuri terutamanya segelintir
pencuri yang amat profesional. Walau bagaimanapun, saya juga yakin akan Polis Diraja
Malaysia berupaya untuk meningkatkan lagi peratus penyelesaian kes-kes jenayah
dengan usaha gigih dan dedikasi dari pihak Polis Diraja Malaysia.
Beberapa laporan akhbar juga melaporkan bahawa banyak kes-kes jenayah
terutamanya di Sarawak adalah dilakukan oleh pendatang-pendatang asing dari negara
jiran kita. Selepas mereka melakukan jenayah di Sarawak, mereka berjaya melarikan
diri dan balik ke negara jiran melalui jalan-jalan tikus di sempadan negara kita.
Keadaan ini merumitkan pasukan polis untuk menangkap suspek berkenaan. Selain
itu, terdapat laporan menyatakan juga terdapat warga negara kita yang melarikan diri
ke sempadan negara jiran melalui jalan-jalan tikus berkenaan selepas melakukan
kesalahan di negara kita.
Dengan jelasnya jalan-jalan tikus ini membawa banyak masalah sosial dan
keselamatan kepada kedua-dua negara. Justeru itu, adalah penting bagi negara kita
memandang serius atas masalah jalan-jalan tikus di Sarawak terutamanya di kawasan
Lundu, Sri Aman, Serian dan Lubok Antu.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh cadangan Ahli Parlimen 217,
Bintulu, Yang Berhormat Dato' Seri Tiong King Sing untuk membina tembok batu di
sepanjang sempadan negeri Sarawak. Dengan adanya pembinaan tembok ini, ia dapat
mengawal lalu lintas warga kedua-dua negara dengan berkesan serta mengurangkan
kes penyeludupan pendatang haram.
Saya berasa amat gembira bahawa CP iaitu Commissioner Police, dengan
izin, Sarawak juga memberi sokongan kepada cadangan pembinaan tembok batu di
sempadan negeri Sarawak ini. Menurut pendapat beliau, pasukan Polis Diraja Malaysia
Sarawak memang tidak ada tenaga anggota keselamatan yang cukup untuk meronda
seluruh sempadan yang panjang tersebut. Memang satu fakta yang tidak boleh
dinafikan bahawa negeri Sarawak mempunyai sempadan yang begitu panjang sekali.
Pembinaan tembok batu di situ bukan sahaja memakan perbelanjaan yang besar, tetapi
juga memerlukan tenaga manusia dan masa yang lama.
Akan tetapi berbanding dengan kesan perlindungan yang dapat menjamin
keselamatan nyawa dan harta benda rakyat kita, perbelanjaan tersebut amatlah
berbaloi. Tidak ada benda dalam dunia ini yang lebih bernilai daripada nyawa
seseorang manusia. Tambahan lagi nyawa rakyat negara kita yang disayangi. Tembok
batu di sempadan utara Semenanjung merupakan satu projek yang begitu berjaya dan
boleh dijadikan sebagai rujukan semua pihak. Saya amat gembira kerana baru-baru ini
Timbalan Menteri Dalam Negeri telah pun bersetuju di Dewan Rakyat untuk membina
tembok batu di kawasan sempadan yang mempunyai banyak jalan tikus.
Saya berharap Yang Berhormat Menteri dan kementerian dapat
melaksanakan projek berkenaan secepat mungkin demi keselamatan dan
kesejahteraan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin membangkitkan isu
rumah setinggan yang belum dapat dikurangkan walaupun negara telah mencapai
kemerdekaan selama 50 tahun. Hal sedemikian akan menjadi penghalang kepada
usaha negara kita menuju Wawasan 2020.
Kajian yang lebih teliti lagi harus dibuat terhadap sebab-sebab kewujudan
rumah setinggan sama ada penghuni-penghuni kawasan rumah setinggan ini
sememangnya menghadapi masalah kewangan yang serius, tidak mampu memiliki
tanah, merupakan pendatang asing ataupun mereka hanya mengambil kesempatan
untuk melarikan diri daripada pelbagai bayaran sahaja. Walau apapun sebab-sebab
penduduk rumah setinggan membina rumah tersebut masih merupakan tanggungjawab
kerajaan untuk menjaga mutu kehidupan mereka. Perhatian harus diberi kepada
mereka kerana kemudahan-kemudahan asas yang terdapat di kawasan rumah
setinggan amatlah kurang.
■1550
Mereka terpaksa menghadapi pelbagai risiko termasuklah masalah
keselamatan, ketidaksempurnaan sistem sanitary, suasana kehidupan yang kotor,
pembinaan bangunan yang tidak terancang dan lain-lain. Sekiranya berlaku, rebakkan
penyakit-penyakit berjangkit, kebakaran atau apa-apa kemalangan akan menyebabkan
banyak masalah sosial masyarakat.
Saya faham bahawa kerajaan telah mengambil pelbagai kaedah untuk
menangani masalah rumah setinggan dalam negara ini, termasuklah Perbadanan
Syarikat Perumahan Negara Berhad, yang dimiliki penuh oleh Kementerian Kewangan
dan diselia oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah menyediakan pelbagai perkhidmatan seperti
Skim Pinjaman Perumahan, Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah dan Klinik Guaman
Perumahan untuk pembeli rumah yang kurang berkemampuan.
Sejak SPNB diperbadankan pada 1997 dan mula beroperasi pada Mei 1998,
satu dekad telah berlalu. Pelbagai skim telah dilaksanakan seperti Skim Rumah Mampu
Milik dan Skim Rumah Mesra Rakyat untuk membolehkan semua keluarga
warganegara memiliki rumah kediaman sendiri. Dengan usaha gigih Kementerian
Kewangan dan SPNB, banyak rumah kos rendah telah pun dibina di seluruh pelosok
negara termasuk kawasan bandar dan luar bandar.
Mengikut siaran akhbar bertarikh 6 Mac 2008 yang didapati daripada laman
rasmi SPNB, SPNB kini sedang membangunkan sebanyak 123,924 unit rumah di
seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Seperti mana yang telah diumumkan
dalam Belanjawan 2008, SPNB akan melaksanakan pembinaan 36,000 unit rumah
mampu milik. Usaha dan sumbangan ini amatlah dihargai oleh semua golongan
masyarakat negara ini. Walaupun kerajaan telah mencurahkan berbilion-bilion
peruntukan untuk tenaga manusia selama ini, tetapi isu rumah setinggan masih belum
dapat dikurangkan.
Adakah ini disebabkan oleh kekurangan dalam sistem pelaksanaan atau
mempunyai sebab-sebab lain? Saya juga mendapati bahawa terdapat pembeli-pembeli
rumah setinggan, menyewakan rumah setinggan mereka kepada orang lain selepas
mereka membeli rumah kos rendah. Jika masalah ini tidak diselesaikan, maka masalah
rumah setinggan memang tidak dapat dihapuskan, kerana rumah setinggan tersebut
hanya tukar orang tinggal sahaja.
Apakah langkah-langkah penyelesaian yang akan diambil oleh pihak
kementerian dalam perkara ini? Saya berharap menteri dan kementerian dapat
memberi perhatian kepada isu tersebut, dan mengkaji balik sistem pelaksanaan untuk
mengurangkan rumah setinggan di negara kita dengan berkesan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi ke ucapan Yang
Berhormat?
Tuan Pau Chiong Ung: Satu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Akhir sekali, saya
ingin membangkitkan isu kenaikan harga bahan-bahan keperluan asas seperti beras,
minyak masak, tepung, makanan dalam tin dan lain-lain dalam negara kita. Keadaan
ini telah menyebabkan kehidupan rakyat kita semakin susah. Walaupun kenaikan harga
ini tidak dapat dielakkan, kerana merupakan satu fenomena dunia, namun kerajaan
mesti lakukan sesuatu untuk menolong rakyat kita. Oleh yang demikian, saya menyeru
kerajaan supaya mengkaji balik mega project, dengan izin yang akan dilaksanakan
supaya sebahagian projek-projek tersebut boleh kita tangguhkan terlebih dahulu.
Dengan ini, peruntukan projek-projek tersebut boleh digunakan untuk melaksanakan
program-program yang boleh memanfaatkan dan meringankan beban kehidupan rakyat
negara kita.
Saya amat berharap Yang Berhormat Menteri-menteri dan kementerian dapat
memberi perhatian yang sewajarnya ke atas isu-isu yang dibangkitkan tadi. Dengan ini
saya menyokong, Ucapan Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Tuan Maijol bin Mahap.
3.55 ptg.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Selepas itu saya minta Tuan Osman bin Bungsu
untuk bersedia.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk sama-sama membahaskan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 29 April 2008. Dalam Titah Baginda, Baginda
telah menyebut banyak isu mengenai dengan rancangan pembangunan negara, dan
juga cabaran-cabaran yang dihadapi oleh negara kita. Dalam perbahasan saya ini,
saya ingin menyentuh beberapa isu berkaitan dengan beberapa kementerian, namun
saya ingin memberi tumpuan yang lebih kepada isu perundangan di negara kita.
Sebagai seorang pengamal undang-undang, saya rasa terpanggil untuk meluahkan
beberapa isu yang ada kaitan dengan pentadbiran mahkamah dan undang-undang di
negara kita, khususnya yang berkaitan dengan Sabah dan Sarawak.
Sebelum itu, belum terlambat saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah
kepada Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Dato' Seri Abdullah bin Haji Ahmad
Badawi dan Barisan Nasional keseluruhannya di atas kemenangan dalam pilihan raya
umum yang lalu. Saya yakin Barisan Nasional akan terus memerintah negara kita dan
mentadbir negara kita dengan bijaksana.
Saya yakin kerajaan akan terus melaksanakan program-program
pembangunan di Sabah dan menurunkan kadar kemiskinan di Sabah. Saya juga
berharap agar kerajaan akan menyelesaikan masalah-masalah yang sudah lama
tertunggak seperti masalah pendatang asing tanpa izin, yang mana dianggap sebagai,
mother of all problems, dengan izin. Masalah jalan raya luar bandar, masalah tenaga
elektrik dan air bersih.
Saya ingin menyeru kepada kerajaan untuk membuat tindakan proaktif untuk
counteract, dengan izin terhadap janji-janji Pakatan Rakyat terhadap rakyat Sabah, di
mana Pakatan Rakyat antara lain berjanji untuk menaikkan royalti minyak sebanyak
20%; mewujudkan satu jawatan Timbalan Perdana Menteri bagi orang Sabah atau
Sarawak; melantik orang-orang Sabah sebagai Ketua Jabatan-jabatan Persekutuan di
Sabah; melantik ramai menteri dari Sabah dan menurunkan harga barang-barang dan
menubuhkan Suruhanjaya Siasat Diraja berhubung dengan kad-kad pengenalan yang
dipegang oleh pendatang tanpa izin di Sabah.
Saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya membuat counteract, dengan
izin terhadap janji-janji Pakatan Rakyat ini secara bijaksana, kerana saya takut rakyat
Sabah nanti akan termakan dengan janji-janji Pakatan Rakyat yang lumayan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam
Titahnya telah menyentuh tentang hasrat kerajaan untuk menambahbaikkan bagi
memperkasakan sistem penghakiman negara supaya akan terus kekal adil, dihormati
dan bebas dari sebarang pengaruh. Sehubungan ini, kerajaan telah mengumumkan
untuk menubuhkan satu Suruhanjaya Pelantikan Hakim bagi membantu menilai serta
memilih calon-calon yang sesuai untuk dilantik sebagai hakim atau ke jawatan hakim
yang lebih kanan.
■1600
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong langkah ini kerana ia amat baik
bagi negara kita khususnya kepada aspek kehakiman. Saya harap agar Parlimen akan
mendapat sokongan 2/3 untuk meminda Perlembagaan nanti. Ia adalah baik kerana
suruhanjaya ini kerana dapat menilai dan tentang kesesuaian calon hakim dan juga
menilai pelantikan ke pangkat hakim adalah lebih transparence dan juga dapat
meningkat kredibiliti kehakiman.
Langkah kerajaan untuk menubuhkan Suruhanjaya Pelantikan Hakim, ini
adalah disambut dengan baik oleh semua pihak. Dilaporkan di akhbar bahawa hakim-
hakim yang telah bersara menyifatkan langkah tersebut sebagai fantastic, wonderful,
inspires answered, dengan izin. Jadi saya ingin bertanya kepada kerajaan, tentang
beberapa persoalan berkenaan dengan penubuhan suruhanjaya ini.
Yang pertama ialah apakah komposisi keahlian dalam suruhanjaya ini. Saya
mencadangkan ia haruslah jangan terlalu kecil dan jangan terlalu besar, mungkin 12
hingga 15 ahli adalah memadai.
Yang kedua, apakah kedudukan kuasa prerogatif Perdana Menteri setelah
suruhanjaya ini diwujudkan? Saya cadangkan peruntukan dalam Perlembagaan
diberikan prerogatif power, dengan izin kepada Perdana Menteri dikekalkan. Kuasa ini
tidak akan mencacatkan tujuan kerajaan untuk menjadikan pelantikan hakim adalah
telus dan credible.
Yang seterusnya, adalah adakah suruhanjaya bertanggungjawab dalam
pelantikan hakim untuk Mahkamah Rendah iaitu di peringkat Mahkamah Majistret dan
juga Session Court atau hanya di Supreme Court sahaja dengan di peringkat
Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan. Masa ini
pertukaran kenaikan pangkat dan pelantikan majistret dan hakim Session Court dibuat
oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Perundangan dan Kehakiman.
Ramai orang berpendapat bahawa majistret dan hakim-hakim Mahkamah
Sesyen tidak mempunyai kebebasan menjalankan tugas mereka di bawah sistem yang
ada sekarang kerana mereka merasa di bawah naungan Pejabat Peguam Negara. Jadi
apabila seorang DPP atau peguam negara sendiri berhujah di hadapan mereka,
mereka akan merasa tertekan dan merasa tidak bebas.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kita untuk menaikkan imej dan keutuhan
kehakiman, saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan supaya meneliti beberapa
kebimbangan berhubung dengan kedudukan isu-isu berhubung dengan Mahkamah
Tinggi Sabah dan Sarawak.
Yang pertama ialah tentang kuasa Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan.
Sistem Mahkamah-Mahkamah Kehakiman di Malaysia seperti yang termaktub dalam
Perlembagaan Persekutuan, terdiri daripada tiga lapisan utama iaitu Mahkamah
Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi. Perlembagaan Persekutuan
juga telah membahagikan Mahkamah Tinggi kepada dua, iaitu Mahkamah Tinggi
Malaya dan juga Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak.
Perlu dijelaskan, Perlembagaan Persekutuan dan Akta Mahkamah Kehakiman
1948 telah menekankan kebebasan dengan pengasingan pentadbiran dan perjalanan
Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi Malaya dan
Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak. Daripada peruntukan-peruntukan
Perlembagaan Persekutuan, Akta Mahkamah Kehakiman dan Akta Mahkamah Rendah
adalah jelas fungsi dan peranan, tanggungjawab iaitu Mahkamah Persekutuan terletak
pada Ketua Hakim Negara dan dibantu oleh Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan.
Mahkamah Rayuan terletak pada Presiden Mahkamah Rayuan dan dibantu
oleh Pendaftar Mahkamah Rayuan. Mahkamah Tinggi Malaya terletak pada Hakim
Besar Malaya dan dibantu oleh Pendaftar Mahkamah Tinggi Malaya dan Mahkamah
Tinggi Sabah dan Sarawak terletak pada Hakim Besar Sabah, Sarawak dan dibantu
Pendaftar Mahkamah Tinggi Malaya.
Adalah juga jelas bahawa Ketua Hakim Negara adalah Ketua Hakim Malaysia
atau Chief Justice of Malaysia, dengan izin. Seterusnya Presiden Mahkamah Rayuan,
Hakim Besar Malaya dan Hakim Besar Sabah dan Sarawak adalah bagi Mahkamah
Rayuan, Mahkamah Tinggi Malaya dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak Masing-
masing.
Dengan cara yang sama, ketua pendaftar ialah Ketua Pendaftar bagi
Mahkamah Persekutuan. Beliau bertanggungjawab hanya kepada Mahkamah
Persekutuan dan bukan Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi Malaya dan Mahkamah
Tinggi Sabah dan Sarawak. Pendaftar Mahkamah Rayuan, Pendaftar Mahkamah
Tinggi Malaya dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak hendaklah
bertanggungjawab kepada perjalanan, pentadbiran Mahkamah Rayuan, Mahkamah
Tinggi Malaya dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, namun apa sebenarnya yang sedang berlaku sejak
kebelakangan ini ialah, ketua pendaftar telah mengambil alih kuasa pentadbiran dan
perjalanan semua mahkamah termasuk Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi Malaya
dan Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak. Sejak kebelakangan ini, beliau juga mahu
berperanan sebagai ketua pendaftar bagi semua mahkamah lain dari semua aspek
termasuk pentadbiran, kewangan, pertukaran dan pelantikan pegawai kehakiman serta
pegawai lain dan perjalanan mahkamah. Ini adalah bertentangan dengan Akta
Mahkamah Kehakiman dan juga Akta Mahkamah Rendah.
Yang kedua, pelantikan pertukaran pegawai kehakiman Sabah dan Sarawak.
Sebelum era Ketua Hakim Negara, Tun Eusoff Chin, pertukaran majistret, hakim
Mahkamah Sesyen di Sabah dan Sarawak dibuat dengan kelulusan hakim Besar
Sabah dan Sarawak. Sekarang pelantikan dan pertukaran pegawai kehakiman di
Sabah dan Sarawak dibuat terus oleh Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan. Sejak
ketua pendaftar mengambil alih kuasa pelantikan dan pertukaran majistret dan hakim di
Mahkamah Sesyen Sabah dan Sarawak terdapat pertukaran pegawai tanpa
penggantian. Akibatnya ialah Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen ketiadaan
hakim dan menyebabkan kes-kes tertangguh.
Tindakan ketua pendaftar untuk melakukan pertukaran pelantikan pegawai
kehakiman Sabah dan Sarawak adalah tidak selaras dengan undang-undang.
Cadangan saya ialah, kuasa pelantikan dan pertukaran hakim Mahkamah Tinggi,
Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret terletak balik kepada Hakim Besar Sabah
dan Sarawak iaitu selaras dengan seksyen 106, Akta Mahkamah Rendah 1948 dan
Akta Mahkamah Kehakiman 1948 seperti amalan dahulu.
Yang ketiga ialah pengeluaran kad kuasa kepada pegawai kehakiman di
Sabah dan Sarawak. Amalan mengeluarkan kad kuasa kepada pegawai kehakiman di
Sabah dan Sarawak telah kini diambil alih oleh Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan. Sebelum itu, kad kuasa dikeluarkan oleh Ketua Pendaftar Mahkamah
Tinggi Sabah dan Sarawak. Ketua pendaftar tiada kuasa mengeluarkan kad kuasa itu
tetapi telah mengambil kuasa itu tanpa perundangan. Cadangan saya ialah
pengeluaran kad kuasa kepada pegawai kehakiman di Sabah dan Sarawak dibuat terus
oleh pendaftar Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak iaitu selaras dengan undang-
undang.
Yang keempat ialah keahlian dalam Suruhanjaya Perkhidmatan dan
Perundangan, SPKP. Hakim Besar Sabah dan Sarawak hendaklah merupakan salah
seorang anggota SPKP. Penglibatan Hakim Besar Sabah dan Sarawak dalam SPKP
bertujuan menentukan segala perkara hal-ehwal pegawai kehakiman di Sabah dan
Sarawak.
Pelantikan Hakim Besar di Sabah dan Sarawak dalam SPKP telah dihentikan
pada tahun 2007. Ini adalah merupakan kali pertama Hakim Besar Sabah dan Sarawak
tidak dilantik sebagai anggota SPKP. Jadi cadangan saya ialah untuk memastikan
perjalanan, pentadbiran kehakiman lancar dan teratur di Sabah dan Sarawak, Hakim
Besar Sabah dan Sarawak hendaklah terus dilantik dan dikekalkan sebagai seorang
anggota dalam SPKP.
■1610
Yang kelima ialah mengenai dengan peruntukan kewangan bagi kerja-kerja
penyelenggaraan dan baik pulih bangunan mahkamah. Setiap kali apa sahaja kerja
penyelenggaraan dan baik pulih kepada bangunan atau frame mahkamah Sabah dan
Sarawak perlu dijalankan, walaupun kerja baik pulih yang kecil sekalipun, pihak
mahkamah Sabah dan Sarawak terpaksa menghadap Ketua Pendaftar untuk
mendapatkan peruntukan kewangan. Malah amalan ini telah mengakibatkan kelewatan
mendapatkan kewangan dan di mana terdapat kebocoran bumbung dan kerja-kerja
terdesak tidak dapat dijalankan dengan kadar segera dan kerja penyelenggaraan tidak
dapat dijalankan secara lancar dan cekap. Cadangan saya ialah, peruntukan kewangan
bagi Sabah dan Sarawak disalurkan terus kepada Pendaftar Mahkamah Tinggi Sabah
dan Sarawak tanpa melalui Ketua Pendaftar.
Yang keenam ialah mengenai video conferencing, dengan izin, dan
pengkomputeran. Tuan Yang di-Pertua, Sarawak merupakan negeri pertama di
Malaysia yang telah membuat dan melaksanakan video conferencing dan sistem
pengkomputeran bagi sistem kehakiman.
Perlu dijelaskan bahawa segala kos untuk mengadakan video conferencing
dan pengkomputeran ditanggung sepenuhnya oleh Sarawak Information Works System
Sdn. Bhd atau SAINS iaitu sebuah GLC di Sarawak. Satu sen pun tidak diterima
daripada pejabat Ketua Pendaftar. Dengan ini, jika Sarawak bergantung Ketua
Pendaftar, perkara ini mungkin tidak terlaksana.
Perlu dinyatakan bahawa video conferencing telah diterima baik oleh semua
pihak termasuk litigan dan peguam di atas alasan tersebut berkaitan wang, masa dan
tenaga litigan dan peguam yang amat ketara. Setakat ini, litigan dan peguam telah
dapat berjimat secara langsung sebanyak RM200,000 dari Mei hingga hujung tahun
lalu, dalam bentuk perbelanjaan penginapan hotel, tambang perbelanjaan termasuk
penerbangan, makan dan lain-lain.
Penjimatan secara langsung wang litigan dan peguam dalam bentuk
penjimatan masa dan wang tidak diambil kira lagi. Kebimbangan litigan atau peguam
tidak dapat sampai di suatu mahkamah melainkan kapal terbang diakibatkan cuaca
buruk tidak timbul lagi. Peguam juga tidak perlu mendapatkan peguam lain dari bandar
lain untuk menyebut atau stand-in dengan izin, untuk beliau di mahkamah tersebut.
Mahkamah juga telah membuat penjimatan kerana perjalanan dan juga
tuntutan-tuntutan bagi penginapan hotel dapat dijimatkan. Kes-kes dapat diselesaikan
secara lebih efisien, cepat dan cekap kerana hakim boleh mendengar kes secara
serentak tanpa memerlukan hakim atau pegawai mahkamah untuk melakukan
perjalanan. Masa yang dijimatkan itu boleh digunakan untuk melakukan tugasan lain
seperti menulis penghakiman.
Soal menyatakan bahawa Sarawak sekarang ini menyediakan pelawat kepada
video conferencing dan sistem pengkomputeran di antara mereka ialah Majlis Peguam
Malaysia, Jawatankuasa Peguam Selangor, Jabatan Polis, Jabatan Penjara, Pengerusi
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam, Setiausaha Pesuruhjaya Perkhidmatan dan
Kehakiman dan Ketua Pengarah Bahagian Hal Ehwal Undang-undang, Jabatan
Perdana Menteri.
Ketujuh ialah mahkamah bergerak atau mobile court yang sudah pun
dilancarkan di Sabah pada suatu ketika dahulu. Tujuan pelaksanaan mahkamah
bergerak ialah untuk membawa perkhidmatan kehakiman terus kepada penduduk
pedalaman. Ini adalah satu konsep lanjutan dan pembaikan kepada circuit court system
dengan izin. Perkhidmatan mahkamah bergerak telah diadakan bagi kedua-dua negeri
Sabah dan Sarawak.
Perlu ditegaskan di sini bahawa dalam menubuhkan dan melaksanakan
mahkamah bergerak, Jabatan Kehakiman Sabah dan Sarawak tidak menerima
peruntukan daripada pejabat Ketua Pendaftar. Sebaliknya Sabah dan Sarawak telah
menerima bantuan sokongan sepenuhnya dari Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak.
Namun, apa yang mengecewakan ialah Ketua Pendaftar menuduh Mahkamah Sabah
dan Sarawak berbelanja lebih daripada bajet kerana menubuhkan mahkamah bergerak.
Tidak dapat dinafikan terdapat banyak kebaikan dengan penubuhan dan
pelaksanaan mahkamah bergerak. Antaranya ialah pegawai kehakiman dapat...
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Tuan Maijol bin Mahap: ...Tidak berapa panjang. Pegawai kehakiman dapat
mengalami keadaan dan masalah yang sebenarnya dihadapi oleh penduduk
pedalaman. Program ini diterima baik dan dihargai oleh penduduk pedalaman dan juga
dapat menapis pemberian status kewarganegaraan secara tidak sah kepada orang
yang menyalahi undang-undang.
Cadangan saya ialah, pengalaman lama yang membawa kepada perjalanan
sistem kehakiman yang teratur dan lancar di Sabah dan Sarawak hendaklah
dikembalikan. Yang kedua, perlindungan perlembagaan hendaklah dihormati untuk
memastikan efektif check and balance dalam Sistem Kehakiman Malaysia. Mahkamah
Persekutuan, Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi Malaya, Mahkamah Tinggi Sabah
dan Sarawak hendaklah menurut prinsip yang termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang beberapa perkara.
Kementerian yang saya ingin sentuh di sini iaitu mengenai dengan Titah Baginda di
mana Baginda telah menyebut bahawa kejayaan atlet negara menjuarai beberapa
kejohanan antarabangsa seperti skuasy, bina badan, boling telah melonjakkan lagi
minat rakyat terhadap bidang sukan ini. Baginda juga mengharapkan semoga kajian-
kajian tersebut akan mendorong atlet-atlet negara menempah sejarah, merangkul
pingat emas pertama di Sukan Olimpik 2008 di Beijing kelak.
Tuan Yang di-Pertua, memang saya bersetuju dan menyokong tentang usaha
kerajaan untuk mengembangkan sukan dan juga merealisasikan cita-cita kita untuk
mengetengahkan bakat-bakat remaja dalam sukan tetapi, saya perhatikan bahawa
rancangan Kementerian Belia dan Sukan untuk mengadakan sukan teras di daerah-
daerah dan juga negeri-negeri memang baik. Namun malangnya Tuan Yang di-Pertua,
baru-baru ini semua pusat-pusat latihan sukan teras di daerah-daerah ini telah ditutup.
Yang tinggal adalah sukan teras bahagian negeri, itu pun nasibnya belum tentu lagi.
Saya ada mendengar bahawa pusat negeri ini juga akan ditutup satu hari nanti.
Jadi, saya difahamkan bahawa sukan teras di bawah Majlis Sukan Negara
sedang mengkaji tentang perkara ini dan tidak tahu bila dan bagaimana corak atau
bentuk program ini nanti. So, yang penting ialah atlet-atlet kita di peringkat daerah ini
tidak dinafikan kebaikannya.
Saya juga ingin tekankan di sini bahawa saya ingin menyeru kepada
Kementerian Belia dan Sukan untuk melihat tentang kemudahan sukan di Sabah
khasnya, kerana di daerah-daerah Sabah ini memang ramai muda mudi yang ingin
berkecimpung dalam sukan. Akan tetapi malangnya tiada kemudahan-kemudahan
infrastrukturnya seperti dewan gelanggang, dewan badminton dan sebagainya. Ini
amat diperlukan, kerana kalau ada kemudahan tersebut maka sudah tentu dapat
memberikan galakan kepada muda dan mudi untuk berkecimpung di dalam sukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyebut tentang sektor pertanian.
Baginda juga telah menyatakan tentang pentingnya memajukan sektor pertanian sejajar
dengan matlamat menjadikan sebagai penjana ketiga pertumbuhan ekonomi negara
melalui transformasi daripada pertanian tradisional kepada entiti kecil.
Dalam satu dua hari ini, saya telah mendengar Ahli-ahli Yang Berhormat
menyentuh tentang masalah beras. Masalah kekurangan beras sehingga harga ini
telah meningkat. Baru-baru ini saya telah terbaca surat khabar bahawa, kita mahu
mengimport beras daripada negara Thailand sebanyak 500,000 tan metrik. Apabila
Perdana Menteri Thailand melawat negara kita, sudah dipersetujui bahawa harga beras
tersebut tidak melebihi USD850 dalam satu tan metrik.
Apabila perundingan selesai, Perdana Menteri balik ke negara Thailand.
Maka, peladang-peladang Thailand dan juga pengusaha-pengusaha di Thailand tidak
bersetuju dengan harga tersebut dan mereka mahu supaya harga itu ditetapkan pada
kadar yang tinggi iaitu sebanyak USD1000 satu tan metrik.
■1620
Jadi memberikan bebanan kepada Kerajaan Malaysia, kepada kerajaan kita.
Saya memang setujulah hasrat kerajaan untuk memperbanyakkan lagi ladang-ladang
sawah padi di negara kita. Saya mendapat tahu bahawa Sarawak ini akan dijadikan
sebagai satu jelapang padi yang baru di negara kita. Dalam hubungan ini Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin menerangkan kepada kementerian berkenaan supaya melihat
tentang kebaikan padi bukit yang memang diamalkan oleh penduduk-penduduk di
pedalaman di Sabah. Mereka telah mengamalkan cara ini begitu lama dan memberikan
pulangan yang baik kepada mereka.
Cumanya kini yang dibuat ialah galakan dan juga insentif dan juga cara
bagaimana untuk mempertingkatkan lagi pulangan tersebut supaya ia tidak statik.
Kalaulah ada bantuan ataupun penyelidikan ataupun cara yang lebih baik lagi melalui
R&D, biotek kita, maka sudah tentu pulangan dalam segi ini pun mungkin bertambah
seperti juga pulangan kepada padi sawah. Kalau padi sawah kita boleh tanam dua kali
setahun, tapi padi bukitnya sekali setahun saja. Namun, kalau dengan biotek mungkin
boleh dua kali dan memberi pulangan lebih bagus. Kalau tidak sepuluh metrik tan satu
hektar, mungkin lima metrik tan satu hektar pun sudah memadai.
Jadi ini sedikit sebanyak akan membantu kerajaan untuk meningkatkan lagi
pengeluaran beras negara kita supaya kita tidak seharusnya atau tidak semata-
matanya bergantung kepada import beras dari luar negara. Seperkara lagi yang saya
ingin sampaikan di sini...
Tuan Yang di-Pertua: Berapa perkara lagi semua Yang Berhormat.
Tuan Maijol bin Mahap: Ada dua lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Cuba ringkaskan sedikit. Banyak kawan-kawan yang
nak bercakap juga.
Tuan Maijol bin Mahap: Ya, satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai
dengan menghasilkan modal insan yang mempunyai minda kelas pertama. Pendidikan
dan latihan adalah amat penting, Titah Baginda dan saya memang setuju. Saya
perhatikan bahawa Baginda amat prihatin tentang pendidikan awal sekolah. Pra
sekolah iaitu di kelas sebelum memasuki alam persekolahan tahun satu. Mereka yang
berumur di bawah tujuh tahun.
Mereka ini harus mendapat didikan awal kerana sudah tentu dengan didikan
tersebut maka seorang kanak-kanak itu akan mempunyai pembesaran, proses
pembesaran yang amat baik. Ia akan menjadikan mereka sebagai seorang yang
mempunyai keyakinan diri, mempunyai pengetahuan am yang bagus, kecenderungan
untuk mengetahui lebih banyak maklumat dan juga memberikan kebaikan kepada diri
dia apabila dia dewasa nanti.
Apa yang seperti sini Tuan Yang di-Pertua ialah pendidikan awal tahun ini,
anak-anak sekarang ini dikendalikan oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan
Wilayah kerana mereka ini menubuhkan tabika di kampung-kampung. Pusat yang
begitu banyak. Di daerah saya pun ada 60. Daerah seperti Marudu di Sabah pun ada
60 pusat tabika. Amat baik sekali.
Apa yang ingin saya cadangkan di sini ialah oleh kerana pendidikan awal ini
juga merupakan satu pendidikan kepada anak-anak, maka adalah baik dalam pendapat
saya kalau kerja ini diambil alih oleh Kementerian Pelajaran supaya kurikulum itu boleh
diselaraskan daripada pra sekolah sampailah tahun satu, supaya ada kesinambungan
tentang caranya, pengajarannya juga dan juga kurikulum dan seluruhnya. Jadi ada
kebaikan. Jadi saya minta supaya kementerian mengkaji kebaikan ini supaya semua
hal-hal tentang pembelajaran di negara kita ini daripada pra sekolah sampailah ke
universiti akan diletakkan di bawah naungan Kementerian Pelajaran ini.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, ialah tentang usaha kerajaan untuk
memperluaskan lagi penyediaan kemudahan asas luar bandar dan juga di pedalaman
terutamanya Sabah dan Sarawak dan juga pembangunan masyarakat Orang Asli yang
harus juga dipertingkatkan meliputi bidang pendidikan, ekonomi dan kemudahan asas.
Tuan Yang di-Pertua, di Sabah ini lebih kurang 5,000 kilometer lagi yang masih belum
berturap atau belum di asfalt. Kalau kita lihat peruntukan daripada kerajaan setiap
tahun hanyalah RM200 juta. Itu tidak mencukupi. Kita terpaksa mengambil sepuluh
perancang Malaysia atau mungkin lebih daripada itu, barulah kita boleh menurap jalan-
jalan ini.
Jadi, saya lihat bahawa saya difahamkan bahawa untuk menurap satu
kilometer ini memerlukan RM1 bilion. Jadi kalau kita mahu menurap jalan raya 5,000
kilometer ini, sehingga 2011 kita memerlukan RM5 bilion untuk menurap jalan-jalan
tersebut. Jadi saya ingin merayu kepada kementerian ataupun kerajaan supaya
memberikan peruntukan yang lebih kepada Sabah untuk maksud ini iaitu menurap,
mengasfalt jalan raya di kampung-kampung dan juga pedalaman di Sabah.
Terakhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan kehendak rakyat
Sabah untuk mahu supaya satu siasatan diraja dibuat untuk melihat tentang MyKad
yang telah diberikan kepada pati iaitu pendatang asing tanpa izin. Telah dicadangkan
oleh wakil-wakil rakyat bahawa mungkin Parliamentary Select Committee memadai
untuk maksud ini. Saya dan juga kawan-kawan saya dari Sabah juga berpendapat
bahawa ini tidak mencukupi. Ia haruslah disiasat oleh satu Royal Commission supaya
betul-betul kita dapat maklumat yang sebenarnya tentang apa sebab bagaimana kita
boleh mengatasi masalah orang-orang pendatang tanpa izin ini yang memegang kad
pengenalan yang tulen yang memang amat memudaratkan kepada negara kita dan
juga keselamatan orang-orang kita di Malaysia ini.
Kalau kita mahu ikut ataupun cara kita membenarkan Parliamentary Select
Committee dengan izin, maka saya khuatir ia tidak akan berkesan. Sudah dibuktikan
dahulu waktu kita telah memanggil satu Jabatan Pendaftaran Negara untuk
memberikan maklumat, evidence dan sebagainya kepada select committee. Mereka
tidak mahu datang; dengan sewenang-wenangnya tidak mahu datang.
Jadi kalau kita adakan select committee ini maka ia akan berlaku begitu lagi.
Jadi lebih baguslah caranya ialah kita mahu supaya Royal Commission ditubuhkan; itu
yang lebih sesuai pada pendapat saya. Saya sekali lagi berharap kerajaan akan
melihat masalah-masalah yang sudah begitu lama supaya akhirnya ini akan
memberikan kesejahteraan dan juga kebahagiaan kepada rakyat kita.
Perlu disentuh di sini bahawa setelah Batu Puteh dimenangi oleh Singapura,
keputusannya diberikan oleh ICJ, lantas pemimpin MNLF Mindanao Filipina, telah
mengatakan bahawa mahu cadangkan dia kata, Misuari kata supaya Sabah ini juga
dirujuk kepada International Court of Justice. Bayangkan kalau Sabah ini dirujuk
kepada ICJ. Saya tidak dapat bayangkan kesannya. Jadi kita tidak mahu ini berlaku
kerana kita mahu keamanan dan juga kesejahteraan rakyat akan terus terjaga di Sabah
ini di bawah perintah negara kita di Malaysia ini. Dengan kata-kata demikian, saya
mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
■1630
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Osman bin Bungsu.
4.31 ptg.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya dapat petunjuk berapa orang lagi Ahli Yang
Berhormat yang hendak bercakap.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi laluan kepada saya untuk turut serta dalam membahaskan menjunjung kasih
Titah Ucapan Tuanku Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mana Tuanku
telah banyak mengutarakan pelbagai isu antaranya ekonomi, pendidikan, keselamatan,
pelancongan dan lain-lain demi kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin memfokuskan beberapa perkara.
Antaranya ialah tentang isu pendatang tanpa izin dan yang ada keizinan. Menyentuh
soal jumlah pekerja asing yang kini menjadi kumpulan penduduk ketiga terbesar di
negara ini selepas Melayu dan Cina serta lebih ramai daripada etnik yang ketiga iaitu
masyarakat India seperti yang dilaporkan dalam media amat mengejutkan. Jumlahnya
sudah mencecah 1.9 juta tidak termasuk pendatang tanpa izin yang dianggarkan
Jabatan Imigresen berjumlah hampir 400,000. Walau bagaimanapun, ada pihak
menganggarkan pendatang tanpa izin negara ini lebih daripada 1.8 juta. Dengan
hampir jumlah satu juta di Sabah manakala di Semenanjung kira-kira 800,000.
Jika ini betul, Malaysia kini mempunyai hampir 4 juta warga asing dan dalam
tempoh beberapa tahun lagi jumlah mereka akan menggantikan masyarakat Cina
sebagai kumpulan penduduk kedua terbesar negara. Statistik Jabatan Perangkaan
Malaysia kini menunjukkan setiap bulan jumlah penduduk Malaysia meningkat 120,000
tahun lalu manakala perangkaan rasmi kemasukan pekerja asing ke negara ini ialah
7,000 sebulan dan lebih 10,000 membabitkan pendatang tanpa izin. Jika jumlah ini
dijadikan sandaran, setiap tahun kira-kira 200,000 warga asing masuk ke negara ini.
Daripada hampir empat juta warga asing ini dikatakan beberapa ribu daripada mereka
sama ada sudah mendapat status penduduk tetap atau kewarganegaraan akan
memiliki MyKad.
Walau bagaimanapun Jabatan Pendaftaran Negara menafikan dakwaan ini di
atas alasan ciri-ciri keselamatan kad berkenaan. Hakikatnya MyKad boleh dipalsukan
dan ini dibuktikan daripada beratus kes rampasan MyKad khususnya di Sabah.
Akibatnya Sabah dikatakan mengalami pertambahan penduduk luar biasa kerana ramai
pendatang tanpa izin mendapatkan taraf kewarganegaraan. Malah ada pihak yang
menganggarkan jumlah warga asing di Sabah melebihi penduduk iaitu 1.5 juta.
Soalnya apakah kesan kemasukan warga asing termasuk sosioekonomi
negara ini. Selain daripada menyumbang kepada ekonomi mereka juga dikatakan
menyumbang pelbagai masalah sosial kepada negara. Kira-kira 80,000 rakyat Malaysia
termasuk graduan masih menganggur tetapi tiada pengangguran di kalangan warga
asing. Kira-kira 25% daripada katil di hospital kerajaan diisi warga asing. Kedatangan
mereka juga mengembalikan semula beberapa jenis penyakit seperti batuk kering,
kusta, malaria dan sebagainya. Tahun lalu Kementerian Kesihatan mengesan hampir
10,000 kes batuk kering, 15 hepatitis ‘B’, 3,000 kes siplis dan juga...
Tuan Yang di-Pertua: Selain daripada warga asing ini apa lagi perkara-
perkara Yang Berhormat hendak ketengahkan sebab perkara ini di dalam saya
mengikuti perbahasan sudah banyak dibangkitkan dan saya percaya kita akan dengar
dalam penggulungan. Sekiranya ada perkara-perkara lain lebih-lebih lagi perkara-
perkara yang baru, sebelum ia tenggelam lebih baik Yang Berhormat timbul dahulu.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih di atas peringatan Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, saya berharap kepada pihak berkenaan dapat mengambil tindakan segera
demi keselamatan negara kita.
Kedua ialah mengenai isu kenaikan harga barang. Sudah tentu kenaikan
harga barang ini melibatkan keperluan asas penduduk yang kita tahu bahawa
penduduk kita di dalam kawasan bandar tidak menjadi masalah tetapi bagi kawasan-
kawasan yang berada di luar bandar terutama beras yang menjadi makanan utama
mereka. Harga barangan yang naik berlipat ganda dan ini menyebabkan yang miskin
bertambah miskin terutama kawasan di perkampungan Orang Asli.
Maka tindakan segera perlu diambil oleh kementerian berkenaan bagi
mengatasi masalah ini kerana ini adalah masalah negara. Kalau kita lambat ambil
tindakan maka akan menjadi keresahan di kalangan penduduk-penduduk di atas
kesempatan yang telah diambil oleh pemborong-pemborong dan peniaga-peniaga.
Kerajaan baru sahaja hendak mengenakan tindakan kawalan pada 1 Jun tetapi, harga
keperluan asas seperti beras telah meningkat naik. Malah baru-baru ini kalau kita
tengok harga beras untuk majlis perkahwinan, beras nasi beriani naik sampai RM10
hingga RM15. Kadang-kadang tidak dapat pun dengan harga ini. Jadi, saya harap
pihak yang berkenaan dapat memantau perkara ini secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh 51 tahun saya melihat kerajaan yang kita
cintai ini telah mencapai kejayaan dalam meninggikan kehidupan rakyat. Dalam
tempoh ini ekonomi telah berkembang pada paras purata 6.3% setahun pendapatan
per kapita meningkat kepada RM23,000 setahun pada tahun 2003. Sektor ekonomi
juga telah melalui proses perubahan yang pesat daripada sebuah negara ekonomi
berasaskan pertanian kepada ekonomi berasaskan pembuatan. Kerajaan telah berjaya
menurunkan kadar kemiskinan kepada paras 3.6% dan kemiskinan tegar kepada 0.7%
pada tahun 2003.
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan. Tadi Yang
Berhormat ada membangkitkan isu mengenai bahan-bahan makanan dan kos yang
meningkat begitu tinggi. Saya ingin mendapat sedikit penjelasan daripada Yang
Berhormat. Kalau tiga tahun dulu apabila Ringgit Malaysia masih lagi tidak begitu kukuh
kita mengimport barang-barang dengan USD1 mungkin pada ketika itu kita membayar
RM5 ataupun RM4, tetapi sekarang apabila kita mengimport barang yang sama dengan
Ringgit Malaysia yang lebih kukuh sepatutnya harga barang itu turun sebab sekarang
saya bayar cuma RM3.
Namun yang menghairankan kenapa apabila Ringgit Malaysia sudah kukuh
tetapi barang masih melambung naik. Adakah ini disebabkan oleh dasar monopoli yang
digalakkan oleh kerajaan yang menyebabkan harga barang-barang ini naik? Apa
pendapat Yang Berhormat sekiranya saya mengatakan kita hapuskan dasar monopoli?
■1640
Kita buka, kita buat dasar terbuka supaya ada competition, ada persaingan
barang-barang yang diimport sebab inilah tujuan utama bila kita menguatkan Ringgit
Malaysia supaya barang-barang yang diimport dapat lebih murah. Apa pandangan
Yang Berhormat?
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih rakan saya, Dato’ Omar. Dasar
monopoli ini memang daripada dulu lagi perlu dihapuskan.
Saya setuju pandangan Yang Berhormat di mana kita buka kepada dasar
persaingan bebas supaya barang-barang keperluan kita ini dapat dengan harga yang
lebih murah. Namun setiap kali kita menghadapi krisis, gandingan padu antara rakyat
dan kerajaan telah berjaya meletakan semula ekonomi di landasan yang kukuh.
Kejayaan ini saya percaya adalah berasaskan dasar-dasar yang pragmatik dan inovatif
dan keupayaan kita untuk think out of the box, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya negara Malaysia meneruskan kepimpinan
negara yang berlandaskan kebajikan. Selama ini pun berkonsepkan kebajikan telah
menunjukkan kesungguhan komitmen walaupun landskap politik selepas 8 Mac lalu
telah menghadapi perubahan drastik tetapi saya yakin pemimpin Kerajaan Pusat telah
menunjukkan komitmen yang begitu tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kembali menyentuh soal kemiskinan di
kalangan masyarakat Orang Asli yang mana kita tahu bahawa sejak 50 tahun merdeka
Orang Asli masih lagi di tahap yang begitu kritikal, saya rasa iaitu pada tahap 50% yang
saya katakan tadi, 17% di peringkat miskin dan 38% miskin tegar...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin tanya sedikit. Dalam world-view Orang Asli,
adakah kita semua ini pendatang tanpa izin?... [Ketawa]
Tuan Osman bin Bungsu: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berniat begitu,
tetapi kerana kita adalah berbilang kaum, berbilang bangsa, jadi kita ada etnik masing-
masing. Maka tidak ada sempadan di antara kita tetapi kerana melihat satu kelompok
yang ada ini begitu, maka kita kena perjuangkan begitu supaya 50 tahun akan datang
ada satu penyelarasan. Kalau boleh, tidaklah terlalu jauh jurang kemiskinannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat keadaan miskin inilah yang agak kritikal
walaupun menteri tadi telah menyatakan bahawa sebanyak RM386 juta untuk
pembangunan Rancangan Malaysia Kesembilan. Namun saya agak keliru dengan data
yang ada yang mana saya melihat yang baru diberi kepada...
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Wan Salleh: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun minta laluan.
Tuan Osman bin Bungsu: Sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat minta laluan sebentar.
Tuan Osman bin Bungsu: Sekejap ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak kemukakan Usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Wan
Salleh]: Usul. Dengan hormatnya, Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga pukul 7 malam ini, dan selepas itu mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari esok, 29 Mei
2008.”
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Terima kasih Yang Berhormat. Sila sambung.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita
melihat pemberitahuan ini pada tarikh 26 Mei iaitu jumlah penduduk Orang Asli
sehingga tahun 2007 ialah 141,230.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat semua,
Dewan Rakyat pun akan bersidang hingga pukul 7 malam. Jadi baiklah kita balik sama-
sama... [Ketawa]
Tuan Osman bin Bungsu: Sedangkan dalam statistik pada tahun 2004,
penduduk Orang Asli ialah seramai 149,723. Jadi saya rasa sangsi sedikit tentang data
ini, statistik ini. Saya ingin jabatan memberi satu ketentuan statistik yang sebenar
penduduk Orang Asli terkini. Kalau kita lihat 2004 dengan 2007, bermakna tahun 2004
penduduk Orang Asli ialah 149,723 dengan ada yang ada 141,000 bermakna Orang
Asli makin kurang 8,000 dalam masa tiga tahun, apakah sebabnya?
Tuan Yang di-Pertua: Asimilasi?
Tuan Osman bin Bungsu: Kita tidak nampak lagi asimilasi, Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, saya harap statistik ini perlu dibetulkan kerana kita melihat bahawa
statistik ini akan meningkatkan lagi jumlah peratusan kemiskinan tegar dan kemiskinan
am yang ada. Jadi saya harap statistik ini boleh dikemaskinikan supaya perkara ini
dapat dibuat satu penelitian yang wajar agar segala tindakan-tindakan berdasarkan
daripada keperluan semasa yang boleh dibuat oleh pihak-pihak tertentu. Oleh itu, Tuan
Yang di-Pertua, saya mencadangkan beberapa perkara tentang bagaimana untuk
membuat penyelesaian dalam perkara ini.
Yang pertama saya berharap pihak kementerian dan kerajaan dapat
memperkasakan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli iaitu fokus Jabatan Hal Ehwal Orang
Asli perlu diubah kepada memberi penekanan terhadap aspek pembangunan minda,
rohani dan juga pembangunan yang sedia ada bagi mengurangkan kemiskinan.
Yang kedua, untuk memanifestasikan misi dan fokus yang jelas sebagai
jabatan utama yang bertanggungjawab mengawal selia hal ehwal Orang Asli pada
masa sekarang. Peranan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli lebih dilihat sebagai satu
feeder, dengan izin, kepada jabatan lain. Begitu juga mewujudkan lebih banyak sayap
dalam Jabatan Hal Ehwal Orang Asli bagi menangani semua aspek pembangunan dan
juga kebajikan Orang Asli. Mengatur strategi dan perancangan yang tepat iaitu
perancangan yang strategik, holistik yang merangkumi semua tahap penerimaan
masyarakat Orang Asli kerana kita tahu masyarakat Orang Asli yang ada di dalam
kawasan bandar sedikit tetapi yang ramai ialah di kawasan luar bandar. Jabatan harus
mahir dan berupaya mengenal pasti tahap penerimaan kumpulan sasar ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua saya harap kepada kerajaan mengadakan
satu dasar yang jelas terhadap Orang Asli. Dasar yang jelas diperlukan bagi
mengelakkan Orang Asli terus meningkat dalam tahap kemiskinan ini iaitu meletakkan
hal ehwal Orang Asli ini secara langsung di bawah seorang menteri bagi memberi
tumpuan khusus kepada pembangunan minda serta projek-projek pembangunan di
penempatan Orang Asli. Ini kerana kedudukan kawasan Orang Asli lokasinya agak jauh
dan terdapat banyak negeri iaitu sekurang-kurangnya ada lapan negeri. Walaupun
keadaannya jauh di pedalaman, maka perlu juga diberi perhatian dalam perkara ini. Ini
juga melibatkan ketiadaan wakil di Dewan Rakyat untuk memperjelaskan dan
memperjuangkan hak tentang Orang Asli.
■1650
Jadi saya berharap perkara ini penting untuk diberikan satu perhatian kepada
masyarakat Orang Asli. Yang kedua, kita melihat hak milik tanah. Kita tahu banyak
projek dijalankan, tetapi hak milik tidak ada. Manalah tahu suatu masa akan datang,
satu perubahan yang berlaku kita tidak tahu. Maka Orang Asli akan berputih mata,
hanya cakap, tetapi hak tidak ada. Ada pembangunan di ladang FELCRA, RISDA
tetapi, akhirnya tidak ada hak. Jadi ke manalah sedangkan kita tahu bahawa Orang Asli
ada hak istimewanya ini perlulah diberi perhatian kerana kita tengok kawasan tanahnya
luas seperti yang telah disebutkan oleh menteri tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Itulah saya try tanya tadi, dalam world view kita, kita
melihat pendatang asing sedemikian rupa. Tidakkah pula Orang Asli melihat kita, dalam
world view mereka, ancaman yang begitu juga?
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas
pandangan tadi. Saya tengok tetapi, perkara begini akan dapat diberi perhatian oleh
pihak-pihak yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap lagi mengenai pembangunan tanah
ini. Saya berharaplah perkara ini mendapat perhatian dari pihak kementerian di mana
menteri yang lalu telah menjanjikan semua kerajaan negeri telah bersetuju untuk
memberi hak milik ini kerana Orang Asli pun telah memberi satu komitmen kuat dalam
Pilihanraya Umum Kedua Belas. Sudah tentu apa yang dibuat itu mendapat pembelaan
yang baik. Begitu juga kepada penambahan Ahli Dewan Negara yang telah
diperjuangkan oleh rakan-rakan tadi.
Saya berharap pihak kerajaan dapat menambah supaya suara-suara yang ada
di Dewan Negara ini dapat dipertingkatkan dengan memperjuangkan isu-isu yang ada.
Untuk makluman Ahli Dewan yang ada, bahawa saya dahulu menjadi Ahli Penasihat
Perpaduan Negara pada tahun 1998 hingga tahun 2000, maka satu kelulusan telah
dibuat pada waktu itu, tetapi sehingga hari ini saya tidak nampak kelulusan yang telah
dibuat itu telah dipersetujui oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?
Tuan Osman bin Bungsu: Ada sedikit lagi. Begitu juga dengan elaun Batin,
Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman, elaun Batin-batin, kita ada penduduknya tidak ramai,
batinnya tidak ramai, tetapi elaunnya sebulan RM100.00. Bayangkan purata RM100.00
sebulan sebagai pemimpin kecil di kampung-kampung. Bukan sahaja dia itu pemimpin
miskin tetapi dia itu pemimpin miskin tegar. Untuk menguruskan mesyuarat pun tidak
cukup, RM100.00. Kemudiannya dibagi pula setahun dua kali, RM600.00.
Jadi kalau kita tengok bantuan kerajaan kepada OKU pun sudah RM400.00
sebulan. JKKK kerajaan kepada JKKK yang dilantik oleh kerajaan pun ada RM400.00
hingga RM600.00 sebulan. Maka saya rasa sudah tentu wajarlah kerajaan dan Jabatan
Hal Ehwal Orang Asli, Kementerian Pembangunan Luar Bandar ini dapat melihat
bahawa elaun ini perlulah dipertingkatkan dengan sekurang-kurangnya RM500.00
seorang agar sebagai ketua masyarakat dapat dipandang lebih tinggi daripada
masyarakatnya. Kalau dia tidak bekerja pun, kata orang untuk menjaga masyarakat
dia, menjaga kaum dia, sudah tentu ada pembelaan kepada diri. Hal penjagaan kendiri
itu akan dapat dirasai oleh ketua kampung.
Jadi berkenaan perkara ini saya baru balik di Terengganu membuat ceramah
pembangunan minda. Ketua kampung daripada Pahang datang untuk menyuarakan
kenapa kerajaan tidak hendak beri dia punya elaun yang lebih baik daripada orang
miskin, katanya. Jadi kata saya, nantilah, saya bawa ke Dewan Negara ini untuk
dibahaskan. Mudah-mudahan, berdoalah banyak-banyak agar elaun ini diberi
perhatian. Begitu juga dasar pemberian bantuan kepada kanak-kanak sekolah.
RM80.00 kepada kanak-kanak sekolah rendah dan juga RM120.00 untuk sekolah
menengah. Ramai pelajar kita sekarang ini tercicir di peringkat sekolah menengah.
Hampir 60% tercicir di sekolah menengah kerana kemiskinan. Hantar pergi asrama,
duit yang bapa dia bagi RM10.00, itulah datang dan balik. Jadi dia tidak dapat membeli
keperluan-keperluan asas yang ada untuk keperluan diri.
Jadi kalau inilah dapat diperingatkan, begitu juga dengan Kementerian
Pelajaran dapat melihat perkara ini supaya duit atau wang ini dilebarkan pemberiannya
kepada semua pelajar Orang Asli dan juga Biasiswa Persekutuan. Bermakna pelajar-
pelajar yang boleh dapat menunjukkan minat belajar, terutama duduk di asrama diberi
biasiswa. Mudah-mudahan biasiswa ini bila dia balik, dia ada sedikit kata orang, buah
tangan untuk balik ke rumah. Kalau dahulu dia beri sebagai bapa, kita beri duit kepada
anak dia, tetapi kepada masyarakat yang luar bandar ini agak sukar kerana makan pun
sukar dengan kenaikan harga barang lagi. Merempat hidupnya.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagikah perkara?
Tuan Osman bin Bungsu: Kerajaan juga minta supaya persepsi dan mentaliti
masyarakat Orang Asli boleh diubah.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagikah Yang Berhormat?
Tuan Osman bin Bungsu: Ada dua lagi, iaitu supaya usaha lebih serius perlu
dilakukan untuk wujudkan imej yang positif dan jati diri yang unggul dalam masyarakat
Orang Asli. Maka saya berharap Jabatan Kemajuan Orang Asli ini perlu ditukar kepada
Jabatan Kemajuan Orang Asli bagi memberi gambaran yang lebih mantap terhadap
usaha kerajaan memberi pembelaan terhadap Orang Asli. Ini sekali gus akan
mengubah persepsi masyarakat yang memandangkan remeh terhadap kepentingan
Orang Asli dalam beberapa perkara pembangunan yang ada.
Begitu juga saya berharap kepada kerajaan yang telah mewujudkan Majlis
Perundingan Pembangunan Orang Asli yang mana saya difahamkan telah diberi
kelulusan oleh Kabinet untuk menjalankan mesyuarat bagi mengatasi segala apa jua,
tetapi saya difahamkan setahun sekali baru mengadakan mesyuarat bagi melihat
pembangunan-pembangunan Orang Asli. Maka saya harap Majlis Perundingan
Pembangunan Orang Asli ini perlu diaktifkan agar segala masalah-masalah yang ada
pada Orang Asli dapat dipercepatkan pembangunannya. Kita tidak hendak tunggu 20
tahun lagi baru hendak melihat Orang Asli terkeluar dari kelompong kemiskinan.
Kita lihat bahawa Orang Asli tidak ramai, 30,000 keluarga sahaja. Kalau
setahun, kita ambil 5,000 orang terkeluar, enam tahun telah selesai masalah. Jadi saya
berharap perkara ini, cadangan-cadangan ini mendapat perhatian kepada Yang
Berhormat Menteri yang terlibat supaya Orang Asli dapat hidup lebih selesa dan juga
berdaya saing dengan masyarakat-masyarakat lain. Dengan kata-kata ini, saya turut
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberi
kerjasama. Ahli-ahli Yang Berhormat menggunakan peruntukan Peraturan Mesyuarat
34(8). Saya hadkan masa ucapan bagi tiap-tiap orang lebih kurang 15 minit. Dato’
Kamarudin bin Ambok.
4.59 ptg.
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk ucapan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 29 April 2008.
■1700
Yang pertama, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Wilayah
Persekutuan mengenai kesesakan lalu lintas. Kesesakan lalu lintas ini sudah lama
diperkatakan dan telah banyak dijanjikan daripada bertahun-tahun kementerian demi
kementerian berubah. Contohnya Kementerian Pengangkutan, menterinya berubah-
ubah menyatakan sebelum wujudnya LRT, komuter, dia kata selepas sahaja siap rel
ringan dengan komuter ini, maka jam tidak akan berlaku. Namun sekarang ini jam terus
berlaku terutama hari hujan. Jadi saya minta supaya Kementerian Wilayah Persekutuan
memikirkan jangka pendek, sederhana dan panjang, untuk melakukan sesuatu supaya
tidak terdapat lagilah jam di Kuala Lumpur. Katanya dulu, bila wujudnya SMART
Tunnel, maka akan menyelesaikan masalah banjir dan kesesakan lalu lintas. Namun
tetap berlaku.
Jadi saya rasa, kalaulah menyebabkan banyak bangunan-bangunan tertentu
yang menyebabkan tidak boleh kita memperluaskan jalan raya dan sebagainya, saya
minta supaya pihak Kementerian Wilayah Persekutuan untuk merancang
pembangunan semula kawasan-kawasan tertentu yang bangunan dirobohkan dan
dibina semula. SMART Tunnel yang sedia ada ini dipanjangkan. Ketika ini SMART
Tunnel yang ada ini untuk mengeluarkan kenderaan daripada Kuala Lumpur, tiba-tiba
keluar sahaja di situ jam. Ini kerana masalah terdapat banyak jejantas-jejantas yang
menghala ke beberapa tempat.
Jadi saya minta supaya dipanjangkan lagi sampai ke tol, sampai ke Sungai
Besi, MINT Hotel itu. Barulah boleh menyelamatkan sebelah utara. Sebelah barat,
supaya dibuat SMART Tunnel juga daripada Kuala Lumpur ini terus kepada tol
Damansara. Jadi saya rasa, di sini juga boleh menyelamatkan dan untuk Pantai Timur,
supaya SMART Tunnel ini dikeluarkan terus ke Selayang kah, ataupun mungkin
selepas Sri Gombak dan terus boleh pergi ke Lebuh Raya Karak. Saya rasa inilah, saya
tengok jalan di sini kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat beranggapan, kalau semuanya
Yang Berhormat sarankan itu dilaksanakan, selagi orang Malaysia tak ubah perangai,
dia masih akan jam.
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua, tapi kita
tengok di Singapura, contohnya yang sempit, kerana dia ada pembangunan semula,
maka bangunan-bangunan lama dibesarkan seperti Selangor Mansion sekarang ini,
kita tengok. Ianya center dan setiap kali perayaan di situ orang menumpu dan akhirnya
tempat itu menjadi jam teruk jalan-jalan itu. Jadi pastikan adakan satu
pembangunanlah. Bangunan Selangor Mansion pun dah lama, dah uzur, kita
bangunkan semula dibuat contohnya. Dibina tujuh tingkat di bawah tanah misal kata.
Setanah parking besar dan di situ kita ada rail, segala rail boleh cambah. Jadi orang
masuk dekat situ sebagai center.
Ada tempat parking yang banyak dan luas. Daripada situ juga tunnel keluar
pergi ke Utara, pergi ke Selatan. Jadi saya rasa dia boleh menyelamatkan. Mungkin
kosnya tinggi, tapi kerajaan harus berbelanja. Kalau kerajaan tidak berbelanja
bermakna dia memberi ruang kepada private sector untuk membantu.
Kedua, saya ingin menyentuh mengenai Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi. Saya minta menteri baru supaya melihat semula, supaya kita
orang Melayu ini jangan jumudlah. Pada saya, kita memperakui bahawa orang Cina ini
memang hebat membangunkan bandar. Bandar Melayu yang paling hebat orang
Melayu boleh bina adalah Shah Alam. Tengoklah bandar dia macam mana. Bandar
kedua hebat dibina oleh orang Melayu hebat dibina di Bangi. Tengoklah bandarnya.
Bandar yang ketiga kalau kita tengok yang besar sikitlah di Jengka. Itulah orang Melayu
punya bandar. Jadi kita tengok macam mana orang Cina bina bandar. Contohnya yang
terbaru di Puchong. Begitu hebat sekali. Lebih besar daripada kedua-dua bandar Bangi
dan juga Shah Alam.
Jadi saya lihat di sini, juga pembinaan misal kata, di sini UDA harus
memikirkan UDA diberi untuk membangunkan bandar. Jadi sebelah Segambut misal
kata, terdapat Sri Hartamas dan Segambut. Di situ kita tengok perbezaan harga tanah
antara RM200, RM300 di sebelah Hartamas dan Segambut itu di sekitar RM50 sekaki
persegi. Baru-baru ini Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin jual RM50
sekaki per segi, Di situlah kalau boleh pihak UDA ini proaktiflah pergi kepada orang
kampung itu memikirkan macam mana hendak bangunkan tempat itu untuk menjadikan
dia nilai seperti bandar-bandar yang dibina oleh kaum-kaum Cina.
Jadi begitu juga dengan perniagaan francais ini. Saya dapat penerangan
daripada MARA, saya tengok orang-orang yang dia menjadikan mentor, saya tak
nampaklah, tak nampak kejayaan hebatlah. Jadi kita asyik hendak buat botol kordial,
jual burger lagi, takkanlah macam itu? Ini tahun, kita sudah hendak hampir kepada
zaman 2020, zaman perindustrian. Jadi saya minta pihak MARA ini, memberi
peruntukkan Yang Berhormat besar sedikit, menjadikan orang Cina sebagai mentor.
Contohnya, orang Melayu iaitu Norani Elektronik menjual barangan TV, radio, fridge
dan washing machine dan sebagainya. Kalau hendak beli pun orang Melayu sahaja.
Jadi apa salahnya kalau MARA minta supaya pihak SEN kah, HSL kah, berbincang
dengan mereka membayar satu fee yang tinggi dan orang Melayu ini meniaga,
memperdagangkan jenama SEN atau HSL dan di sinilah smart partnership. Baginda
pun ada menyentuh tentang ini yang dipanggil membina perkongsian pintar.
Jadi saya lihat, pihak MARA ini, orang-orang MARA ini tak usah hendak bina
sendirilah. Sepatut kita ambil, misal kata kalau orang Melayu hendak membuat kedai
cermin mata. Ini bidang-bidang baru yang orang Melayu tak banyak ceburi. Kita tidak
perlu buat nama ‘Ahmad Optical’. Kita ambil sebagai England Optical. So, inilah patut
MARA fikirkan lagi jenama-jenama lain. Dulu masa arwah Tan Sri NAsimuddin, Syarikat
Naza Motor yang hebat, besar orang Melayu ini dan tidak diangkat pun menjadi
sebagai franchising untuk orang Melayu untuk menjenamakan perniagaan NAZA. Dia
suka buat nama-nama dia sendiri dan akhirnya semuanya lingkup.
Jadi saya minta pihak MARA untuk memperkemaskan lagi jenama-jenama
lain. Orang-orang Melayu tidak pandai meniaga kasut, jual kasut tak ada, tak nampak
pun. Kalau ada pun butik-butik, harganya terlalu tinggi tapi dari segi nilainya tak ada.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini yang terakhir seterusnya saya ingin menyentuh mengenai
dengan, baru-baru ini Kerajaan Negeri Selangor ada mengeluarkan statistik. Katanya
beribu-ribu kilang haram ada di Selangor.
Saya hendak tahu, kalaulah benar kilang haram ini berlaku, bermakna mesin-
mesin ataupun jentera-jentera yang dipasang dalam kilang itu tidak dapat CF lah. Di
sini saya tak nampak Kementerian Sumber Manusia untuk menolak ini adalah tidak
benar.
Kalau ianya benar, saya minta supaya Kementerian Sumber Manusia ini
menyiasat mesin-mesin yang dia pasang itu adalah mesin-mesin yang memenuhi
standard piawaian yang telah ditetapkan oleh Jabatan Kementerian Sumber Manusia.
Jadi, baru-baru ini terdapat beberapa kemalangan. Pada bulan Mac yang lepas,
kemalangan di kilang tepung di Perak. Terdapat dua orang mati kerana talian paip
bertekanan tinggi , high pressure meletup semasa membuat welding.
Jadi ini adalah salah satu dari kemungkinan-kemungkinan kalau mereka tidak
mempunyai CF, tidak mempunyai piawai yang ditetapkan, menyebabkan berlakunya
kemalangan-kemalangan di tempat kerja. Kemalangan juga di bawah bidang kuasa
Kementerian Sumber Manusia ini ialah di tapak bina. Pada awal April, didapati tiga
orang mati kerana gondola jatuh di Bukit Antarabangsa.
Jadi, bila saya dapat tahu bahawa Kementerian Sumber Manusia ini masih
lagi cara dia administrative dia itu, pemeriksaan dan sebagainya, cara manual. Cara
lama dan tidak membuat cara terkini, cara elektronik.
■1710
Saya minta supaya Kementerian Sumber Manusia, kerana kilang telah
banyak, dulu bolehlah buat manual kerana kilang tidak banyak, sekarang ini kilang dah
banyak dan perlu mengadakan banyak pemeriksa dan kita tidak mahu rakyat
didedahkan dengan banyak kemalangan. Kemalangan berlaku kerana banyak mesin
seperti lif dan eskalator adalah terdedah kepada orang ramai. Saya lihat di sini dia
punya CF nya selama 15 bulan. Selepas 15 bulan expired, makna kena ada
pemeriksaan semula.
Jadi kadang-kadang kita tengok dalam lif itu sudah expired, kita hendak naik
pun takut, sebab dalam lif itu sudah expired, ada tulis di situ. Bila kita tanya tuan punya
bangunan itu dia menyatakan, bahawa sudah diperiksa, tetapi sijil CF lambat
dikeluarkan kerana administrative secara manual diamalkan oleh sumber manusia,
menyebabkan tidak dapat mengeluarkan sijil CF ini awal. Jadi itu sahajalah Tuan Yang
di-Pertua ucapan saya dan saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Puan Hajah Sharifah Azizah binti
Dato’ Syed Zain.
5.11 ptg.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Izinkan saya merakamkan Ucapan Menjunjung Kasih Kepada Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, kerana sudi berangkat menyampaikan Titah Ucapan
di Persidangan Penggal Pertama, Parlimen Kedua Belas, pada 29 April 2008 yang
lepas.
Tuan Yang di-Pertua, ingatan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa merasmikan persidangan Parlimen harus dijadikan azimat kepada semua baik
pemimpin, pengikut, penyokong mahupun pembangkang.
Saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, cuba untuk bercakap dengan nada
yang lebih lembut daripada biasa dengan cara penyampaian yang tidak selalu deras,
kerana saya percaya mungkin dengan kelajuan wanita, dengan ketinggian suara
wanita, maka sebab itulah kami gagal sekali lagi untuk mempertahankan 30% wanita
dalam Pilihanraya Umum Kedua Belas yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan tahniah, syabas kepada
SPR kerana telah berjaya mengadakan Pilihanraya Umum Kedua Belas yang lalu.
Okey, Tuan Yang di-Pertua dalam Titah Ucapan, Baginda mengharap supaya Dewan
yang mulia ini dijadikan persada untuk menyampaikan teguran yang membina dan
pendapat-pendapat yang bernas. Di kesempatan ini izinkan saya mengucapkan tahniah
kepada mereka yang telah terpilih dalam Pilihanraya Umum Kedua Belas yang lalu.
Harapan saya supaya mereka ini dapat menjalankan tugas yang lebih baik daripada
apa yang telah mereka lakukan dalam tempoh tiga tahun yang lalu. Izinkan saya juga..
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah terima kasih, tahniah, harapan. Beralih
kepada isu.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tahniah juga kepada
yang dilantik sebagai pemegang jawatan dalam Kabinet dan harapan saya, dan
mungkin juga harapan rakyat supaya mereka yang dilantik ini hendaklah meneruskan
dan mengelakkan daripada pembaziran-pembaziran yang berlaku dalam kementerian-
kementerian, khasnya dalam menukarkan segala jenama-jenama atau logo
kementerian yang melabelkan mereka ini hari ini ialah menteri yang menjaga dan
sebagainya.
Saya ingin menyentuh berhubung dengan keterbukaan media selama ini yang
sedikit sebanyak merupakan penyebab kepada kegagalan Barisan Nasional
memperoleh 2/3 majoriti. Sistem keterbukaan yang diamalkan hendaklah dikendalikan
dengan bijaksana, tenang, prihatin, sentiasa sensitif dan tidak dibelenggu dengan
perkauman yang sempit. Tidak sensitifnya kita hari ini telah memberi ruang dan
peluang serta memperkuatkan kedudukan pembangkang dengan memperbesarkan isu
perkauman sehingga mereka berjaya mengadu domba, dan mempengaruhi rakyat
kononnya merekalah pejuang bangsa.
Sebenarnya bila mereka dipilih, lain pula jadinya. Ketidaksehaluan Pakatan
Rakyat ini jelas menampakkan, bahawa mereka hanya gunakan isu perkauman
sebagai landasan untuk menarik minat pengundi, tapi hakikatnya mereka ini
sebenarnya pakatan yang tidak sefahaman. Kita lihat di Dewan Rakyat isu perkauman
menjadi isu utama sehingga mereka mengetepikan kedaulatan dan Perlembagaan
Negara. Bila mereka diberi ruang menjadi penghubung kepada rakyat tidak
dilaksanakan, yang mereka tahu hanya mencari salah orang. Sehinggakan hari ini
masalah moral kepada individu itu juga dibebankan kepada rakyat. Juga disalahkan
kerajaan, kerana kononnya masalah individu itu sendiri adalah merupakan
tanggungjawab kerajaan.
Sedangkan sebenarnya kerajaan telah memberikan tanggungjawab yang
cukup daripada janin lagi kerajaan telah membela rakyat kita, maknanya daripada janin
lagi telah disediakan klinik ibu mengandung dan diberikan ubat untuk jaga janin.
Takkanlah bila seseorang individu itu rosak akhlak dan maruahnya, moralnya, maka
kerajaan juga hendak dipersalahkan, macam mana yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz tadi. Sikit-sikit kerajaan, inilah kerja pembangkang.
Selain daripada itu pembangkang juga mengumpan pengundi dengan
membelanjakan wang simpanan kerajaan yang dahulu. Hari ini saya pun boleh jadi
menteri besar, bukan sahaja saya malahan anak saya pun boleh jadi menteri besar,
kerana kerjanya bukannya susah. Duit sudah ada terkumpul di Selangor, di Perak dan
sebagainya duit dah banyak. Kerjanya hanya mengumpan pengundi. Semua orang
boleh buat. Bagi membuktikan mereka pemimpin membela nasib rakyat, setiap
keputusan kerajaan negeri milik mereka jelas menunjukkan keutamaan hanya pada
menguatkan parti dan kekuatan mereka. Kerjanya hanya habiskan wang. Sudah hampir
tiga bulan mereka diberikan kepercayaan, tetapi mereka langsung tidak memikirkan,
tidak peduli tentang perancangan pembangunan ekonomi, sosial bagi kepentingan
rakyat masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, Pilihanraya Umum Kedua Belas telah berjaya
dilaksanakan dengan lancar mengikut lunas-lunas demokrasi. Walaupun keputusannya
melahirkan ramai Yang Berhormat coincidence, dengan izin. Saya juga merakamkan
syabas dan tahniah kepada SPR yang begitu telus dan adil dalam mengendalikan..
Tuan Yang di-Pertua: Apa erti Yang Berhormat coincidence itu?
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Maksud coincidence?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat coincidence itu apa maknanya?
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Maknanya, tukung urut
pun boleh jadi Yang Berhormat hari ini, sehinggakan dilantik sebagai Exco kerana
sebenarnya pada awalnya dia hanya diminta bertanding dengan bayaran yang baik. Ini
coincidence, sebab hari itu bila kita tengok Perasmian Parlimen ada wakil rakyat yang
coincidence ini, dia bawa air dalam Dewan. Tidak pernah berlaku kerana kita
disediakan lobi, tetapi dibawa segelas air dalam Dewan. Inilah coincidence dia tidak
sangka dia jadi wakil rakyat tetapi, akhirnya...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi walau bagaimanapun dia jadi wakil rakyat
kerana keputusan rakyat, itu kita kena hormati.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya hormat Tuan Yang
di-Pertua. Cuma saya hendak sebutkan coincidence ini macam orang accident tidak
sengaja terjadi, macam ginilah mereka ini. Saya juga merakamkan syabas dan tahniah
kepada SPR yang begitu telus dan adil dalam mengendalikan Pilihanraya Umum Kedua
Belas walaupun dituduh ada penipuan.
Tuan Yang di-Pertua, Pilihanraya Umum Kedua Belas kali ini telah jelas
menunjukkan bahawa sentimen perkauman telah dapat menguasai keputusan pilihan
raya. Justeru saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Dalam Negeri mengambil
tindakan lebih drastik, bukan sahaja kepada individu tetapi, juga kepada pertubuhan-
pertubuhan dan mana-mana syarikat percetakan yang menjadi dalang, sama ada
secara langsung atau tidak langsung, yang telah memainkan peranan serta menjadi
penyumbang kepada kehancuran perpaduan kaum dalam negara kita.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang Kementerian
Dalam Negeri. Hari ini kebanjiran warga asing begitu menimbulkan kegiatan yang tidak
sihat. Dengan adanya warga asing kita nampak peningkatan jenayah, penambahan
pelacuran dan antara sebab-sebabnya ialah mereka ini diberikan visa setiap bulan.
Tuan Yang di-Pertua: Perkara ini telah banyak dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dan Yang Berhormat pun ada 10 minit sahaja lagi.
Puan' Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau ada perkara-perkara yang lain
ketengahkan dahulu kemudian balik kepada perkara ini.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Isu seterusnya yang
hendak saya sentuh ialah isu penggunaan kad pintar, smart card yang telah lama
diuar-uarkan oleh pihak kerajaan bagi meningkatkan tahap operasi serta
menaiktarafkan perkhidmatan di kaunter-kaunter kerajaan, juga dalam pelbagai industri
serta sektor berkaitan pengeluaran.
Baru-baru ini kerajaan ada mengumumkan, antaranya merealisasikan
penggunaan teknologi kad pintar dalam waktu terdekat bagi meningkatkan kecekapan
pengurusan pengagihan subsidi khususnya kepada golongan petani di negara ini.
Kerajaan yakin dengan usaha memperkenalkan teknologi tersebut akan dapat
membantu meningkatkan produktiviti dan pendapatan golongan berkenaan secara lebih
efisien.
Langkah ini yang akan disusuli oleh langkah-langkah penambahbaikan yang
lain, adalah bukti komitmen kerajaan menyelesaikan pelbagai masalah yang dihadapi
terutamanya dalam industri pertanian dan pengeluaran makanan. Melalui penggunaan
teknologi maklumat dan komunikasi ICT, adalah diharapkan serta menjadi objektif
kerajaan untuk melihat semua sektor di negara kita diterajui oleh penggunaan ICT yang
akan meningkatkan tahap kehidupan serta menjana pendapatan yang lebih lumayan.
Tuan Yang di-Pertua, menyingkap sejarah penggunaan ICT dalam sektor
pertanian negara, ia sebenarnya telah bermula sejak beberapa tahun lepas.
Penggunaan ICT telah meluas digunakan bagi menyelesaikan masalah tertentu yang
dialami dalam pelbagai rangkaian bekalan pertanian. Memetik dari kata-kata Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau secara positifnya percaya akan banyak lagi
masalah yang dihadapi yang bakal dapat diselesaikan melalui kaedah penggunaan ICT
secara kreatif dan lebih menyeluruh, menjadi pemangkin kepada usaha kerajaan untuk
menjadikan Malaysia sebagai pemain utama dalam industri ICT di peringkat global.
Koridor Raya Multimedia atau MSC, juga merupakan simbol kepada visi
kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang mempunyai
masyarakat berilmu berteraskan kemajuan ICT. Sepanjang hampir 14 tahun penubuhan
MSC, rakyat dan kerajaan berbangga dengan pencapaiannya iaitu daripada sebuah
koridor yang kecil sehingga mempunyai jaringan koridor di seluruh negara. Kita juga
kagum dan bangga dengan pencapaian MSC yang berjaya menjana pembangunan
generasi muda yang celek IT dan tenaga kerja berpengetahuan. Semuanya ini telah
memberi manfaat kepada rakyat Malaysia dari segi ekonomi dan sosial serta
meningkatkan taraf kehidupan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan hari ini memberi jaminan Malaysia akan terus
memperkasakan masyarakat melalui ICT dengan mendekatkan sistem teknologi sedia
ada supaya faedahnya boleh dinikmati oleh rakyat dalam kehidupan seharian. Kerajaan
menyediakan kemudahan infrastruktur ICT yang lebih baik dari semasa ke semasa
untuk menggalakkan penggunaan ICT di kalangan Malaysia.
Malaysia juga telah menjadi hab ICT yang terunggul dirantau ini dengan
penglibatan yang aktif dari negara luar. Ini dapat dibuktikan dengan sambutan yang
menggalakkan daripada para pelabur yang berminat dengan WCIT 2008 baru-baru ini.
Ketika diminta pandangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri serta mengulas
kehadiran delegasi WCIT 2008 yang melebihi sasaran, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri berkata, ia menunjukkan keyakinan masyarakat antarabangsa terhadap
kemajuan dan pencapaian Malaysia dalam bidang ICT.
Pandangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri amat berketepatan
dengan kejayaan Malaysia berjaya menarik pelaburan RM8.3 bilion yang sebahagian
besarnya merupakan projek berimpak tinggi. Di samping itu RM1 bilion peluang
perniagaan yang telah dikenal pasti hasil daripada 800 pertemuan di kalangan penggiat
ICT di seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Lima minit lagi? Itu yang
berkejar-kejar Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kalau sudah lima minit saya kena pergi beberapa
perkara yang lain. Angkasawan saya tolak dahulu. Saya ingin mengucapkan tahniah
dan syabas kepada beberapa kementerian khasnya Kementerian Pelancongan,
Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi dalam memperbaharui ataupun mengemaskinikan pentadbirannya, khasnya
bagi Kementerian Pelancongan menumpukan supaya pelancong itu hendaklah
didahulukan - zon domestik. Ini satu langkah yang baik untuk memperkenalkan dan
diharapkan pada kementerian berkenaan banyakkanlah lagi homestay di seluruh
negara.
Selain daripada itu, saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada
Kementerian Belia dan Sukan. Hari ini kita tahu ramai belia kita yang berminat dengan
usahawan dan hari ini Kementerian Belia dan Sukan telah mengumumkan bahawa
peruntukan RM15,000 akan diberikan kepada belia-belia yang hendak memulakan
perniagaan dengan pensyaratan-pensyaratan mereka dikurangkan. Maknanya birokrasi
ini telah dikurangkan. Kalau dahulu sebelum dia dapat pinjaman dia kena masuk ujian.
Kadang-kadang orang yang pandai duduk ujian ini tidak semestinya pandai berniaga
Tuan Yang di-Pertua, tetapi hari ini Kementerian Belia dan Sukan telah memberi satu
langkah maknanya tidak payah ujian. Tengok kertas kerja itu molek dan berjaya insya-
Allah dia akan pinjaman dengan lebih mudah.
Begitu juga dengan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
Banyak kali kita cakap masalah bank yang cuba blacklist semua peminjam kerana tidak
berjaya membuat perniagaan tetapi kegagalan pertama bukan bererti ianya tidak terus
berjaya tetapi, hari ini Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi telah
mengambil satu inisiatif yang baru. Maknanya peminjam-peminjam yang blacklist tapi
masih berupaya atau berwibawa dalam menjalankan perniagaan, diberikan peruntukan
khas, pinjaman bagi memulihkan kembali perniagaan mereka. Ini satu langkah yang
baik untuk mengurangkan ataupun menjadikan rakyat Malaysia sifar muflis.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Sudah bertahun-tahun kita
memperjuangkan supaya jawatan pembantu tabika harus diwujudkan dan baru-baru ini
atau pun beberapa hari yang lalu kementerian telah pun menyebut bahawa 5,000
jawatan pembantu tabika akan dibuka mulai 1 Januari 2009.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung sekarang.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua ini
buat saya paniklah. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga ingin
mencadangkan...
Tuan Yang di-Pertua: Sebab Dato' Haji Kamarudin bin Haji Ambok ambil
masa hanya 11 minit, saya telah bagi masa beliau itu kepada Yang Berhormat. Jadi
Yang Berhormat sudah pun berucap 19 minit hendak masuk 20 minit pun sekarang.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua
ganggu saya sebab itu saya punya masa lagi pendek. Jadi masa kecemasan harus
diberikan tambahan kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua: Tolak masa Dato' Haji Kamarudin itu.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Masa kecemasanlah
Tuan Yang di-Pertua. Saya malam tadi baru sempat buat daripada pukul satu pagi...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh gulung Yang Berhormat sekarang.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: ...Sehingga pukul 5.
Okey, Tuan Yang di-Pertua saya sebut lagi tadi Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah. Saya mengharapkan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini
hendaklah memikirkan taraf bagi penyelia-penyelia di kawasan KEMAS di kawasan
Parlimen-Parlimen.
■1730
Antaranya yang hendak saya cadangkan supaya jawatan penyelia kanan
KEMAS. Apabila sebut penyelia ini, macam penyelia kilang, tetapi sebenarnya dia ini
merupakan satu agensi kerajaan yang ada tersirat dan tersurat. Makna satu agensi
kerajaan yang benar-benar berkesan kepada Kerajaan Barisan Nasional hari ini. Jadi
saya menyarankan agar jawatan penyelia itu diubah kepada pegawai kanan KEMAS
Parlimen dan juga jawatan penyelia kawasan itu diubah kepada jawatan penolong
penyelia kawasan.
Selain daripada itu, saya juga mengharapkan Kementerian Pembangunan
Luar Bandar ini hendaklah melihat bahawa hari ini apabila seseorang itu pencen
ataupun bersara cukup had umur yang ditetapkan, ianya tidak ada ganti. Misalnya
kalau saya berhenti tahun ini, sepuluh tahun belum tahu ada ganti.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat tidak berhenti, saya nanti kata,
“Cukup Yang Berhormat”, susah. Biar Yang Berhormat cuba berhenti sendiri sebelum
saya kata, “Cukup Yang Berhormat, sila duduk”.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Saya, boleh sekejap
lagi? Saya dah sudah...
Tuan Yang di-Pertua: Simpulkan sekarang.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Itu kesimpulan yang
saya hendak buat yang saya hendak berikan cadangan di perbahasan saya ini, selain
daripada itu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana baru-baru
ini telah pun mengumumkan...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: ...Peningkatan usia dari
56 ke 58. Persoalan yang hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Puan Siw Chun a/p Eam.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Last Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Siw Chun a/p Eam.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mohon menyokong.
5.31 ptg.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di
atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam Usul
Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena
Mesyuarat Penggal Pertama, Parlimen Keduabelas pada 29 April 2008 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, kecanggihan teknologi banyak memberi kemudahan
kepada kita, tetapi ianya juga membawa padah jika kita tidak berhati-hati. Kini anak
seusia tujuh tahun sudah didedahkan dengan kecanggihan teknologi ini sama ada
telefon bimbit ataupun internet. Tujuannya adalah memberi kemudahan kepada ibu
bapa yang bekerja untuk memantau anak mereka.
Namun setakat mana mereka boleh memantau aktiviti anak jika dengan
diberikan dengan telefon bimbit atau pendedahan internet ini. Kita bukannya selalu
berada di rumah untuk melihat apa yang dilakukan anak yang menggunakan internet.
Kita tidak duduk di belakang mereka untuk melihat semua yang dilakukan terutamanya
ibu bapa yang bekerja. Tidak banyak masa yang terluang untuk memantau semua ini.
Kita tidak tahu jika banyak masa anak-anak kita dihabiskan untuk chatting atau untuk
berbalas SMS dengan rakan sama ada sahabat baik atau yang baru dikenali. Tanpa
disedari mereka banyak mendedahkan maklumat diri dan keluarga kepada sahabat
atau kenalan tanpa memikirkan risiko. Kesempatan inilah yang diambil oleh pembuli
cyber untuk memerangkap mangsa. Mereka tidak segan silu menggadai maruah
mangsa asalkan mereka mendapat apa yang dihajati.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin dapat penjelasan dari Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia iaitu SKMM mengenai statistik pengguna internet di negara
ini dari tahun 2007 sehingga kini. Sila nyatakan pecahan mengikut perkhidmatan yang
mereka gunakan, iaitu dengan secara dial-up dan menggunakan khidmat jalur lebar?
Berapakah pula peratusan yang menggilai laman sosial seperti Friendster dengan izin,
MySpace, Facebook dan lain-lain lagi perkhidmatan atau laman yang mereka boleh
memuat turun gambar menceritakan pengalaman mereka setiap hari tanpa rasa
curiga?
Mengikut Seksyen 223, Akta Komunikasi dan Multimedia iaitu sebarang
komen, permintaan, cadangan atau komunikasi yang bersifat lucah, palsu,
mengancam, serta serangan dengan niat mengancam atau mengacau adalah satu
kesalahan, dan sabit kesalahan boleh dikenakan hukuman penjara sehingga setahun
atau denda maksimum RM50,000. Saya ingin mendapat penjelasan, berapa bilangan
kes yang telah dilaporkan dan tindakan yang telah dikenakan terhadap mereka yang
tidak bertanggungjawab ini dari tahun 2007 sehingga kini? Berapakah pula bilangan
kes-kes seperti ini yang membabitkan pelajar-pelajar sekolah?
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Ucapan Baginda, turut menyarankan
supaya kurikulum dan kaedah pembelajaran program Pengasuhan dan Pendidikan
Awal Kanak-Kanak Permata Negara iaitu PERMATA diperluaskan ke seluruh negara
dalam usaha membangunkan modal insan berkualiti. Hasil kajian Universiti Pendidikan
Sultan Idris, mendapati kanak-kanak di bawah usia lima tahun yang mengikut program
ini mempunyai perkembangan emosi, sosial, intelek, rohani, pengurusan diri dan
komunikasi yang tinggi mendapati ciri-ciri modal insan yang mempunyai minda kelas
pertama.
Menyedari hakikat itu, saya ingin mendapatkan penjelasan dari pihak kerajaan
dalam menyahut aspirasi murni Seri Paduka Baginda iaitu apakah perancangan jangka
masa panjang dan tindakan yang telah dan akan diambil terhadap perkara ini dan
sejauh manakah keberkesanannya setakat ini? Sehingga kini berapa buah negeri yang
telah melaksanakan program ini dan jumlah bilangan kanak-kanak yang terlibat? Sila
nyatakan pecahan mengikut kaum? Adakah kanak-kanak yang mengikuti program ini
dikenakan sebarang charge ataupun yuran? Sekiranya ya, berapakah jumlahnya,
sekiranya tidak dari manakah datangnya sumber kewangan bagi mengendalikan pusat
ini? Adakah pihak kerajaan membiayai sepenuhnya kos operasi dan pengendalian
program tersebut dan berapakah jumlah bagi setahun?
Tuan Yang di-Pertua, Smart Reader Kids dengan izin, yang mempunyai 250
rangkaian pusat pendidikan dan memiliki 10,000 pelajar di seluruh negara adalah
franchiser yang bertauliah dan merupakan rangkaian terbesar pusat penjagaan kanak-
kanak di Malaysia yang telah mencipta banyak rekod dalam Buku Rekod Malaysia dan
dikenali sebagai pusat latihan untuk rakyat Malaysia kepada rakyat Malaysia.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Ia juga merupakan pendidikan awal pusat pendidikan awal kanak-kanak yang
sangat berjaya di negara ini. Kurikulum yang direka oleh Smart Reader Kids
menyediakan kanak-kanak kepada sekolah rendah, dan program ini diterima oleh
semua kanak-kanak yang berlainan cara hidup agama dan bangsa.
Mitologi pengajarannya yang sistematik dan kreatif menjadikan cara
pembelajarannya lebih menyeronokkan kepada kanak-kanak. Persoalannya adakah
kerajaan akan menjadikan program PERMATA ini seperti Smart Reader Kids yang
telah berjaya dan mempunyai rangkaian di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, apabila mendengar jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri Dalam Negeri semasa menjawab pertanyaan bagi jawab lisan saya
pada 27.5.2008 iaitu kelmarin, mengenai statistik penglibatan gadis atau wanita dalam
pengedaran dadah yang diperdayakan oleh sindiket-sindiket amatlah membimbangkan.
Bilangannya meningkat hari demi hari. Jumlah rakyat Malaysia yang ditahan di
luar negara di atas kesalahan berkaitan dadah pada tahun 2006 seramai 39 orang di
mana dua orang daripadanya adalah wanita yang berbangsa Melayu. Pada tahun 2007
pula, seramai 78 orang rakyat Malaysia telah ditahan di atas kesalahan berkaitan
dadah dan 41 orang daripada jumlah tersebut adalah wanita. Daripada 41 orang wanita
tersebut seramai 22 orang wanita berbangsa Melayu, sepuluh wanita berbangsa India,
enam orang wanita berbangsa Cina dan tiga orang wanita lain-lain bangsa. Sehingga
bulan Mac 2008, seramai 18 orang wanita daripada keseluruhan 29 orang rakyat
Malaysia telah ditahan di luar negara kerana kesalahan berkaitan dadah.
■1740
Daripada 18 orang wanita tersebut, sebanyak 14 orang wanita berbangsa
Melayu, tiga orang wanita berbangsa India dan seorang wanita berbangsa Cina.
Purata umur wanita yang ditahan atas kesalahan berkaitan dadah pula adalah di antara
20-an hingga 30-an.
Tuan Yang di-Pertua, daripada siasatan PDRM dan laporan yang diterima
sebelum ini, saya ingin tahu apakah punca sebenar wanita dan gadis ini mudah
terpedaya dengan kegiatan ini? Apakah undang-undang dadah sedia ada tidak cukup
berkesan bagi membendung penyalahgunaan dan pengedaran dadah di negara ini
sehingga sindiket ini boleh beroperasi dengan memperdayakan wanita dan gadis
tersebut.
Apakah jenis dadah yang biasa di seludup wanita dan gadis yang
diperdayakan sindiket berkenaan? Apakah sebabnya dadah jenis ini menjadi pilihan?
Adakah benar kokain sememangnya dapat permintaan tinggi dan harga mahal kerana
amat popular di kalangan selebriti dan kelas atasan di Eropah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh mula
menggulung.
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan
syabas dan tahniah kepada Kementerian Pelancongan kerana program Tahun Melawat
Malaysia yang dilancarkan tahun lalu dilaporkan bukan sahaja mencapai sasaran
bahkan melebihi jangkaan yang ditetapkan iaitu program ini telah berjaya menarik 20.7
juta pelancong, 600 ribu melebihi sasaran asal. Perbelanjaan pelancong di negara kita
adalah sebanyak RM45.7 bilion berbanding RM44.5 bilion yang disasarkan. Berikutan
kejayaan itu, amat wajarlah kerajaan melanjutkan program ini sehingga 31 Ogos 2008
iaitu pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sempat mendengar Yang Berbahagia Datuk KSU
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan yang baru menduduki
dalam kementerian itu membicarakan tentang sambutan Pesta Keamatan atau Pesta
Menuai di kaca TV dalam rancangan Selamat Pagi Malaysia pada pagi ini. Apa yang
saya rasa seronok ialah pesta ini telah dipertingkatkan martabatnya ke satu tahap yang
lebih tinggi dan pesta ini sangatlah menyerupai Pesta Loi Krathong iaitu satu pesta
tradisi bagi masyarakat Siam di mana disambut selepas musim menuai juga.
Kemuncak acaranya ialah menobatkan dengan izin, ini adalah bahasa Kadazan Dusun
iaitu unduk nadau. Dalam bahasa Siam, kami panggil nang noppamat dengan izin yang
membawa maksud yang sama iaitu pertandingan ratu cantik.
Peserta-peserta pertandingan ratu cantik, nang noppamat Tuan Yang di-
Pertua atau Miss Loi Krathong adalah terdiri daripada berbilang kaum dengan
berpakaian tradisi orang Siam dan bukannya berpakaian dengan izin, swimsuit atau
dinner gaun yang seksi.
Tuan Yang di-Pertua, dua pesta yang menjadi warisan budaya etnik Siam di
Malaysia yang disambut dalam suasana ceria yang boleh disambut bersama-sama
masyarakat perbagai kaum dengan tidak mengira peringkat umur, agama, bangsa,
budaya dan bahasa iaitu Pesta Songkran dan Pesta Loi Krathong.
Saya dengan rendah diri merayu dan memohon supaya pihak kementerian
terutamanya menteri yang baru menerajui kementerian itu iaitu Yang Berhormat Datuk
Mohd. Shafie Apdal dan juga Yang Berbahagia Datuk KSU supaya memberi perhatian,
meneliti dan memberi pertimbangan yang sewajarnya terhadap permohonan-
permohonan bantuan kewangan yang telah saya kemukakan ke pihak kementerian
bagi kaum minoriti etnik Siam ini. Iaitu agar terus mengadakan sambutan kedua-dua
pesta ini walaupun sambutannya tidak sehebat, sebesar sambutan Pesta Keamatan
yang akan diadakan pada 31 Mei yang akan datang ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu, saya turut menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, tepat 15 minit masa
yang telah pun diberi. Silakan Yang Berhormat Khoo Soo Seang, selepas itu boleh
saya tahu siapa lagi yang hendak bercakap tadi? Okey, terima kasih. Yang Berhormat,
selepas ini saya minta Yang Berhormat Dato’ Azian untuk bersedia, selepas itu Puan
Heng Seai Kie, silakan.
7.46 ptg.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya nak
merakamkan jutaan terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut
serta dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja pada petang yang bahagia di
dalam Dewan yang mulia ini.
Pertama sekali saya hendak sentuh satu isu, satu isu yang selalunya
dieksploitasi oleh parti DAP. Jadi sudah banyak tahun sehingga kali ini ia
mendatangkan kesan yang besar pada Pilihanraya Umum Keduabelas. Isu ini ialah
berkenaan kekurangan sekolah rendah Cina di bandar-bandar besar dan tempat-
tempat kawasan yang padat dengan penduduk kaum Cina. Ini memang satu perkara
yang kita tidak boleh menafikan bahawa kerajaan jarang membina sekolah-sekolah
rendah Cina dan Tamil. Perkara ini sudah menjadikan kaum Cina dan kaum India amat
tidak puas hati dengan Kerajaan Barisan Nasional.
Setakat ini parti MCA mengambil inisiatif untuk berjumpa dengan pemaju-
pemaju perumahan yang sanggup mendermakan tapak untuk perpindahan sekolah
rendah Cina ataupun pembinaan sekolah rendah Cina yang baru. Selalunya apabila
pemaju bersetuju untuk dermakan tapak, dia dermakan tapak sahaja yang kosong
tanpa sekolah dan selalunya masyarakat Cina terpaksa mengutip derma untuk
pembinaan sekolah-sekolah baru tersebut. Kos pembinaan yang didermakan oleh
masyarakat Cina tidak dikecualikan cukai pendapatan kecuali kalau sekolah berkenaan
membuka akaun dan memohon pengecualian cukai pendapatan.
Derma yang pelbagai bentuk, pada pandangan saya haruslah diberikan
pengecualian cukai pendapatan secara automatik termasuklah derma kepada sekolah-
sekolah menengah persendirian yang bukan komersial. Oleh sebab di Malaysia ada
banyak sekolah menengah Cina yang bukan komersial, yang bukan sekolah kerajaan.
Saya berpendapat bahawa pengecualian cukai pendapatan bagi derma kepada
institusi-institusi pendidikan yang bukan komersial akan memudahkan usaha kutipan
derma oleh institusi-institusi pendidikan bukan komersial dan sekali gus boleh
membuktikan sikap kerajaan untuk kepentingan pendidikan di Malaysia. Sesungguhnya
saya juga berharap bahawa Kementerian Pelajaran akan lebih bersikap terbuka dari
segi pembinaan sekolah rendah Cina.
Oleh sebab khususnya di bandar-bandar besar misalnya di Johor Bahru, di
Kuala Lumpur dan sebagainya. Apabila satu taman perumahan yang baru dibuka,
ditubuhkan, mungkin bilangan unit rumah itu lebih seribu, lebih dua ribu, ada yang
hingga lebih lima ribu unit rumah. Boleh kata lebih daripada 70% penduduk di kawasan
tersebut terdiri dari kaum Cina.
Jadi kita boleh bayangkan bilangan murid yang hendak belajar di sekolah-
sekolah rendah Cina begitu ramai. Namun, oleh sebab kekurangan sekolah di tempat
tersebut, mereka kadang-kadang terpaksa memilih sekolah yang sangat jauh.
■1750
Pagi-pagi pukul 5 terpaksa ambil bas, dan bagi petang, mereka sampai ke
rumah dah waktu malam. Oleh itu saya merasa bahawa di Malaysia kita punya sistem
pendidikan adalah sistem pendidikan yang kita ada tiga aliran iaitu yang berbahasa
Kebangsaan, yang berbahasa Cina dan Bahasa Tamil. Kita haruslah berikan layanan
yang sama kepada ketiga-tiga jenis sekolah. Perkara yang kedua ialah berkenaan
dengan beban guru di sekolah-sekolah kerajaan. Kita dapati sebenarnya di Malaysia,
guru-guru kita bukan sahaja mesti mengajar di dalam kelas, bahkan kebanyakan cikgu
selain daripada tugas P&P iaitu pengajaran dan pembelajaran, mereka terpaksa
menanggung banyak kerja yang bersifat berunsur clerical.
Misalnya mereka terpaksa kutip yuran, mereka terpaksa jual buku, mereka
terpaksa mungkin kadang-kadang ada lain-lain maklumat yang perlu dikutip. Jadi ini
saya dapati bahawa sudah membazir banyak masa dan masa itu seharusnya
digunakan untuk tugas-tugas yang lebih profesional, tugas-tugas untuk mengajar di
dalam kelas. Kadang-kadang kalau kutip yuran mungkin satu hari lima orang murid
datang untuk bayar, esok lima orang lagi. Cikgu terpaksa kutip, terpaksa tulis resit dan
sebagainya. Jadi mungkin daripada satu waktu 30 minit, sudah 20 minit sudah hilang,
tinggal 10 minit untuk mengajar. Ini pun menjadikan cikgu penat.
Oleh itu saya bercadang bahawa kementerian kita kalau boleh, seboleh-
bolehnya kita tambah anggota bukan pengajar, anggota yang bukan guru di dalam
sekolah dan mungkin pegawai-pegawai yang bukan guru itu bolehlah ditugaskan untuk
semata-mata menjalankan tugas-tugas itu yang bukan pengajaran. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak berkongsi pandangan dengan Yang Berhormat Tuan Lee Chee
Keong berkenaan dengan sekolah-sekolah kerajaan dan sekolah-sekolah bantuan
kerajaan. Sebenarnya definisi sekolah-sekolah di negara kita boleh dibahagikan kepada
dua jenis. Satu ialah sekolah kerajaan ataupun satu istilah yang lain ialah sekolah
bantuan penuh. Satu lagi ialah sekolah bantuan kerajaan ataupun bantuan modal.
Jadi pada asalnya, kriteria untuk membezakan sekolah bantuan penuh dan
bantuan modal, semata-mata bergantung pada pemilikan tapak sekolah itu sahaja.
Kalau sekiranya tapak itu dimiliki oleh kerajaan, sekolah itu dianggap sebagai sekolah
bantuan penuh. Kalau tapak itu bukan dimiliki oleh kerajaan dan biasanya bangunan
juga bukan dimiliki oleh kerajaan, sekolah itu diklasifikasikan sebagai sekolah bantuan
modal tetapi, baru-baru ini perbezaan di antara sekolah bantuan penuh dan bantuan
modal sudah semakin kabur.
Saya berikan contoh, ada sekolah-sekolah Tamil saya ambil contoh, yang
mungkin ia berada di satu-satu ladang. Apabila ladang itu dimajukan untuk kawasan
perumahan, sekolah itu terpaksa berpindah ke satu tapak yang dimiliki oleh kerajaan.
Asalnya sekolah Tamil itu adalah sekolah bantuan modal. Apabila dia berpindah
kepada tapak yang dimiliki oleh kerajaan, kedudukannya masih tetap sebagai sekolah
bantuan modal. Ia tidak boleh pindah oleh sebab menggredkan sekolah sebagai
bantuan penuh ataupun bantuan modal cuma EPRD di dalam Kementerian Pelajaran
yang boleh buat dan EPRD jarang mereka tukar gred sekolah ini.
Jadi, biasanya kalau ikut prinsip, sekolah bantuan penuh segala-galanya boleh
dibiayai oleh pihak kerajaan, oleh Kementerian Pelajaran termasuklah pembinaan
sekolah, termasuklah maintenance dan kerja-kerja repair.Sebenarnya kita tahu
kebanyakan sekolah Cina dan sekolah Tamil jarang dapat peruntukan. Selain daripada
gaji guru, selain daripada peruntukan per kapita, jarang mendapat peruntukan untuk
pembinaan sekolah, untuk meja kerusi. Seperti tadi Tuan Lee ada sebut terpaksa minta
daripada sekolah kebangsaan. Meja, kerusi yang dihantar kepada sekolah kebangsaan
tetapi tidak diperlukan oleh sekolah kebangsaan, terpaksa minta daripada mereka
untuk digunakan.
Jadi, saya dapati bahawa baru-baru ini, sehingga ke subsidi bil utiliti, subsidi
untuk membayar bil api dan sebagainya juga ada juga PPG bezakan, cuma sekolah
bantuan penuh dapat, sekolah bantuan modal tidak dapat dan sebagainya. Saya dapati
ini tidak betul. Oleh itu, saya sebaliknya mencadangkan bahawa Kementerian Pelajaran
memberikan layanan yang serupa. Jangan bezakan di antara sekolah bantuan penuh
ataupun bantuan modal. Oleh sebab mereka semua adalah sekolah kerajaan. Mereka
semua menggunakan sukatan pelajaran yang sama. Semua gaji cikgu dibayar oleh
kementerian yang sama.
Jadi kenapa kita hendak bezakan ini? Selepas bezakan pun sekolah bantuan
penuh, sekolah Cina yang digredkan sebagai bantuan penuh pun bukan semua
bangunan dibayar oleh kerajaan. Kita tengok di Johor Bahru sendiri, ada banyak
sekolah bantuan penuh tetapi ada bangunan yang dibina oleh kerajaan, ada yang
dibina oleh Lembaga Pengurusan Sekolah sendiri. Tuan Yang di-Pertua, perkara yang
ketiga yang saya hendak sentuh ialah pengajaran Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris. Ini sebenarnya sebagai seorang pendidik, saya masih tidak faham.
Saya sebenarnya masih tidak faham apakah sebabnya kita hendak gunakan
bahasa Inggeris untuk mengajar Sains dan Matematik khususnya di peringkat sekolah
rendah. Saya percaya tidak ada orang yang membantah kalau bahasa Inggeris
digunakan di peringkat sekolah menengah tetapi di peringkat sekolah rendah, kita
sedar bahawa di kawasan-kawasan luar bandar apabila kita menggunakan bahasa
ibunda, apabila kita menggunakan Bahasa Kebangsaan, bahasa Cina dan sebagainya
untuk mengajar Matematik dan Sains pun bukan semua murid boleh faham, pun bukan
semua murid boleh menguasai mata pelajaran Matematik dan Sains. Sekarang kita
gunakan bahasa Inggeris.
Jadi di kawasan-kawasan luar bandar ini saya cakap terus terang, cikgu
sendiri pun tidak boleh menguasai bahasa Inggeris. Cikgu sendiri pun kadang-kadang
tidak faham apa yang dia cakap, macam mana murid hendak faham? Apabila gunakan
bahasa ibunda, mereka tidak boleh menguasai dan kita harap bahawa gunakan bahasa
Inggeris mereka boleh menguasai mata pelajaran itu, itu mustahil. Jadi saya
mencadangkan bahawa Kementerian Pelajaran mengkaji semula.
Oleh sebab saya masih berpendapat bahawa di peringkat sekolah rendah, kita
masih perlu gunakan bahasa ibunda untuk mengajar mereka Matematik, Sains dan
sebagainya. Saya memang setuju kalau kita hendak tingkatkan penguasaan bahasa
Inggeris, jadi tambahlah waktu bahasa Inggeris. Jangan gunakan waktu Matematik dan
Sains untuk mengajar bahasa Inggeris, ini tidak akan mendatangkan kesan-kesan yang
diingini.
■1800
Timbalan Yang di-Pertua: Permintaan Yang Berhormat tadi sudah jelas. Jadi
saya minta Yang Berhormat gulungkan perbahasan.
Tuan Khoo Soo Seang: Okey. Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya ada
banyak lagi perkara yang saya nak sentuh tapi oleh kerana kesuntukan masa, saya
cuma nak sentuh satu perkara iaitu penipuan komersial secara gores dan menang. Ini
satu perkara, satu cara penipuan komersial yang sudah berlaku begitu lama tapi
sampai sekarang cara perniagaan itu masih begitu boleh kata dia berlaku tiap-tiap hari
dan saya pun pelik kenapa kita seolah-olah tak boleh buat apa. Kita terpaksa tunggu
sampai ada mangsa yang jumpa kita, baru kita bantu dan sekarang kita dapati bahawa
apabila kita gunakan gores dan menang, mereka sekarang ada koyak dan menang dan
sebagainya yang mereka tukar taktik. Ada yang gunakan komputer.
Apa cara pun, itu satu amalan komersial yang bersifat tipu. Jadi, saya
berharap bahawa kerajaan akan ikhtiarkan satu cara yang berkesan untuk sekali gus
kita hapuskan amalan gores dan menang.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kesuntukan masa, saya ambil kesempatan
ini untuk ucapkan terima kasih kepada Dewan yang mulia dan maka saya juga ingin
menyokong Usul Menjunjung Kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa membuka
penggal pertama Parlimen yang Ke-12. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama.
Silakan Dato' Azian bin Osman.
6.02 ptg.
Dato' Azian bin Osman: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan
salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya
peluang untuk turut berbahas dalam Usul Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, bersyukur kita telah 51 tahun merdeka dan
dalam Pilihanraya Umum Kedua Belas baru-baru ini, Barisan Nasional sekali lagi
diberikan mandat untuk membentuk kerajaan oleh rakyat di negara ini walaupun tanpa
2/3 majoriti tetapi Barisan Nasional hanya kurang lapan kerusi untuk mendapatkan 2/3
majoriti dan melebihi 58 Kerusi daripada Pakatan Rakyat di Dewan Rakyat.
Ini menunjukkan rakyat masih menerima Barisan Nasional walaupun banyak
isu, banyak perkara diperkatakan di dalam Dewan dan di luar Dewan tetapi rakyat
masih percaya kepada kerajaan Barisan Nasional untuk menerajui negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akur dengan pandangan daripada rakan-rakan
daripada Kedah terutamanya, wakil-wakil Pakatan Rakyat supaya kita menghormati
keputusan yang dibuat oleh rakyat tetapi jika kita ingin berkata menghormati keputusan
rakyat, kita juga mesti mengotakan apa yang kita perkatakan. Rakyat telah memberikan
keputusan di Dewan Rakyat untuk Kerajaan Barisan Nasional membentuk kerajaan.
Jadi janganlah diuar-uarkan lagi sehingga rakyat menjadi resah di luar sana. Resah
rakyat, kelam kabut rakyat, kononnya sekian hari bulan, sekian bulan, kerajaan akan
bertukar. Wakil-wakil rakyat daripada Barisan Nasional akan terjun ke dalam Pakatan
Rakyat.
Saya yakin rakan-rakan kita di Dewan Rakyat daripada Barisan Nasional,
mereka yang kental semangatnya, dipupuk daripada bawah hingga menjadi wakil
rakyat. Mereka bukan wakil rakyat bidang terjun yang boleh dibeli atau dipujuk, dirayu
begitu sahaja. Jadi janganlah mewujudkan keresahan kepada rakyat sehingga
keyakinan kepada kerajaan kita luntur bukan saja di kalangan rakyat, juga di kalangan
pelabur asing. Jika tujuannya untuk melemahkan ekonomi negara, ini adalah
penderhaka kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik juga dengan perkataan tsunami politik yang
diuar-uarkan termasuk daripada Barisan Nasional, wakil-wakil Barisan Nasional.
Tsunami ini perkara yang tak baik, bala. Jadi persoalan saya kepada rakan-rakan
adakah yang berlaku baru-baru ini bala? Kalau bala, maknanya rakyat akan merana.
Jadi kita harap bukan tsunami tapi hanya sedikit rakyat memberi ingatan kepada
Barisan Nasional supaya memperbaiki mana yang perlu diperbaiki. Insya-Allah Barisan
Nasional akan memperbaiki mana yang diberi ingatan oleh rakyat melalui PRU 12 baru-
baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya terpanggil untuk membicarakan tentang
Dasar Ekonomi Baru. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Dasar Ekonomi Baru ini pada
saya adalah asas kepada perpaduan negara ini. Selepas tahun 1969, wujudnya Dasar
Ekonomi Baru yang digubal untuk merapatkan jurang sosioekonomi di antara bangsa
atau kaum di negara ini. Barulah kita melihatkan keadaan negara yang begitu bersatu
di antara kaum tetapi akhir-akhir ini banyak pandangan-pandangan mengatakan Dasar
Ekonomi Baru tidak lagi relevan, tidak lagi boleh dipakai negara ini walaupun dasar
inilah pada saya sebenarnya yang telah mengikat di antara kaum di negara ini,
merapatkan jurang antara kaum di negara ini sehingga kita boleh hidup bersama tanpa
sengketa dan sebagainya tetapi, ada tangan-tangan yang cuba memecahbelahkan
kaum di negara.
Untuk faktanya, saya nyatakan Dasar Ekonomi Baru masih relevan untuk
negara ini. Bukan untuk orang Melayu tetapi untuk semua bangsa di negara ini supaya
kita dapat hidup dengan hati yang puas, suka dan tanpa sebarang prejudis atau
prasangka. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, pemilikan ekuiti orang Melayu setakat ini
hanya 18.9% berbanding bukan Melayu 40.6% dan warga asing 40.5%. Pemilikan
syarikat, orang Melayu 20.3% sahaja, bukan Melayu 75.7% dan warga asing 4%. Bagi
jawatan CEO atau Ketua Pegawai Eksekutif di syarikat-syarikat besar terutama yang
berdaftar di Bursa Saham Kuala Lumpur, orang Melayu cuma 20%. Itu pun di dalam
GLC, syarikat-syarikat milik kerajaan. Bukan Melayu 70.4% dan warga asing 9.6%.
Jika kita lihat pendapatan isi rumah orang Melayu ialah RM2,711 sahaja jika
dibandingkan dengan rakan-rakan kita kaum Cina RM4,435 dan kaum India pun
melebihi daripada bangsa Melayu iaitu RM3,456. Ini bermakna pendapatan orang
Melayu ialah 40% kurang daripada orang Cina dan 21% kurang daripada orang India
dan jika disebut soal pengangguran, orang Melayu sebanyak 73.3% berbanding bukan
Melayu 26.7%.
Tuan Yang di-Pertua, hanya seorang sahaja yang tersenarai di kalangan
orang Melayu di dalam 10 orang terkaya di Malaysia iaitu Tan Sri Syed Mokhtar Al-
Bukhari. Ini menunjukkan jika ada rakan-rakan daripada kaum lain tidak berpuas hati
terutama daripada pembangkang yang tidak faham-faham asas pembentukan atau
penggubalan Dasar Ekonomi Baru ini.
Dasar Ekonomi Baru tidak menutup kaum-kaum lain untuk mencari rezeki di
negara ini malah mereka terus lebih maju daripada orang Melayu. Justeru itu, Dasar
Ekonomi Baru masih relevan, masih penting, masih diperlukan untuk perpaduan dan
kemakmuran semua bangsa di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, memang Dasar Ekonomi Baru
masih belum mencapai sasaran, sekian lama. Jadi di sini kita menyarankan banyak
perkara belum dibuat, bukan dasar itu tidak betul tetapi pelaksanaannya mungkin ada
yang lemah dan perlu diperbaiki. Contohnya di dalam bidang pendidikan, ini sebagai
contoh. Banyak contoh tetapi masa singkat. Hanya sebagai contoh. Di dalam bidang
pelajaran, yang paling mudah kita lihat wujudnya sekolah-sekolah berasrama penuh
adalah untuk memberikan peluang kepada pelajar-pelajar di luar bandar yang
cemerlang dan mungkin yang hampir cemerlang untuk mendapat tempat belajar di
tempat yang lebih selesa dengan guru-guru yang lebih baik tetapi saya lihat pandangan
saya sendiri, polisi ini mungkin telah berubah. Namun jika ianya telah berubah, perlu
diperbaiki semula yang mana kalau sekolah berasrama penuh itu kebanyakannya
pelajar-pelajarnya daripada bandar, anak-anak orang kaya, anak-anak bekas pelajar.
■1810
Kita lihat Sekolah Tengku Abdul Rahman di Ipoh, kebanyakan anak-anak
bekas pelajar bukan anak-anak orang kampung yang cemerlang, ataupun hampir
cemerlang. Jika bercakap tentang anak orang kampung tidak semestinya 5A dalam
UPSR atau 10A yang kurang cemerlang sedikit pun berilah mereka peluang kerana
mereka mendapat 4A mereka belajar di kampung.
Anak-anak mereka yang berada dapat 5A dalam UPSR mereka berada di
bandar dengan segala kemudahan yang ada. Dari segi kecerdasan saya rasa orang
kampung mendapat 4A lebih daripada orang bandar mendapat 5A dalam UPSR. Jadi
merit dengan needs seperti yang dikata oleh menteri tempoh hari perlu diimbangi.
Saya kurang bersetuju jika yang cemerlang semuanya 9A automatik mendapat
kemudahan, yang cemerlang di bandar, anak orang kaya cemerlang berbeza dengan
orang kurang berada, atau kurang mampu atau miskin di luar bandar. Mungkin mereka
mendapat ‘A’ kerana kurang kemudahan.
Tuan Yang di-Pertua, begitu dalam program pemberian biasiswa, kontrak dan
sebagainya banyak perkara lain, Dasar Ekonomi Baru yang perlu diperbaiki dan lemah.
Cukup setakat itu saya rasa pihak kementerian terlibat, Kerajaan Barisan Nasional
faham apa yang patut dibuat untuk mempercepatkan kejayaan sasaran Dasar Ekonomi
Baru.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus pergi kepada begitu juga kemiskinan. Di
dalam keadaan ekonomi kita masih dianggap baik dalam ekonomi dunia yang tidak
menentu kadar kemiskinan di negara ini masih lagi agak ketara kita lihat terutama di
dalam hebahan media, Bersamamu dan sebagainya. Seolah-olah Kerajaan Barisan
Nasional tidak mengambil apa-apa tindakan, digambarkan begitu, seolah-olah wakil
rakyat kita tidak bekerja dan sebagainya.
Sebenarnya kita bertungkus-lumus di bawah sana tetapi masih ada lagi yang
miskin. Negara maju juga ramai yang masih miskin. Tempoh 51 tahun merdeka jauh
kejayaan kita di dalam menangani masalah kemiskinan tetapi masih wujud sekarang
jumlah kemiskinan di negara kita di mana 38,400 orang daripada 12,950 keluarga
miskin tegar. Ini perlu diambil atau diatasi.
Saya memuji Kerajaan Negeri Perak yang dahulu bukan sekarang di bawah
Barisan Nasional dahulu yang mana kita membuka banyak ladang, diberikan kepada
rakyat-rakyat miskin tegar dan miskin. Orang Asli pun kita ada bagi untuk ini Yang
Berhormat Senator Osman Bungsu di Perak.
Beribu-ribu ekar dibuka, ditadbirkan, dikendalikan oleh pihak Perbadanan
Kemajuan Negeri Perak dan rakan kongsinya adalah rakyat-rakyat daripada golongan
miskin dan saya berharap Kerajaan Negeri Perak yang baru janganlah batalkan projek
ini. Projek ini baik untuk rakyat dan kita berharap Kerajaan Persekutuan dapat
meneruskan pembukaan tanah-tanah untuk diberikan kepada orang-orang miskin tegar
dan juga yang miskin ini. Ini jalan yang paling cepat saya rasa untuk mengatasi
masalah kemiskinan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya sudah sentuh CUEPACS yang sudah
berjaya dalam tuntutan mereka walaupun tidak sepenuhnya tetapi berjaya. Satu yang
saya kurang sedikit bersetuju, tuntutan daripada kongres persatuan MTUC ini atau
Kongres Kesatuan Sekerja Malaysia menuntut RM900 gaji minimum dan RM300 elaun.
Bagi para pekerja ini mungkin satu tuntutan yang baik untuk mereka tetapi fikirkanlah
majikan.
Adakah semua majikan mampu untuk membayar tuntutan ini, jika gaji
minimum ditetapkan saya adalah majikan daripada sebuah syarikat yang bersaiz kecil
atau sederhana. RM900 ini untuk membayar seorang pembantu pejabat di bandar-
bandar kecil adalah membebankan. Ditambah oleh kola RM300 lagi membebankan,
jadi perkara ini harap dikaji oleh kerajaan sebelum bersetuju, minta pandangan majikan
kerana tanpa majikan tidak ada pekerja, tanpa pekerja tiada majikan. Kedua-duanya
mestilah mencapai satu kata sepakat, berapakah jumlah sebenarnya yang mampu
dibayar oleh majikan.
Saya mencadangkan supaya diadakan satu mekanisme bukan purata pukal
sahaja semua majikan mesti membayar RM900 minimum campur kola RM300 ikut saiz
syarikat yang mungkin lebih munasabah tetapi saya rasa mungkin agak susah untuk
melaksanakan perkara ini.
Minta-mintalah pihak kerajaan untuk mengkaji sedalam-dalamnya sebelum
bersetuju kerana saya rasa kalau perkara ini dibuat banyak syarikat kecil, firma
guaman, arkitek, akauntan yang kecil-kecil yang akan tutup, gulung tikar dan apabila
ramai yang gulung tikar saya rasa masalah pengangguran akan bertambah.
Di antara dalam soal gaji ini lebih kepada kontrak antara majikan dengan
pekerja. Jika pekerja mendapati bekerja dengan majikan kecil, cari kerja di tempat lain
tetapi kepada majikan contohnya saya sebagai majikan jika pekerja itu seorang pekerja
yang baik, aset kepada syarikat saya, insya-Allah saya akan jaga kebajikannya sebaik
mungkin dari semua segi. Jadi perkara ini bergantung kepada kemampuan, kelayakan
dan komitmen pekerja kepada majikan dan juga majikan perlu menjaga pekerja-pekerja
yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang polis, rakan-rakan mengatakan
banyak jenayah berlaku dan sebagainya. Saya merasakan dalam perkara ini perkara
pertama yang perlu dibuat ialah kita lihat kembali anggota polis di negara ini. Mengikut
saranan polis antarabangsa atau Interpol nisbah di antara penduduk dengan anggota
polis adalah satu pada kadar 250 (1:250).
Di negara ini saya rasa jauh sekali kedudukannya. Jumlah anggota polis kita
97,000 hendak ditambah 60,000 dalam tempoh beberapa tahun. Jumlah rakyat hampir
28 juta jadi nisbah itu saya rasa satu kepada 2800 orang (1:2800). Di bandar-bandar
besar kita lihat contoh di Subang Jaya, nisbah polis pada rakyat, satu anggota polis
kepada 10,870 orang atau penduduk di Subang Jaya. Itu nisbahnya.
Jadi, kita perlulah insaf bagaimanakah pihak polis hendak menangani
masalah-masalah sosial, jenayah dan sebagainya dengan jumlah anggota mereka yang
begitu kecil sekali. Di negara maju kita lihat Jerman, satu pada kadar 350 (1:350);
Kanada pada satu polis 441 penduduk (1:441); United Kingdom satu kepada 500
(1:500); negara kita satu kepada 2800 (1:2800), itu kadar pada kadar nasional
keseluruhan.
Di bandar-bandar besar lagi teruk sebagaimana saya kata tadi di Subang
Jaya, di Balai Polis Sentral Johor Bahru, seorang polis perlu menjaga 9254 penduduk.
Begitu juga di Kuantan, satu pada kadar 8000 (1:8000); Kota Tinggi di kawasan Menteri
Dalam Negeri kita sendiri, satu pada kadar 401 (1:401). Inilah masalah besarnya
kerana keanggotaan penguat kuasa kita seperi polis tidak mencukupi dan perlu
ditambah lagi.
Tahniah kepada kerajaan kerana telah bercadang menambah jumlah anggota
polis tetapi ia perlu dipercepatkan. Saya difahamkan pusat latihan pun tidak cukup lagi
untuk menambah bilangan polis ini. Begitu juga dari sudut imigresen, kita lihat
pelancong yang masuk berjuta-juta orang tetapi berapakah jumlah penguatkuasa
imigresen kita yang ada. Jadi masalah di sini kita lihat masalah jumlah anggota
penguatkuasaan. Apakah soalannya kerajaan tidak mampu untuk menambah jumlah
anggota penguat kuasa kita di semua kementerian?
Kementerian Hal Ehwal Pengguna juga menghadapi masalah kerana jumlah
penguat kuasa yang begitu kurang sekali. Tuan Yang di-Pertua....
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh menggulung
■1820
Dato' Azian bin Osman: Tuan Yang di-Pertua, saya menggulung, saya ingin
menyentuh dua perkara. Saya hendak minta izin.
Pertama, tentang perumahan. Rumah terbengkalai ini saya minta diambil
perhatian. Jumlahnya terlalu banyak.Sebagaimana yang dikatakan menteri pagi tadi,
jumlah keseluruhannya ialah 870 projek dengan 88,769. Manakala, unit yang telah
dapat selesaikan ialah 23 projek dengan 13,274 unit. Jadi, di sini Tuan Yang di-Pertua,
undang-undang perlu diubah. Seksyen 11, Akta Pemaju Perumahan perlu diperketat.
Menteri perlu diberi kuasa mutlak untuk mengambil alih mana-mana projek yang
terbengkalai.
Walaupun ada di bawah seksyen 11 tetapi, kedudukannya agak longgar di
mana jika kita ingin mengambil alih, kita perlu mengambil alih kesemua tanggungan
syarikat tersebut, hutang piutang syarikat tersebut berkenaan dengan projek tersebut.
Ini perlu dilihat, dikaji semula.
Wang pertaruhan RM290,000, saya pernah bercakap di sini supaya dinaikkan
untuk mendapatkan lesen pemaju perumahan juga perlu dikaji semula. Ia terlalu murah
jika hendak membina sebuah projek perumahan yang bernilai RM200 juta ke RM300
juta hanya membayar deposit RM290,000. Saya mencadangkan supaya jumlah ini
ditingkatkan mengikut saiz nilai sesuatu projek tersebut supaya lebih munasabah dan
lebih mengikat kepada pemaju-pemaju.
Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya menggulung. Ketuanan Melayu. Saya rasa
rakan-rakan kita banyak yang silap terutama pembangkang ini yang putar belitnya
banyak. Apa yang dimaksudkan ketuanan Melayu? Ketuanan Melayu itu berkait dengan
sejarah Melayu yang mana ketuanan Melayu dimaksudkan pada saya, saya membaca
sejarah adalah Tanah Melayu ini dimiliki oleh Raja-Raja Melayu dahulu dan bukannya
orang Melayu menjadi tuan, rakan-rakan lain menjadi orang tuan. Tidak, saya sudah
kata hamba tadi bawah sangat.
Sebenarnya ketuanan Melayu ini berkait rapat dengan kekuasaan Raja-Raja
Melayu dahulu. Mempertahankan kekuatan Melayu adalah bermaksud
mempertahankan Raja-Raja Melayu yang daripada sejarahnya menjadi tuan punya
tanah ini dahulu. Bukannya kita sempitkan kepada Melayu tuan, yang bukan Melayu
menjadi orang-orang kepada tuan-tuan ini. Bukan itu.
Jadi, kepada pembangkang-pembangkang terutama kepada DAP yang
membangkitkan perkara ini, fahamlah sejarah Tanah Melayu ini sebelum kita hendak
bercakap. Mungkin mereka faham tetapi sengaja ingin jadikan agenda politik untuk
memecahbelahkan rakyat, untuk menang pilihan raya.
Sebenarnya Pilihanraya Umum Kedua Belas ini, mereka menang hanya di
atas janji-janji palsu dan juga isu-isu perkauman yang di gembar-gemburkan untuk
menghasut rakyat dan memberikan keterangan yang tidak betul kepada rakyat
sehingga rakyat terpesong.
Tuan Yang di-Pertua, banyak yang ingin saya perkatakan, tetapi masa tidak
mengizinkan. Sepatutnya saya ikut Yang Berhormat Datuk Syed kita cakap awal-awal,
dia bercakap sejam. Saya ingat bercakap akhir ini dapat lebih masa, tetapi dapat 15
minit sahaja. Terima kasih saya ucap banyak-banyak. Jadi, dengan kata-kata itu saya
juga turut menyokong. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kadang-kadang
masa yang pendek diberikan, kita dapat mengupas lebih banyak isu-isu daripada orang
yang kita beri masa yang panjang tadi. Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama.
Silakan Puan Heng Seai Kie.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan
saya turut serta dalam perbahasan Menjunjung Kasih atas Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Pertama, Parlimen Kedua Belas.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada apa yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini sebelum ini, berikut merupakan beberapa isu dan
cadangan yang ingin saya ketengahkan untuk pertimbangan kementerian-kementerian
yang berkenaan dalam usaha untuk menambah-baikkan sistem pentadbiran negara
yang tercinta ini.
Pertama, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat supaya:
(i) mengkaji semula program mamogram terutamanya dari segi
promosi supaya ia kesampaian kepada kumpulan sasar
tulennya. Tuan Yang di-Pertua, sejak program subsidi
mamogram dilancarkan mulai Mei 2007, walaupun sebanyak
RM15 juta telah dibelanjakan, tetapi hanya 3,207 orang
wanita sahaja yang tampil menjalani pemeriksaan di pusat
kesihatan kerajaan dan swasta yang terpilih. Daripada
jumlah ini, majoriti pula terdiri daripada golongan wanita
bandar dan berpendidikan tinggi. Ini jelas menunjukkan
bahawa program mamogram ini masih perlu dipergiatkan
terutama sekali melalui program promosi yang lebih agresif
dan haruslah lebih fokus kepada golongan wanita sasaran
sebenar iaitu mereka yang berasal daripada keluarga miskin
di luar bandar serta rendah tahap pendidikannya. Ini kerana
golongan inilah yang merupakan golongan yang berisiko
tinggi yang amat perlukan bantuan subsidi seumpama ini;
(ii) memantau dan mengkaji semula sistem bayaran bantuan
saraan hidup bulanan yang diberikan oleh Jabatan
Kebajikan. Ini kerana terdapat aduan bahawa bayarannya
adalah tidak konsisten dan amat mengelirukan dan ada
yang melibatkan potongan-potongan tertentu yang mana
sebabnya tidak dijelaskan; dan
(iii) menubuhkan rumah perlindungan di setiap negeri khas
untuk kaum wanita dan kanak-kanak yang menjadi mangsa
keganasan rumah tangga ataupun ibu tunggal yang
kehilangan tempat tinggal berikutan kematian suami
ataupun penceraian.
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah saya juga ingin mencadangkan kepada
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna iaitu, pertama,
menyemak semula sistem pentadbiran subsidi diesel semasa supaya manfaatnya
sampai kepada golongan sasar tulen.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa bagi tahun 2007, sebanyak
RM4427 juta telah disubsidikan untuk diesel tetapi apa yang menyedihkan kita ialah
ada laporan bahawa disebabkan oleh perbezaan harga diesel di negara kita
berbandingan dengan negara jiran, seolah-olah kita telah menggalakkan aktiviti
penyeludupan. Contohnya di kawasan Hutan Melintang Perak, para nelayan dikatakan
tidak lagi keluar ke laut untuk menangkap ikan tetapi sebaliknya menjual minyak diesel
di kawasan perairan Selat Melaka.
Apabila ditanya kenapa tidak tangkap ikan, alasannya ialah mereka takut
untuk berbuat demikian kerana keselamatan mereka terancam akibat kegiatan lanun
dan keganasan maritim di kawasan perairan Selat Melaka itu. Ada yang mengadu
bahawa kegiatan lanun turut melibatkan tentera laut negara jiran.
Sehubungan itu, saya bercadang agar Kementerian Dalam Negeri dapat
membuat siasatan yang lebih teliti dan mengambil tindakan yang sewajarnya. Ini
penting demi menjamin keselamatan nelayan dan melindungi perkembangan sektor
perikanan negara.
Selain itu, demi kesejahteraan kaum wanita dan kestabilan rumah tangga,
saya juga merayu supaya Kementerian Dalam Negeri untuk mengambil tindakan yang
lebih berkesan bagi menangani masalah pelancong wanita asing yang terlibat dengan
kegiatan maksiat yang semakin berleluasa.
■1830
Mengikut rekod Jabatan Imigresen Malaysia, sehingga 30 April tahun ini
sebanyak 379,772 orang pelancong asing yang tidak mempunyai rekod keluar dari
Malaysia.
Yang ketiga ialah kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Saya ingin mencadangkan supaya kerajaan menetapkan kuota rumah kos rendah
ataupun rumah pangsa untuk ibu tunggal dan bangunkan satu sistem agihan yang
berkesan, bagi memastikan bahawa ia kesampaian kepada golongan sasar.
Yang keempat cadangan saya kepada Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani ialah, selain daripada Program Mini Estate dan pembukaan kawasan baru
untuk penanaman padi, sebagai satu usaha untuk menangani krisis beras semasa,
tanah sawah yang sedia ada haruslah dihalang daripada dijadikan sebagai tapak projek
perumahan seperti apa yang berlaku di negeri Kedah.
Yang kelima, saya juga ingin mencadangkan kepada Jabatan Perdana Menteri
supaya mengkaji semula sistem perundangan semasa, berkaitan dengan masalah
suami yang ingkar untuk membayar alimoni bulanan kepada ibu tunggal dan anak-
anaknya. Ada pula yang tidak dapat dikesan. Jadi cadangan saya bagi mengatasi
masalah ini ialah bagi yang mampu, bayaran haruslah dibuat sekali gus ataupun kita
mengenakan satu sistem bayaran secara automatik melalui potongan gaji bulanan
seperti amalan KWSP.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, berikutan daripada beberapa kes kematian
yang berlaku, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pertahanan agar
kemudahan dan perkhidmatan perubatan di Kem Latihan Khidmat Negara iaitu PLKN
dipertingkatkan. Antaranya ialah:
(i) mewajibkan supaya semua pelatih yang terpilih untuk
menjalani pemeriksaan kesihatan bagi memastikan setiap
mereka adalah sihat dan sesuai untuk mengikuti program ini
sebelum program ini bermula; dan
(ii) memperkenalkan konsep stay-in doctor di setiap Kem PLKN
bagi menjamin penjagaan kesihatan dan keselamatan
pelatih yang lebih rapi.
Selain itu, saya juga ingin menyeru kepada kerajaan supaya mengambil
tindakan perlu bagi mengatasi masalah pelatih PLKN yang telah diberhentikan kerja,
dan terpaksa menganggur serta mencari pekerjaan baru selepas tamat program PLKN
mereka. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu, saya mohon untuk
menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin wanita ini dia
lebih sensitif kepada keperluan orang lain. Saya ucapkan terima kasih... [Tepuk] Dato’
Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak.
6.33 ptg.
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas peluang yang diberi untuk berbahas dalam Usul Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya menyentuh sedikit tentang PRU 12. Hanya
untuk mengatakan bahawa ramai mungkin mengatakan rakyat lebih matang dalam
PRU 12. Harapan saya biarlah wakil-wakil rakyat yang dipilih juga menunjukkan sifat
yang lebih matang, agar perbahasan dan juga tingkah laku lebih-lebih lagi dalam
Dewan yang mulia ini harap dapat dijaga supaya urusan dapat dijalankan dengan baik.
Saya akan mulakan dengan ucapan tahniah kepada perkhidmatan awam yang
saya rasa antara lain pada saya jelas semakin baik. Walaupun kita kata semakin baik,
memanglah untuk kita terus meningkatkan lagi tahap perkhidmatan kita, sudah tentu
mahu meningkatkan produktiviti kita. Kalau dahulu mendapatkan pasport mengambil
masa hampir dua minggu, sekarang ini tidak berapa jam pun dah kita boleh dapat
pasport, alhamdulillah tetapi, pada masa yang sama banyak lagi tempat-tempat yang
kita harus memikir mungkin cara-cara baru untuk kita menyelesaikan masalah demi
keselesaan rakyat, demi negara kita yang kita cintai ini.
Saya lebih suka mengatakan sesuatu itu dengan pendekatan yang positif. Apa
saja yang kita kritik sudah tentu mesti ada cara yang kita harus cadangkan juga.
Setakat mana yang kita mampu cara-cara untuk kita mengatasi masalah-masalah ini.
Antaranya kualiti hidup rakyat kita sudah tentu bergantung antara lain kepada prestasi
ekonomi kita, dan tentu sekalilah kerajaan menerusi perkhidmatan awam adalah juga
bertanggungjawab untuk menentukan yang ekonomi kita ini juga terus pesat meningkat
supaya kekayaan itu lebih untuk negara dan juga untuk rakyat kita. Apa perlu kita buat?
Kita perlu tingkatkan produktiviti dari segi apa sekalipun baik pembuatan, perladangan,
perkhidmatan dan lain-lain juga.
Tuan Yang di-Pertua, ramai Ahli Yang Berhormat telah pun ketengahkan
banyak perkara. Saya ada hanya beberapa perkara yang saya harap dapat saya
selesaikan dalam masa sepuluh minit lagi. Satu perkara yang saya ingin ketengahkan
ialah dasar subsidi kita. Mungkin pandangan saya berlainan sedikit dengan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang lain, di mana saya agak bimbang kadang-kadang dengan dasar
subsidi kita yang baru-baru ini dipergunakan juga oleh sesetengah parti sehingga kalau
ada duit yang dijanjikan, saya kadang-kadang merasakan mungkinkah ada unsur-unsur
rasuah dan sebagainya.
Perkara subsidi ini kita bercakap untuk membantu mereka yang tertentu. Kita
pun dah dengar bahawa tahap kemiskinan alhamdulillah di negara kita ini adalah kecil,
dan tahap kemiskinan tegar tidak silap saya adalah 0.7%. Dalam dasar subsidi kita,
saya ingin tanya kepada kerajaan, apakah dasar subsidi jangka panjang yang akan
dilaksanakan?
Dalam suasana subsidi sekarang ini iaitu subsidi minyak, subsidi beras,
subsidi tepung dan sebagainya seolah-olah kita ini berada di dalam keadaan bermimpi
dan tidak dalam keadaan yang sebenar. Adakah itu bermakna rakyat Malaysia tidak
boleh pergi ke negara yang lain, kerana bila berada di negara lain yang tidak ada
subsidi, kita terpaksa bayar kos sebenar barang-barang yang kita beli, yang diperlukan.
Jadi ini adalah satu perkara yang saya ingin tanya.
Pada pandangan saya subsidi ini ada banyak kaitan. Satu pada saya adalah
kaitannya dengan perkara tahap gaji kita. Adakah tahap gaji kita di Malaysia ini agak
rendah kalau dibandingkan dengan negara-negara lain, di mana pertumbuhan ekonomi
agak sama kerana antara lain kos-kos kita adalah rendah.
Jadi, kerana kos kita rendah, tahap gaji rendah, ada pula kaitannya dengan
masalah dengan izin, Brain Drain apabila pemikir-pemikir yang terbaik mungkin
merasakan mereka boleh dapat gaji yang lebih besar, lebih baik, maka mereka pun
pergilah ke tempat-tempat negara-negara lain dan dengan itu berlakulah perkara di
mana kita hanya ada mereka yang mungkin second class, kalaulah yang first class ini
semuanya pergi ke negara-negara lain tetapi, itu tidak praktik. Hanya sebagai satu
contoh.
Ada pula kaitan subsidi ini pula pada saya dengan masalah pekerja asing, di
mana kalaulah seorang graduan sekarang dibayar lebih kurang RM1200, RM1500, ini
sudah tentu akan mengakibatkan pekerja-pekerja yang bukan graduan mungkin
bermula dengan tahap gaji RM700, RM800. Sudah tentulah ini bukan perkara yang
senang lebih-lebih lagi di bandar-bandar yang besar. Akan tetapi apabila itu berlaku,
maka yang ada hanyalah pekerja-pekerja asing yang sudi mengambil kerja-kerja ini,
kerana mereka ini sudi bekerja agaknya kalau dibandingkan dengan negara mereka,
ada kerja pun lebih baik dari langsung tidak ada kerja.
■1840
Ada pula kaitannya dengan hasrat kerajaan untuk menubuhkan Universiti
APEX, universiti yang terbaik antara terbaik di dunia. Jadi, jika mahukan yang terbaik
kita perlukan tenaga yang terbaik. Bagaimanakah kita mahu menarik mereka yang
terbaik ini kalaulah antara lain kita bayar gaji yang dipandang oleh mereka kurang
daripada apa yang patut mereka terima.
Saya ingin bertanya dari segi dasar subsidi ini kerana sekarang ini ramai yang
bercakap tentang subsidi dan tentulah ramai yang mahukan saya tetap prihatin kepada
mereka yang memerlukan. Saya harap satu sistem akan dapat diwujudkan supaya
mereka yang sepatutnya dapat bantuan akan terus dapat bantuan tetapi, kepada
mereka yang tidak perlu, bagi saya janganlah diberi bantuan lagi dan harus sedar
daripada mimpi yang mungkin mereka berada sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya ketengahkan adalah
tentang siswazah-siswazah kita yang ramai menganggur. Saya dengar, kalau tidak
silap saya seramai 40,000 sekarang ini. Saya berharap dan ingin bertanya kepada
Kementerian Sumber Manusia ataupun kerajaan, apakah cara untuk membantu mereka
ini bagi mendapatkan kerja di luar negara. Ini berbeza kerana baru-baru ini saya berada
di negara Oman dan saya dapat berbincang dengan ramai yang ada di sana. Mereka
mengatakan tentang keperluan ramai graduan tetapi syaratnya adalah bahasa Inggeris.
Inilah antara perkara yang saya rasa kelemahan kepada graduan-graduan
kita. Kalau tadi salah seorang Ahli Yang Berhormat ada mengatakan tentang Citibank
dan mengatakan tiada keyakinan diri. Keyakinan diri ini saya rasa tidak wujud kalau kita
tidak dapat menyampaikan sesuatu perkara ataupun cara berkomunikasi. Jadi
kalaulah...
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Minta laluan,
Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat tadi ada membangkitkan mengenai dengan graduan yang
menganggur dan sebagainya. Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, saya
yakin negara kita Malaysia ini sebuah negara yang maju, banyak pekerjaan yang ada di
dalam negara kita. Namun kita melihat graduan-graduan yang ada dalam negara kita ini
terlalu memilih. Kalau tidak memilih saya yakin, pendatang-pendatang asing tanpa izin
masuk dan yang dengan izin pun masuk boleh bekerja di negara kita. Apa pandangan
Yang Berhormat kalau mereka tidak memilih saya yakin banyak pekerjaan untuk
mereka di negara kita. Terima kasih.
Dato’ Ikhwan Salim bin Dato’ Haji Sujak: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetujulah. Baru-baru ini saya mengambil bahagian
dalam satu interviu, dengan izin, di mana saya bertanya kepada graduan-graduan baru
yang mahu bekerja dengan sebuah syarikat di mana saya seorang pengarah, sengaja
saya hendak duduk di situ. Bila ditanya mereka ini suka-suka sahaja minta kerja dan
tidak tentu kalau hendak bekerja ataupun tidak. Kalau dapat gaji okey, okeylah, dia
kata. Kalau tidak mungkin tidaklah. Dalam masa itu saya bertanyalah apa yang rakan-
rakan buat. Dia kata, tidak ada apalah, main bola sahaja. Inilah jawapan mereka tidak
ada langsung serius untuk meningkatkan ilmu dari segi bahasa Inggeris ataupun
meningkatkan dari segi skill dan sebagainya.
Saya rasa memang bersetujulah dengan pandangan Yang Berhormat dan
saya harap kita dapat mengubah fikiran mereka ini untuk menentukan mereka ini
memikir dengan cara yang lebih positif.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi, kalau gunakan
untuk ketengahkan perkara baru atau gulung dengan baik.
Dato’ Ikhwan Salim bin Dato’ Haji Sujak: Saya cuba ketengahkan perkara-
perkara baru. Saya ketengahkan dua, tiga perkara-perkara lagi. Satu ialah tentang
kerajaan mewujudkan produk-produk baru dari segi pelancongan ini. Saya nampak
antara lain baru-baru ini di Dubai juga, seperti yang kita ketahui, dengan izin, Desert
Safari. Desert Safari ini bukanlah apa, hanya naik kereta empat pacuan roda dan terus
masuk ke kebun, itulah safari. Kita ini ada hutan dan sebagainya tetapi langsung setahu
saya tidak ada safari. Mungkin Kementerian Pelancongan harus memikirkan produk-
produk baru yang tidak boleh dapat di negara-negara lain dan dalam jangka
panjangnya mengadakan juga produk-produk yang boleh menarik setiap golongan
pelancong yang datang.
Kepada mungkin Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan saya ingin bertanya tentang tempat bersukan. Saya
merasakan antara masalah yang kita hadapi adalah tempat untuk anak-anak kita
bersukan. Lebih-lebih lagi kalau bersukan ini ramai yang suka bermain bola di padang-
padang besar dan padang-padang bola yang jarang sekali wujud dalam keadaan yang
baik. Di situlah juga antaranya tempat yang boleh menentukan anak-anak kita boleh
bercampur gaul antara kaum, insya-Allah dengan hasrat yang baik pada masa
hadapan.
Kepada Kementerian Kesihatan saya ingin bertanya sama ada kementerian
bercadang untuk mewujudkan lapisan paramedik ini. Setahu saya tahap pengetahuan
paramedik ini lebih sedikit daripada jururawat, kurang sedikit daripada doktor. Jadi,
untuk meningkatkan lagi perkhidmatan Kementerian Kesihatan mungkin lapisan
paramedik ini perlu kita fikirkan.
Kepada kementerian berkenaan saya ingin mengetengahkan masalah peminta
sedekah ini yang sudah lama kita tidak dengar. Peminta sedekah lebih-lebih lagi secara
bersindiket yang wujud di merata masjid dan surau ini seharusnya dapat kita hentikan.
Saya rasa rakyat Malaysia ini baik hati semuanya suka menderma tetapi kadang-
kadang apabila ini dijalankan oleh sindiket saya rasa ini satu penipuan yang harus kita
hentikan.
Mengenai Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, ramai yang bertanya
kepada saya tentang pertanian dan terus terang saya tidak tahu untuk menjawab. Saya
ingin bertanya kepada kementerian berkenaan, kalaulah seseorang itu ada tanah tidak
kisahlah satu, lima atau sepuluh ekar, bagaimanakah mereka boleh menceburi bidang
perniagaan pertanian ini. Adakah satu sistem yang senang supaya rakyat boleh tahu
dari segi kita membantu kerajaan untuk menentukan lebih ramai lagi yang masuk dalam
bidang pertanian ini.
Selain daripada itu, saya ada nota di sini, saya mohon bersetujulah. Saya
nampak rakan saya Senator Osman Bungsu sudah lama bercakap tentang Orang Asli.
Saya menyokong sangatlah kalau dapat dibantu. Saya dengar pagi tadi 149,000 Orang
Asli yang perlu dibantu. Saya rasa kita boleh membantu supaya mereka ini keluar
daripada lingkungan miskin dan miskin tegar secepat mungkin, insya-Allah.
Selain daripada itu, saya juga ingin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung sekarang.
Dato’ Ikhwan Salim bin Dato’ Haji Sujak: Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua
adalah mengenai keyakinan diri. Saya mengucapkan syabas kepada Program
PERMATA bagi anak-anak pra sekolah. Saya mengharapkan kita tentukan mereka
mendapat ciri-ciri terbaik, teknik-teknik terkini, makanan berzat dan menekankan
perpaduan, insya-Allah kita akan dapat negara yang lebih maju. Tuan Yang di-Pertua,
dengan kata-kata itu saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Yip Kum Fook.
6.48 ptg.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati.
Saya mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan Menjunjung Kasih atas Titah
Baginda Tuanku. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong cukup prihatin di atas
kehidupan rakyat dan telah memberi tumpuan dalam usaha meningkatkan daya tahan
dan daya saing negara. Baginda telah memuji kejayaan kempen Tahun Melawat
Malaysia. Untuk ini saya ingin mengucapkan syabas kepada Kementerian Pelancongan
tetapi kedua-dua menteri dan timbalan menteri tiada dalam Kabinet kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, pengusaha-pengusaha perhotelan dan restoran khasnya
telah menikmati faedah daripada kempen melawat itu. Saya ingin bertanya dengan cara
apa kementerian ini akan mencapai tahap yang lebih cemerlang dalam tahun ini dan
bagaimana kementerian dapat menaiktarafkan tempat-tempat awam di lima negeri di
bawah pemerintahan pakatan rakyat.
■1850
Lipat kain lipat baju,
Mari diletak dalam puan,
Dari air jadi batu,
Sedikit tak lupa budi mu tuan.
Untuk menteri-menteri tadi... [Tepuk] Dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong, Baginda telah menyebut tentang sukan boling dan saya berharap
agar sukan boling ini dapat dikategorikan sebagai aktiviti sukan. Baginda juga berharap
sukan ini dapat dinikmati oleh semua lapisan rakyat.
Sebenarnya aktiviti boling ini telah menimbulkan banyak kekeliruan
terutamanya mengenai status dan kategori. Mengikut Akta Pembangunan Sukan 1997,
boling dikategorikan sebagai sukan. Sebaliknya pula dengan Enakmen Hiburan Negeri,
iaitu mengikut Akta Duti Hiburan 1953, Kementerian Kewangan pula mengkategorikan
ia sebagai di bawah hiburan dan dikenakan cukai hiburan. Ada perbezaan di antara
negeri-negeri mengenai tafsiran undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya boling dikategorikan sebagai hiburan, maka
selain daripada dikenakan cukai hiburan, mengikut peruntukan perundangan premis
juga dikategorikan sebagai hiburan, dan ia tidak boleh dimasuki atau dilawat oleh
murid-murid sekolah di bawah umur 18 tahun. Walhal pihak kerajaan pula
mengarahkan penglibatan orang ramai, khasnya murid-murid dalam sukan ini. Oleh
yang demikian, ternyata adalah bercanggah dengan dasar dan polisi kerajaan.
Bagaimana kita boleh mengadakan pertandingan boling jika murid-murid tidak
dibenarkan masuk ke kawasan itu? Justeru itu saya syorkan agar status boling sebagai
hiburan di bawah Akta Duti Hiburan 1953 digugurkan dan dikekalkan serta
dikategorikan sebagai sukan di bawah Akta Pembangunan Sukan 1997. Ini dapat
memajukan sukan negara.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Apa pula taraf permainan golf?
Dato’ Yip Kum Fook: Permainan golf tidak dikategorikan dalam hiburan,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini
mengenai jawapan yang telah diberikan oleh KPKT kepada saya berkaitan dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, adakah mungkin benda yang kita tidak suka, kita
kategorikan kepada sukan, benda yang kita suka, kita kategorikan benda yang mudah.
Dato’ Yip Kum Fook: Ini terpulang.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi apa jenis dasar itu?
Dato’ Yip Kum Fook: Sebenarnya ini telah dikategorikan oleh kementerian.
Saya pun tidak faham, mengapa mereka kategorikan sebegitu? Tuan Yang di-Pertua,
oleh kerana kesuntukan masa, saya telah pendekkan semua ucapan.
KPKT telah memberikan jawapan berkenaan dengan projek terbengkalai pada
26 Mei lalu. Namun begitu, saya merasakan jawapan yang diberi itu tidak begitu tepat
kerana kementerian telah membenarkan 270 projek terbengkalai dari tempoh 1990
sehingga 2007. Saya hendak bertanya, berapakah bilangan projek terbengkalai
sebelum 1990? Angka yang ada pada saya menunjukkan sejumlah 2,199 projek
terbengkalai di seluruh Malaysia pada ketika ini. Ia juga mempunyai 386,592 unit serta
jumlah nilai dianggarkan sebanyak RM48.77 bilion, iaitu sepuluh kali kos perbelanjaan
PKFZ, Klang.
Tuan Yang di-Pertua, KPKT mengenakan lesen pemaju dan bertindak sebagai
pengawal perumahan. Namun, bolehkah KPKT mengelakkan diri daripada dikaitkan
dengan projek terbengkalai, walaupun kita diberitahu mereka tidak ada kuasa untuk
mengambil alih atau membuat sesuatu, hanya memudahkan atau memanggil semua
pihak yang berkenaan untuk menyelesaikan masalah itu? Memang saya akui ini adalah
kerja mereka tetapi, mereka harus meneliti projek-projek terbengkalai sebelum tahun
1990, kerana begitu banyak bilangannya.
KPKT hendaklah lebih proaktif dalam usaha membantu menyelesaikan projek
itu, walaupun kita semua tahu projek terbengkalai ini tidak boleh semata-mata
dipersalahkan ke atas KPKT. Pada keseluruhannya, segelintir arkitek memainkan
peranan yang penting kerana telah over certified, dengan izin, kemajuan projek. Mereka
telah over certified dan mengeluarkan bayaran sehingga pada akhirnya wang tidak
mencukupi untuk menyiapkan projek itu. Institusi kewangan...
Dato’ Azian bin Osman: Minta laluan, Yang Berhormat. Sekejap sahaja.
Dato’ Yip Kum Fook: Institusi kewangan juga turut terbabit. Mereka bayar
sahaja mengikut Sijil Arkitek tanpa membuat siasatan atau melawat ke tapak. Mereka
sebenarnya adalah trustee kepada pembeli rumah ini. Di antara lain, kadang-kadang
attitude, dengan izin, atau syarat pihak berkuasa negeri yang meletakkan atau
mewajibkan kuota yang terlalu tinggi untuk bumiputera, turut melambatkan projek
pembangunan ini. Silakan.
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Di sini saya ingin menyentuh tentang projek terbengkalai tadi. Projek
terbengkalai ini bukannya salah kerajaan, bukan projek kerajaan.
Yang salahnya pemaju, selalunya kerana faktor ekonomi, kadangkala ada
juga halangan sebagaimana kata Yang Berhormat tadi.
Soalan saya, apakah sepatutnya kita lakukan dalam pindaan jika hendak
dibuat Dasar Perumahan Negara nanti yang dicadangkan oleh KPKT? Apakah tindakan
yang boleh diambil atau patut diambil kepada pemaju-pemaju yang projek mereka
terbengkalai dan menyusahkan pembeli-pembeli ini? Sekian.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih. Soalan yang cukup bagus. Sebenarnya
kita perlukan satu skuad akar dari surveyor, valuer, arkitek dan auditor memikirkan satu
cara untuk menyelesaikan, kerana projek terbengkalai memang sangat rumit, memang
very complicated dengan izin, dan tidak mudah diatasi.
Setelah mengatakan KPKT sedikit kurang memuaskan, saya juga di sini ingin
mengatakan KPKT merupakan salah satu kementerian yang handal dalam menggubal
garis panduan dan cekap dalam membaiki Sistem Penyampaian Perkhidmatan seperti
OSC, CCC dan lain-lain. Kita semua mendapati kementerian ini bagus. Itu sebab kita
mesti bagi teguran yang lebih banyak, supaya dia menjadi lebih baik lagi. Itu niat saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini
mengenai harga besi... Rakan saya sudah balik... [Melihat ke tempat duduk Ahli Yang
Berhormat] ...Yang melambung naik. Keputusan suku tahun pertama syarikat-syarikat
kilang besi ini menunjukkan mereka telah mencapai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup. Sila duduk, Yang
Berhormat.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih.
■1900
Tuan Yang di-Pertua: Kebetulan Peraturan Mesyuarat di bawah 11(5)
memberi saya sedikit kuasa untuk menggunakan masa Dewan tidak melebihi 15 minit.
Saya peruntukkan lima minit untuk Yang Berhormat, 10 minit untuk Yang Berhormat
Wan Hazani. Kemudian, kalau kerajaan boleh izin lengahkan sedikit menggulung esok,
saya boleh minta lagi 5 minit untuk Senator Wan Hazani atau seorang lagi mungkin.
Silakan Yang Berhormat, 5 minit.
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih. Dengan izin, “Revenue - the growth
recorded higher revenue of RM1.95 bilion for year 2007 against RM1.44 bilion for year
2006”. Ini Tuan Yang di-Pertua, antara satu syarikat sahaja yang mencatatkan RM512
milion keuntungan pada tahun 2007. Begitu juga saya ada lima syarikat. Semua saya
sudah cari dia punya fakta cukup, menunjukkan mereka mencapai keuntungan yang
berlebihan. Ini adalah usaha kerajaan. Kerajaan mengarahkan Petronas memberi gas
supaya TNB dapat menjanakan elektrik yang lebih murah. Mereka dapat keuntungan
ini dari kos elektrik yang rendah dan insentif-insentif lain yang telah diberi.
Namun begitu, apakah kilang-kilang ini telah memberi kepada negara kita?
Sekarang kita, negara kita, pemborong kita membeli besi pada harga RM3,600 satu
tan. Itu pun susah sangat untuk mendapat bekalan. Kos jualan di negara China. Saya
semalam telah mendapat confirm, RM2,100 di negara China. Namun demikian, apabila
kita tanya, kenapa mereka tidak diimport? Customs officer telah menyatakan bahawa
mereka belum dapat arahan supaya AP itu dikecualikan, belum digazet. Itu
jawapannya.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit lagi.
Dato’ Yip Kum Fook: Ada satu sahaja, sedikit lagi. Mana soalannya?...
[Menyemak kertas di atas meja] Cut short...
Tuan Yang di-Pertua: Minta izin, cut short!
Dato’ Yip Kum Fook: Tuan Yang di-Pertua, walaupun harga komoditi
semakin meningkat, saya hendak tahu apakah kementerian akan mengambil kira
kebajikan pekerja khususnya di estet-estet ini? Mereka juga telah menyumbang kepada
perkembangan ekonomi negara kita. Adakah biofuel yang diperbuat daripada kelapa
sawit itu dapat diperbuat ataupun dikeluarkan dengan secara economic of scale dengan
izin, apakah masa hadapan dan prospek pokok jatropha? Adakah ia hanya ditimbulkan
seperti melepaskan batuk di tangga? Dengan kata-kata demikian, saya menyokong
Titah Diraja. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya berharap Yang
Berhormat tidak merasa terlalu ralat sebab di Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu pun
diberi tujuh minit sahaja... [Ketawa] Sila Yang Berhormat Puan Hajah Wan Hazani.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-
sama membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, kami
Menjunjung Kasih Tuanku. Tuan Yang di-Pertua, isu membasmi kemiskinan negara.
Kita maklum, pihak kerajaan telah memperuntukkan belanja yang banyak demi
membasmi kemiskinan negara. Di RMKe-9 sahaja kerajaan telah memperuntukkan
sebanyak 11.031 bilion dan sebanyak 117 juta diperuntukkan bagi program kemiskinan
dan program lonjakan mega dan terkini sebanyak RM3.5 bilion. Peruntukan telah
dipohon oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah di dalam RMKe-9 ini
untuk memastikan kemiskinan tegar dapat dibasmi dalam tempoh yang disasarkan
ialah tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun kesempatan ini saya ingin
menyentuh sedikit mengenai masalah kemiskinan penduduk di kawasan luar bandar
terutamanya di negeri Kelantan, khususnya di Gua Musang. Walaupun perangkaan
kemiskinan negara terkini menunjukkan Kelantan bukanlah negeri yang termiskin di
negara ini, namun hakikatnya keluarga miskin dan miskin tegar masih lagi ramai
terdapat di Gua Musang. Walaupun sudah berulang kali saya menyatakan dan
memberi cadangan bagi membasmi isu kemiskinan di kawasan Gua Musang di Dewan
yang mulia ini, namun yang jelas tindakan yang dilakukan amat perlahan dan keadaan
masyarakat Gua Musang tidak berubah.
Di sini saya ingin memohon penjelasan terperinci daripada pihak kerajaan
yang terlibat mengenai perkembangan dan kemajuan beberapa perancangan yang
telah dirancang untuk membasmi kemiskinan di Gua Musang. Satu projek penanaman
herba seluas seribu ekar di KESEDAR, projek agropolitan di perintis iaitu program
khusus di bawah lonjakan mega di luar bandar, taman kekal pengeluaran ayam dan
rancangan memajukan ekopelancongan di Gua Musang juga akan memberi peluang
pekerjaan untuk masyarakat Orang Asli di Limbangan Sungai Nenggiri.
Bercakap mengenai kemiskinan Orang Asli, saya juga bertanya kepada
kementerian berapakah jumlah peruntukan dan apakah program khusus yang telah
dilaksanakan dan dirancang bagi masyarakat Orang Asli di Gua Musang? Berapakah
jumlah orang miskin Orang Asli yang telah berjaya dibawa keluar daripada kepompong
kemiskinan semenjak tahun 2000 hingga sekarang? Berapakah pecahan untuk
kawasan di Gua Musang?
Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga barang-barang makanan beras dan
gandum, besi dan simen. Kita minta kementerian dan bahagian penguatkuasaan tolong
lebih agresif memantau harga-harga barang terutamanya di kawasan luar bandar
seperti di Gua Musang kerana kenaikan harga barang yang melambung, kasihan
kepada orang-orang miskin yang susah, orang-orang kampung dan Orang-orang Asli.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai
pembangunan infrastruktur yang boleh memajukan industri pelancongan di kawasan
Gua Musang di dalam tahun 2008. Negeri Kelantan dianggarkan bakal menerima
pengunjung sejumlah 5.7 juta orang di dalam anggaran mampu menyumbang
sebanyak 1.91 bilion kepada ekonomi negeri dan ekopelancongan merupakan antara
satu sumber pelancongan yang utama di Gua Musang.
Untuk maklumat Dewan, Gua Musang merupakan salah satu kawasan yang
diisytiharkan sebagai taman negara hutan hujan tertua di dunia. Dari air terjun yang
menakjubkan kepada keunikan gua batu kapur seperti Kuala Koh yang menyediakan
keindahan semula jadi dan kehijauan hutan yang dipelihara yang sesuai untuk
menjalankan aktiviti semula jadi seperti merintis hutan, melihat unggas, berakit,
memancing dan mendaki bukit. Malangnya apa yang kurang di sini adalah kemudahan
infrastruktur yang masih lagi di takuk lama seperti jalan masuk ke kawasan ini masih
lagi daif.
Justeru itu, saya ingin memohon agar pihak kerajaan memberi peruntukan
untuk membina dan menaiktarafkan jalan-jalan raya di kawasan tersebut.
Saya juga ingin memohon kepada kementerian pelancongan agar
memperbanyakkan program, promosi dan juga peruntukan khusus untuk memajukan
kawasan Gua Musang sebagai satu kawasan pelancongan utama negara selain
daripada program menyusuri Sungai Nenggiri.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membasmi kemiskinan; apa yang perlu dilakukan
oleh perubahan secara total tidak hanya cukup kepada pembinaan infrastruktur sahaja
tetapi harus disertakan dengan pembangunan minda dan modal insan.
Di Gua Musang mempunyai keluasan seluas 797,976 hektar juga merupakan
kawasan berbukit bukau di mana hampir 50% kawasannya mempunyai kecerunan lebih
daripada 25 darjah. Menurut statik jabatan pendidikan negeri Kelantan, mempunyai 530
buah sekolah, 412 sekolah rendah dan 118 buah sekolah menengah. Di Gua Musang -
34 buah sekolah menengah, tujuh buah sekolah rendah dan sekolah agama tiga buah,
satu di Lembaga, satu di Ciku Dua, dan satu di Ciku Tiga. Itu pun Sekolah Agama
Yayasan Islam Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, isi yang cuba saya ketengahkan di sini adalah mengenai
kepayahan para pelajar terutamanya dari golongan miskin ini untuk melanjutkan
pelajaran yang lebih tinggi kerana masalah pengangkutan dari rumah ke sekolah.
Kemiskinan mereka tidak dapat menghantar keluar anak-anak mereka ke sekolah
melibatkan pembangunan modal insan di kawasan ini agak ketinggalan berbanding
dengan kawasan-kawasan lain.
■1910
Justeru itu, saya ingin memohon agar pihak kerajaan dapat membina
Kompleks Politeknik atau sekolah-sekolah berasrama penuh di kawasan Gua Musang.
Ini supaya anak-anak ini dapat meneruskan persekolahan mereka dengan lebih teratur
dan seterusnya dapat meningkatkan modal insan penduduk di kawasan luar bandar ini
yang segala-galanya kekurangan. Di Gua Musang untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua, satu pun tiada lagi sekolah berasrama penuh. Ini yang menyedihkan.
Isu pelancongan. Tuan Yang di-Pertua, kita amat bertuah kerana negara ini
telah dipilih dua tahun berturut-turut sebagai destinasi pelancongan terbaik dunia.
Dengan keputusan melanjutkan Kempen Tahun Melawat Malaysia 2007 sehingga 31
Ogos 2008, saya percaya negara ini akan terus menjadi di antara destinasi utama
pelancongan antarabangsa.
Pun begitu, ada beberapa perkara yang saya fikir perlu dilakukan bagi
menjamin program pelancongan yang dilaksanakan bukan hanya dilihat bukan
kejayaan material yang dapat dinilai dengan wang ringgit semata-mata di dalam waktu
yang sama turut mencetuskan konflik sosial budaya dan keruntuhan moral rakyat kita.
Di antara isu yang berkaitan dengan bidang pelancongan yang ingin saya sentuh
adalah isu halal haram makanan di hotel-hotel di dalam negara ini terutamanya di hotel-
hotel lima bintang.
Baru-baru ini kita didedahkan oleh beberapa pihak media, media mengenai
status halal makanan di hotel yang diragui. Malah beberapa orang tukang masak yang
telah berkhidmat di hotel-hotel lima bintang ini telah menyatakan bahawa mereka
sendiri tahu bahawa memang terdapat keraguan dari segi status halal sesuatu
makanan yang dihidangkan oleh hotel-hotel lima bintang kita. Sebagai contoh, salah
seorang tukang masak berkata, beliau melihat bagaimana arak dituang di dalam sup
bawang yang dimasak di salah satu hotel lima bintang di negara ini. Tukang masak itu
juga berkata, di atas ruang rak tempat memasak sup-sup untuk dihidangkan berbaris,
berjenis-jenis botol arak bersama-sama dengan rencah-rencah sup lain untuk dibuat
sup.
Begitu juga bekas-bekas ataupun peralatan memasak di dapur-dapur yang
digunakan tanpa mengambil kisah sama ada digunakan untuk makanan halal ataupun
tidak. Persoalannya, sejauh manakah Sijil Halal yang telah diperoleh telah dipatuhi? Di
sini saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian, sehingga sekarang berapakah
jumlah hotel di negara ini mengikut penarafan bintang dan berapakah daripada jumlah
ini telah memperoleh Sijil Halal JAKIM?
Tuan Yang di-Pertua, sektor perhotelan sebenarnya adalah cermin utama imej
negara dan menjadi tumpuan dalam industri pelancongan. Sebenarnya bidang
pelancongan ini juga merupakan wadah penting kepada kerajaan dalam melaksanakan
visi negara untuk menjadi Malaysia sebagai hab-halal dunia.
Namun begitu, jika dilihat daripada kejayaan Pameran Halal Antarabangsa
Malaysia yang baru berlalu melibatkan sektor perhotelan amatlah mengecewakan
terutamanya untuk mempromosikan aspek pemakanan halal yang disajikan di hotel-
hotel di negara ini. Justeru itu, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian
Pelancongan agar juga turut bekerjasama dengan menggalakkan hotel-hotel di negara
ini pada masa akan datang memberi sedikit keutamaan untuk bersama-sama
mempromosikan makanan halal mereka terutamanya kepada pelancong yang
beragama Islam terutamanya dari Asia Barat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup. Yang Berhormat boleh
menggulung ucapan esok. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan
sekarang. Dewan bersidang semula pada pukul 10 pagi hari Khamis.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.15 petang.
