DN 4.12.2008    1 
 
   
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
KHAMIS, 4 Disember 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mengikut  peruntukan 
Peraturan Majlis 4(3) saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang berikut telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan Negara 
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan 
seperti berikut: 
 
Pada 27 Ogos 2008: 
-  Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali. 
Pada 10 September 2008: 
-  Yang Berhormat Dato’ Daljit Singh Dalliwal. 
Pada 28 Oktober 2008: 
-  Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri  
      Dato’ Seri Onn; dan 
-  Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum daripada itu, saya pihak Dewan Negara ingin 
mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat Menteri Pelajaran dan juga Yang Berhormat 
Menteri Pelancongan... [Tepuk]   
 
1.  Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan, apakah kerajaan mempunyai perancangan khusus untuk membantu 
bumiputera untuk melabur dalam projek penternakan ikan hiasan seperti ikan arowana dan 
ikan koi kerana potensinya yang besar dalam menjana pendapatan dan keuntungan yang 
pada masa ini banyak dikuasai oleh pelabur-pelabur dari Singapura. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab soalan ini bersama 
dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Omar bin Faudzar kerana kedua-
duanya ada berkaitan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Dipersetujukan. 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tuan Yang di-Pertua, perdagangan 
ikan hiasan telah bermula di Malaysia melalui aktiviti pengutipan ikan dari sumber perairan 
semula jadi di negeri Johor sejak tahun 1950-an. Perkembangan aktiviti ternakan hanya 
berlaku  dalam  tahun  1980-an.  Perkembangan  ini  telah  didorong  oleh  peningkatan 
permintaan pasaran eksport melalui negara Singapura.  
2    DN 4.12.2008 
 
Saluran  pasaran  utama  ke  pasaran  global  ini  terus  mempengaruhi  corak 
pembangunan industri ternakan ikan hiasan di negara ini yang lebih tertumpu di negeri 
Johor. Walau bagaimanapun. kebelakangan ini, pengeluaran ikan hiasan di negeri Perak, 
Selangor dan Pulau Pinang telah meningkat. Pada hari ini terdapat lebih daripada 250 
spesies  ikan  hiasan  daripada  550  variety  diternak  di  Malaysia.  Spesies  tersebut 
merangkumi spesies tempatan dan spesies eksotik dari Benua Amerika Selatan, Afrika dan 
India. Terdapat seramai 450 orang penternak terlibat dalam aktiviti ternakan ini. 
  Pada tahun 2007 sejumlah 679 juta ekor ikan hiasan bernilai RM192 juta telah 
dihasilkan oleh para penternak di negara ini dan negeri Johor merupakan negeri pengeluar 
utama  yang  menyumbangkan  70%  daripada  jumlah  pengeluaran  keseluruhannya. 
Ternakan ikan hiasan merupakan salah satu bidang akuakultur yang akan terus digalakkan 
oleh  kerajaan  terutamanya pengusaha  bumiputera  kerana  komoditi  ini  dijangka  dapat 
meningkatkan sumbangan pendapatan eksport sektor pertanian kepada ekonomi negara. 
  Dalam usaha menggalakkan penglibatan pengusaha bumiputera dalam ternakan 
ikan hiasan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah menyediakan pelbagai 
strategi, program sokongan dan insentif seperti berikut: 
(i)  mengadakan program inkubator ikan hiasan; 
(ii)  latihan sangkut ternakan ikan arowana; 
(iii)  pemindahan teknologi pengeluaran ikan hiasan; 
(iv)  mengadakan pameran ikan hiasan di dalam dan di luar negara; 
(v)  mengadakan program pembangunan usahawan siswazah; dan 
(vi)  mewujudkan kelab ikan hiasan di sekolah-sekolah. 
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Dato’ Omar bin Faudzar, ikan-
ikan hiasan keluaran negara dieksport ke 67 buah negara di serata dunia. Singapura 
merupakan pengimport utama dengan nilai dagangan melebihi RM18 juta setahun.Negara-
negara pengimport utama yang lain adalah United Kingdom, Amerika Syarikat, Belanda dan 
Jepun. Nilai eksport ikan hiasan negara pada tahun 2006 adalah berjumlah RM82 juta dan 
telah meningkat kepada RM95.3 juta pada tahun 2007. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, setakat ini berapa ramaikah bumiputera-bumiputera yang mengendalikan 
projek ikan hiasan ini. Terima kasih. 
■1010 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  
Daripada jumlah yang saya katakan tadi iaitu daripada 450 orang penternak, hanya kurang 
10% adalah daripada kalangan bumiputera dan saya ingin memaklumkan di sini ada tiga 
contoh penternak bumiputera yang berjaya yang boleh menjadi contoh iaitu satunya di 
Kedah di mana syarikatnya bernama E-Arwana, kedua ialah Encik Mat Don daripada Bukit 
Merah, Perak dan ketiga, Encik Tahir daripada Kelab Ternak Meor daripada Perak dan ini 
adalah contoh yang insya-Allah, kita jadikan satu pendorong kepada penternak-penternak 
bumiputera yang akan datang, insya-Allah. 
Dato’ Omar bin Faudzar:  Terima kasih Yang Berhormat. Singapura merupakan 
sebuah negara yang bukan penternak ikan hiasan dan Singapura juga merupakan sebuah 
negara yang pengeksport utama dunia ikan hiasan. Jadi kebanyakan ikan hiasan daripada 
Malaysia.  Jadi  apakah  langkah-langkah  kerajaan  untuk  memastikan  bahawa  Malaysia 
adalah pengeksport utama dan bukannya Singapura.?   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  
Seperti saya katakan tadi, satu daripada langkah yang kita jalankan adalah memastikan 
bahawa kita sering kali mengadakan pameran di dalam dan di luar negara supaya dengan 
cara yang sedemikian dunia akan mengetahui bahawa sumber utama sebenarnya ikan-ikan 
ini yang dieksport melalui Singapura adalah daripada Malaysia.  
DN 4.12.2008    3 
 
   
Jadi seperti pameran ikan hiasan yang kita adakan di dalam dan di luar negara, 
tujuannya adalah untuk mempromosikan industri ikan hiasan ke pasaran global dan kita 
juga sering mengadakan misi perdagangan yang telah dirancang bersama-sama dengan 
pihak-pihak  antarabangsa.  Sebagai  contoh,  Aquaria  di  negeri  China  di  Guangzhou, 
Aquarama di Singapura, Ekspo Zoo di Paris, Perancis dan Inter Zoo di Nuremberg dan 
baru-baru  ini,  Yang  Berhormat,  kita  mengadakan  Aquafair  Malaysia.  Sebenarnya  kita 
mengadakan aquafair ini setiap dua tahun, selang-seli juga dengan MAHA di mana syukur 
alhamdulillah, Yang Berhormat, kita telah mengadakan Aquafair Malaysia ini di mana kita 
telah mendapat pengunjung seramai 14,392 orang dan di mana masa itu kita ada trade 
buyers, kita telah dapat salekan beberapa MoU seramai 1,494 pembeli. 
Bermakna, Yang Berhormat, selain daripada kita melalui saluran ke Singapura, 
kita juga sering memaklumkan bahawa kitalah sebenarnya pengeluar ikan-ikan ini di mana 
nombor satu sekarang ini dalam pasaran adalah arowana, kedua adalah ikan diskas dan 
ketiga ialah ikan koi. Terima kasih. 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, 
saya  pernah  didatangi  oleh  sekumpulan  penternak  ikan  hiasan  dan  menurut  laporan 
mereka, mereka mengatakan kebanyakan negara EU tidak lagi mahu mengimport ikan-ikan 
hiasan kita. Itu satu. Kedua, jika ini benar, maka 60% daripada penternak-penternak kita 
yang berjumlah 450 orang itu mungkin menghadapi masalah besar, masalah eksport, 
kemudian  kedua,  masalah  pelaburan  mereka  di  Malaysia.  Apakah  pandangan 
kementerian? Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.  ini 
adalah menjadi satu keutamaan yang kita berikan iaitu baru-baru ini memanglah diadakan 
satu perjumpaan di antara negara-negara EU di mana mereka membincangkan dari segi 
kita telah dengan secara sukarela memohon supaya diadakan delisting. Bermakna kita 
katakan kami dengan secara sukarelanya kita menarik dahulu sehingga segala teguran 
audit pihak EU itu dapat kita penuhi. Jadi syukur alhamdulillah, Yang Berhormat, ramai 
daripada penternak ikan hiasan dan juga akuakultur yang lain, telah menepati segala 
teguran atau perbaiki segala teguran yang telah dibuat oleh pihak EU dan memandangkan 
competence agency yang menangani dari segi keselamatan makanan dan kesihatan ini, 
bukan sahaja kementerian kita tetapi juga Kementerian Kesihatan. 
Jadi  baru-baru  ini  kita  telah  mengadakan  perbincangan  di  mana  kita 
menangguhkan supaya pihak audit ini sebab dia akan turun sekali lagi untuk mengaudit 
supaya mereka kita pelawa datang bulan depan, Januari di mana kita difahamkan bahawa 
12 penternak termasuk ikan hiasan ini, 12 penternak akuakultur telah menepati segala 
kehendak  syarat-syarat  yang  telah  ditentukan  oleh  negara  EU  dan  Yang  Berhormat, 
sebenarnya is a tall order, dengan izin. Begitu terperinci yang mereka kehendaki ini, jadi 
sekarang ini sebab inilah kita hendak mengadakan awareness setiap kali kepada semua 
penternak ini bahawa kita juga mesti menepati standard-standard piawaian yang begitu 
tinggi yang telah ditetapkan oleh semua negara pengimport termasuk EU supaya masalah 
ini tidak berulang lagi. 
Memang, Yang Berhormat, kami pun begitu concern sebab ini menjanakan banyak 
pendapatan begitu tinggi, bukan sahaja kepada penternak tetapi juga kepada negara. 
Terima kasih.   
 
2.  Dato' Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pelancongan menyatakan, apakah 
langkah-langkah terbaru yang diambil oleh Kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai 
destinasi pelancongan yang benar-benar mencerminkan, Malaysia Truly Asia. 
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  ucap  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  Kementerian  Pelancongan 
menerusi  agensinya,  Tourism  Malaysia  telah  dan  sentiasa  memberi  tumpuan  kepada 
promosi mengimejkan Malaysia sebagai destinasi pelancongan yang unggul dan juga boleh 
dengan izin, value for money, di rantau ini.  
4    DN 4.12.2008 
 
Menerusi kempen pengiklanan antarabangsa dengan branding yang konsisten 
iaitu Malaysia Truly Asia, kempen ini menekankan bahawa  Malaysia sebagai sebuah 
negara yang terdiri daripada pelbagai kaum, budaya, agama, adat resam dan cara hidup 
yang berbeza tetapi dapat menggambarkan satu kehidupan yang aman, damai, harmoni 
dan bersatu padu.   
Strategi ini amat berkesan dan telah berjaya menarik minat pelancong untuk 
datang kepada Malaysia. Kalau kita lihat antara jumlah kedatangan pelancong tahun 2007 
dengan 2008, daripada Januari hingga Oktober 2008 berbanding Januari hingga Oktober 
2007, terdapatnya kenaikan sebanyak 4.8% kehadiran pelancong daripada tahun lepas. 
Walaupun dalam keadaan ekonomi dunia tergugat, masih ramai juga pelancong minat 
datang ke Malaysia dan memang Kementerian Pelancongan, Tourism Malaysia tidak dapat 
menafikan pendekatan menjual Malaysia dalam pendekatan Malaysia Truly Asia, dengan 
izin, memang dapat menggambarkan pendekatan sebenarnya Malaysia. 
Antara  pendekatan-pendekatan  baru  ialah  memangnya  kerjasama  dengan 
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. Ini selalu dilihat sebagai 
salah satu daripada pendekatan apabila Tourism Malaysia menjalankan program-program. 
Contohnya, program-program tourism market antarabangsa memang kita lihat perlunya 
pendekatan mengenalkan budaya dan juga agama dalam negara kita sebagai pendekatan 
yang baru.  
Kalau kita lihat bagi tahun ini, 2008, bila kita tengok visual Tourism Malaysia di 
stesen-stesen  antarabangsa,  kita  banyak  mempamerkan  pendekatan-pendekatan  yang 
holistik berbanding dengan tahun lepas. Tahun lepas pendekatan kita banyak kepada 50 
tahun merdeka tetapi bagi tahun 2007, kita menekankan kepada pendekatan-pendekatan 
kelebihan  Malaysia.  Contohnya,  semalam  dalam  Mesyuarat  Jawatankuasa  Kabinet 
Kementerian  Pelancongan,  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  yang 
mempengerusikan  mesyuarat  bersetuju  bahawa  perlulah  kita  menjual  Malaysia  bagi 
pendekatan-pendekatan yang baru. Contohnya dalam aspek ekopelancongan, dalam aspek 
pelancongan perubatan dan juga dalam aspek konvensyen dan juga mesyuarat-mesyuarat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Ya, Datuk Idris. 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Tuan Yang di-Pertua, saya bagi peluang kepada 
yang lain.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Datuk Akbar, ya. 
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kalau semalam ramai 
kawan-kawan telah mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya ingin 
mengambil kesempatan hari inilah sebagai orang yang sulung untuk mengucapkan sekali 
lagi pada pagi ini, tahniah di atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Setiausaha 
Agong MCA... [Tepuk] Kita haraplah pelantikan itu akan memperkukuhkan lagi bondage 
ataupun ikatan hubungan antara parti-parti dalam komponen kita. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini bukan kerana saya bagi laluan, Yang Berhormat 
tanya soalan tambahan tadi... [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Kita orang Malaysia, ada ubi ada batas. 
■1020 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  terlebih  dahulu  merakamkan  setinggi 
penghargaan kepada Yang Berhormat Menteri di atas danimisme dan aggressiveness 
dalam  mempromosikan  sektor  pelancongan  Melaka,  Malaysia  minta  maaf.  Jangan 
bimbang, akan kedengaran banyak lagi pasal Melaka. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat. 
 
 
DN 4.12.2008    5 
 
   
Datuk Akbar bin Ali: Soalan saya ialah, sebelum itu tahniah kerana peningkatan 
4% tadilah. Saya lihat atas pengalaman saya di masa lalu antara kaitan pelbagai industri 
pelancongan  di  antara  pusat  dan  negeri.  Bukan  saya  hendak  mengagung-agungkan 
sesuatu negeri khususnya negeri saya tetapi adalah elok kalau kita dapat mempelajari 
sesuatu yang baik daripada mana-mana pihak. Walaupun saya terlibat dalam penggubalan 
dasar pelancongan negara way back in 1988. Akan tetapi saya rasa sehingga sekarang 
belum  ada  satu  conciseness  dalam  Pelan  Induk  Sektor  Pelancongan.  Dari  segi 
segmentation ataupun decomposition of the industry dengan izin. Untuk itu, kita sentiasa 
dengar sesekali Yang Berhormat, pengenalan sub sector convention, sub sector homestay. 
Jadi, saya ingin cadangkan eloklah ada satu pelan induk yang dapat di decomposing atau 
kalau kita gunakan pendekatan chemistry, try to decompose the compound supaya kita 
akan lebih kenal industri ini. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Soalan Yang Berhormat.  
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Soalan  saya  ialah  adakah  Yang  Berhormat  Menteri, 
Kementerian  Pelancongan  akan  cuba  adopt  and  adapt  pendekatan  di  Melaka  yang 
memperkenalkan dua belas subsektor pelancongan supaya senang dijual dalam konteks 
supply and demand. Saya rasa dalam keadaan sekarang penerimaan pendekatan seperti 
itu amat membantu Kementerian Pelancongan dalam menjual Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini pertama kali Yang Berhormat Datuk Akbar Ali 
mengemukakan soalan tambahan. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
kenal  dia  lama.  Saya  panggil  dia  uncle,  tetapi  hari  ini  saya  kena  panggil  dia  Yang 
Berhormat. Sebabnya dia kawan ayah saya... [Ketawa] Yang Berhormat sebenarnya bagi 
Kementerian Pelancongan, saya memang kalau bercakap tentang Melaka. Sememangnya 
Melaka sebagai salah satu daripada produk pelancongan yang memang dikenali dunia. 
Kalau kita tengok Melaka hari ini, berbanding dengan Melaka dahulu adalah amat berbeza. 
Walaupun Melaka mendapat tajuk bandar daripada UNESCO, ada juga boleh diperkatakan 
pembangunan di segi Melaka. Ada juga boleh dilihat terlampau maju dan kadang-kadang 
bila  bercakap  tentang  UNESCO,  mereka  mahukan  pembangunan  yang  begitu sedulu 
ataupun tradisional.   
Jadi soalan Yang Berhormat tanya tentang dasar, sebenarnya bagi Kementerian 
Pelancongan, hubungan kita dengan negeri-negeri terutama sekali kerajaan negeri ialah 
hubungan yang mana untuk meletakkan negeri-negeri sebagai prioriti pelancongan. Bila 
pelancong turun, dia mesti pergi pada negeri-negeri tersebut. Akan tetapi kadang-kadang 
kita berhadapan bahawa setiap negeri itu mempunyai pendekatan-pendekatan mereka 
sendiri. Kerajaan Barisan Nasional hari ini, kita tidak menetapkan satu dasar yang tertentu 
tetapi  secara  menyeluruh  bila  kita  Kementerian  Pelancongan  atau  Tourism  Malaysia, 
tanggungjawab kita ialah menjual Malaysia.   
Sama ada kita jual Melaka, Negeri Sembilan, Johor, Pahang tidak menjadi kiraan 
utamanya tetapi menjual negeri-negeri tersebut berdasarkan kepada kajian yang kita buat 
dari segi minat. Kalau kita tengok di negeri Melaka, selalunya kehadiran pelancong itu 
pelancong yang berdekatan dengan bandar. Apabila dia menaiki bas dari Kuala Lumpur ke 
Melaka seperti juga bila dia pergi ke Genting dan juga ke Pulau Pinang. Di mana kita lihat 
sebagai pelancongan dari segi Pantai Barat.   
Namun begitu, yang menjadi cabaran Kementerian Pelancongan hari ini ialah 
untuk menjual Malaysia lebih daripada yang kita jual. Kalau kita tengok visual kreatif tahun 
lepas, kita jual Sabah hanya Gunung Kinabalu. Ini tidak patut kerana bila kita bercakap 
tentang Sabah, hari ini Sabah berhadapan dengan Rainforest Discovery Centre di Sepilok. 
Sabah berhadapan dengan Danon Valley, Sabah berhadapan dengan pendekatan lost city 
iaitu satu kawasan bandar yang kononnya telah ditemui yang dahulunya sebuah bandar. Ini 
semua adalah cabaran yang dihadapi oleh Kementerian Pelancongan.   
Bila kita bercakap pasal Melaka, kita tidak boleh lagi dengan cabaran yang ada 
menjual Melaka seperti Melaka yang ada. Itu sebabnya apabila mendapat tajuk UNESCO 
ini sebagai sebuah bandar raya di segi Melaka bandar Melaka.   
6    DN 4.12.2008 
 
Kementerian Pelancongan memang merasa cukup bahagia kerana kita hendak 
menjual contohnya heritage trace sebagai contoh. Di Pulau Pinang dan juga di Melaka, 
heritage trace iaitu apabila pelancong turun, dia akan mengikut langkah-langkah mereka 
sebelum kita. Contohnya Hang Tuah ataupun Puteri Hang Li Po. Kalau kita turun ke Johor, 
boleh pergi tengok Puteri Gunung Ledang dan sebagainya.   
Jadi, pendekatan Kementerian Pelancongan hari ini kita menghadapi cabaran 
dengan creativity dengan izin. Bila kita tengok Singapura sebuah bandar. Dia sebuah 
negara yang bertajuk bandar. Kita buat F1, dia buat F1. Kita buat apa program, dia buat 
apa program. Akan tetapi kita tidak boleh begitu marah kepada Singapura kerana kehadiran 
pelancong di Singapura itu satu pendekatan baik untuk Malaysia mengambil pelancong 
Singapura datang ke Malaysia. Ini bermakna dalam pendekatan dua negara, satu destinasi, 
sama juga hari ini berlaku di negeri Thailand, sebagai contoh.   
Kita  memang  sama-sama  simpati.  Akan  tetapi  pada  masa  yang  sama  juga 
Tourism Malaysia bergerak secara agresif untuk menawarkan alternatif percutian kepada 
mereka yang melancong di negeri Thailand supaya jangan batalkan cuti.  Kalau hendak cuti 
di South East Asia, datanglah kepada Malaysia dalam negeri-negeri yang kita tawarkan. 
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat berkenaan dengan dasar yang 
wujud di negeri Melaka. Akan tetapi negeri Melaka itu lain dengan Malaysia. Kita kalau 
hanya terikat kepada dasar tertentu, cabaran Kementerian Pelancongan ialah kadang-
kadang ikatan tersebut akan menggugat kreativiti dan pendekatan kita untuk menjual 
pelancongan. Saya tengok hari ini, pelancong kita dalam cabaran ekonomi, pelancong 
dunia adalah pelancong yang memang begitu berkira. Mereka satunya hendak tengok value 
for money iaitu tempat.   
Keduanya, dia mesti merasakan bila dia pilih tempat tersebut, dia mesti mendapat 
kepuasan. Jadi kalau lima hari dia melancong, satu hari dia mendapat masalah, dalam 
masa empat hari dia gembira itu, satu hari dia masalah. Maka dia akan tak nak datang ke 
Malaysia dan memberitahu dunia, Malaysia mempunyai pengalaman yang tidak baik. Itu 
sebabnya Yang Berhormat, bagi Kementerian Pelancongan perkhidmatan pelancongan 
yang kita beri itu adalah sangat penting. Kalau boleh kita tak nak pelancong kita balik 
dengan perasaan yang tidak suka kepada Malaysia tetapi balik dengan perasaan nak 
datang semula kepada Malaysia. Ini kerana kita menawarkan konsep pelancongan ke arah 
kekeluargaan dan konsep pelancongan yang begitu menggembirakan mereka. Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertanyaan 
tambahan saya. Baru-baru ini saya difahamkan bahawa Kementerian Pelancongan telah 
mengadakan satu program yang dipanggil Expo Malaysia Travel Fair yang diadakan di 
Singapura pada 17, 18 dan 19 Oktober. Soalan saya, adakah semua TDC daripada negeri-
negeri Malaysia hadir dan turut serta dalam program tersebut? Apakah perkembangan 
ataupun pencapaian yang diperoleh dalam program yang diadakan itu untuk kempen 
pelancongan iaitu Tahun Melawat Malaysia?  Terima kasih. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, dasar Kementerian 
Pelancongan  ialah  apabila  terdapatnya  pembentangan  ataupun  pameran-pameran 
pelancongan antarabangsa, semua negeri ataupun wakil negeri-negeri dijemput. Dalam hal 
ini Tuan Yang di-Pertua, jumlah aktiviti-aktiviti pameran antarabangsa dalam setahun, saya 
tidak ada jumlah yang tepat. Akan tetapi lebih daripada 200 lebih aktiviti dalam setahun di 
seluruh dunia.  
Hari  ini  kalau  kita  tengok  pameran-pameran,  kita  berhadapan  dengan  dua 
cabaran. Sejak kalau kita tengok daripada bulan Ogos, September ke atas, cabaran hari ini 
kalau pameran-pameran antarabangsa, ialah cabaran di segi kos. Ini kerana kalau negeri-
negeri hendak pergi, selalunya kita tengok masalah dari segi syarikat swasta lebih mudah 
berbanding  dengan  syarikat kerajaan  ataupun  kerajaan  negeri. Walau  bagaimanapun, 
berhadapan dengan isu kos, selalunya pameran ini diadakan tiap-tiap tahun. Kadang-
kadang kalau tahun ini mungkin pameran kita kecil, tahun hadapan mungkin besar. Akan 
tetapi sebenarnya Yang Berhormat memang saya tidak dapat menafikan. Ukuran kejayaan 
sebuah negara ialah sebesar mana pameran dia. Jadi, itu memang menjadi ukuran dunia 
lah.   
DN 4.12.2008    7 
 
   
Itulah sebabnya kalau kita tengok dari segi Malaysia, pameran-pameran yang kita 
menjadi  ahli  ataupun  kita  mendaftar  sebagai  pameran,  Malaysia  akan  meletakkan 
keutamaan kepada pameran tersebut. Kita akan meletakkan bahawa sebagai contohnya 
pameran yang paling besar di dunia ialah WTM dengan izin, World Travel Market yang ada 
di United Kingdom, London. Itu adalah di antara yang terbesar di dunia. Itulah di mana bila 
Malaysia hendak memilih mana pameran mereka hendak meletakkan imej Malaysia. Oleh 
itu, kita akan memilih pameran yang akan dapat membantu imej Malaysia dengan cara 
lebih agresif lagi. Jadi yang mana Yang Berhormat tanya saya berkenaan dengan pameran 
di Singapura, saya tidak mempunyai jawapan dari segi peratusan kejayaan. 
■1030 
  Selalunya  bila  Kementerian  Pelancongan  mengukur  kejayaan  selalunya  dari 
jumlah berapa banyak pakej percutian kita jual. Itu menjadi ukuran pameran selalunya 
sebab yang datang tersebut akan menjual pakej-pakej percutian dan selalunya ukuran ialah 
setiap pameran berapa banyak pakej yang dapat kita jual. Kalau kita tengok pakej yang kita 
lakukan di bawah satu persatuan mereka persatuan, Travel Trade Industry, MATTA yang 
dilakukan dalam negara kita pada bulan-bulan yang lepas. Kita tengok pakej dalaman 
negara ataupun domestik adalah lebih daripada pakej antarabangsa sejak kebelakangan 
ini. Mungkin itu cabaran ekonomi dunia.  
Jadi  saya  boleh  tulis  jawapan  kepada  Yang  Berhormat  berkenaan  penilaian 
kejayaan yang ditanya Yang Berhormat. Setakat ini saya tidak dapat dari segi ukuran 
kejayaan tetapi selalunya dasar Kementerian Pelancongan dan Tourism Malaysia, kalau 
kita masuk pameran, mesti pameran yang kita buat kira berbaloilah dalam bahasa kita. 
Maknanya kalau kita belanja RM100 ribu untuk pameran, kita mesti mendapat pakej 
percutian yang mendapatkan keuntungan kepada negara. Itu menjadi ukuran pada mana-
mana pameran yang dihadiri oleh Tourism Malaysia di mana-mana pelosok dunia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya Yang Berhormat Menteri. Untuk jual Malaysia di kaca mata dunia dan untuk 
promosikan pelancongan, Yang Berhormat kata tadi ada negara lain, apa kita buat negara 
lain pun tiru. Baru-baru ini kita lihat mungkin sesuatu yang negara lain tidak buat tapi kita 
buat dan mungkin ini bagi mempromosikan pelancongan iaitu dengan menganugerahkan 
Datukship  kepada  Shah  Rukh  Khan  bahawa  ini  akan  meningkatkan  pelancongan  di 
Malaysia. Terima kasih. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Yang Berhormat. Itu sebabnya Yang 
Berhormat lebih bijak daripada saya. Saya hendak jawab susah Yang Berhormat Akhbar Ali 
yang bukan Akhbar Khan tapi Akhbar mungkin boleh menjawab tapi bagi Kementerian 
Pelancongan mana-mana orang luar terutama sekali yang terkenal datang ke Malaysia 
memang membawa kegembiraanlah sebab dunia akan fokus kepada Malaysia mungkin 
dari segi siaran-siaran televisyen, entertainment akan temu ramah Shah Rukh Khan dan 
bertanya tetapi semangat. Akan tetapi Shah Rukh Khan duduk di Mumbai ya. Mumbai 
sekarang ada masalah keselamatan mungkin sebab itulah dalam masa ini kita haraplah 
Shah Rukh Khan boleh beli rumah kedua dalam program MM2H. Kita kalau boleh kalau dia 
dapat Datukship pun, siapa pun turun kita hendak dia bawa bersama Malaysia dengan diri 
mereka. 
Kalau dia boleh MM2H memang seronok, kalau dia boleh buat program convention 
kah hendak buat shooting Bollywood yang lebih dalam Malaysia pun kita seronok. Akan 
tetapi bagi saya kalau setakat memberi sahaja anugerah dan mengharap anugerah itu akan 
dapat menjual Malaysia, saya tidak jamin anugerah itu dapat menjual Malaysia dalam masa 
365 harilah. Mungkin dia dapat menjual dalam sehari ataupun dua. Akan tetapi selepas 
seminggu mungkin dunia akan melupai. Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, dan juga Yang 
Berhormat antara pendekatan kita, bila kita hendak mengambil artis-artis antarabangsa 
ataupun  pemain-pemain  bola  sepak  dunia  ataupun  mana-mana  orang  yang  terkenal 
bukanlah begitu murah ya.  
 
 
8    DN 4.12.2008 
 
Selalunya ia akan memberikan bayaran dengan izin, appearance fee. Dia datang 
pun orang kata dah kata begitu mahal. Akan tetapi tahun depan Kementerian Pelancongan 
dan Tourism Malaysia akan menggalakkan. Jadi kalau dia datang dia buat konsert, ataupun 
dia datang di jumpa dengan ramai peminat dan dia dapat dalam masa sehari dua kemudian 
dia keluar pakai baju batik itu kita seronoklah. Akan tetapi kalau setakat datang dia ambil 
Datuk  terus  dia  balik  itu  bagi  Kementerian  Pelancongan  kalau  boleh  panjangkanlah 
duduknya Shah Rukh Khan di negeri Melaka ya. Kalau boleh tawarkanlah sebuah rumah. 
Shah Rukh Khan itu seorang Islam. Tidak tahulah yang Melaka hendak tambah cawangan-
cawangan dia terpulanglah kepada Melaka.  
Saya tidak tahulah Yang Berhormat faham maksud saya cawangan, itu cadangan 
sahaja  bukan pendapat Kementerian Pelancongan, itu pendapat peribadi saya. Akan tetapi 
terpulang Yang Berhormat... [Ketawa] Tuan Pengerusi Yang Berhormat bagi kementerian 
Pelancongan  memanglah  datang  orang  luar  yang  terkenal  ke  Malaysia  memang 
membanggakan Malaysia terutama sekali kalau orang luar itu dapat berkata baik dan 
lebihnya Malaysia daripada negara lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
3.  Puan Siw Chun a/p Eam minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, apakah 
langkah-langkah dan jalan penyelesaian bagi mengatasi keruntuhan moral belia-belia di 
bandar dan juga di desa yang agak kritikal di masa ini. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Kementerian Belia dan Sukan sebenarnya 
telah melaksanakan pelbagai langkah bagi mengatasi masalah sosial dan keruntuhan moral 
di kalangan belia-belia sama ada di bandar dan juga di desa. Langkah-langkah tersebut 
sama ada berbentuk program dan aktiviti mahupun kempen yang dilaksanakan secara 
berterusan. Konsep perlaksanaan aktiviti tersebut sama ada berbentuk aktiviti-aktiviti sukan 
dan kecergasan program-program Rakan Muda mahu pun program-program belia seperti 
seminar, forum, aktiviti kemasyarakatan, kursus dan pertukaran belia.  
Di  antara  langkah-langkah  dan  jalan  penyelesaian  tersebut  yang  telah 
dilaksanakan  oleh  KBS  adalah  mengerakkan  pertumbuhan  belia  sebagai  agen  untuk 
menangani  permasalahan  sosial  yang  berlaku  di  kalangan  golongan  belia.  Untuk  itu 
pertumbuhan belia telah dan akan terus memperkasakan sama ada dari segi kepimpinan 
mahupun keupayaan pengurusan dan perlaksanaan program. KBS juga melaksanakan 
Program Komuniti Belia Remaja iaitu Y2Y bagi memantapkan jati diri belia remaja untuk 
merealisasikan  kepimpinan dan  pembangunan masyarakat  di  peringkat  komuniti.  Bagi 
tahun 2008 KBS merancang untuk melaksanakan 478 Program Y2Y dengan melibatkan 
penyertaan seramai 38,240 orang.  
Sehingga  1  Disember  2008  sebanyak  433  Program  Y2Y  telah  dilaksanakan 
dengan melibatkan penyertaan 34,640 orang. Menerusi Program Y2Y ini pendekatan yang 
digunakan adalah ke arah minat, kecenderungan nilai dan potensi. Selain daripada itu untuk 
menyelami masalah para belia dan langkah-langkah penyelesaian pada perkara tersebut 
pendekatan psikologi dan kaunseling digunakan. Fasilitator bagi program ini adalah terdiri 
daripada  kalangan  kaunselor  yang  bertauliah.  Bagi  maklumat  Dewan  yang  mulia  ini 
melaksanakan  Program  Jati  Diri  Kesukarelaan  Nasional  iaitu  PLKN  untuk  belia-belia 
lepasan SPM yang melibatkan penyertaan semua kaum. Program ini menekankan aspek 
pembangunan diri remaja di samping memupuk semangat cintakan negara dan patriotisme 
serta menyamai dan mempersiapkan diri remaja dengan nilai-nilai kemasyarakatan.  
Bagi tahun 2008 KBS merancang untuk melaksanakan 95 program PJKN dengan 
melibatkan penyertaan seramai 15,200 orang. Sehingga 1 Disember 2008 sebanyak 134 
program  PJKN  telah  dilaksanakan  dengan  melibatkan  penyertaan  23,200  orang  dan 
program ini dianjurkan dengan kerjasama badan-badan NGO belia seperti Majlis Belia 
Malaysia dan swasta.  
 
 
DN 4.12.2008    9 
 
   
Bagi makluman Dewan yang mulia ini, selain daripada itu KBS juga melaksanakan 
program  khusus  pembangunan  kepimpinan  dan  pengurusan  organisasi  di  pelbagai 
peringkat  yang  bertujuan  untuk  melatih  para  belia  serta  memberi  pengetahuan  dan 
kefahaman  tentang  persatuan,  menarik  minat  untuk  berpersatuan,  mempelajari  aspek 
kepimpinan  dan  pengurusan  persatuan  serta  memberi  keyakinan  dan  kemahiran 
kepimpinan bagi mempersiapkan belia sebagai pemimpin pelapis yang akan mengambil 
alih pucuk kepimpinan sedia ada.  
Sehingga  Jun  2008  KBS  telah  melaksanakan  169  kursus  kepimpinan  dan 
pengurusan organisasi yang telah melibatkan penyertaan 7,780 orang. Selain daripada itu 
untuk Dewan yang mulia ini KBS juga mempertingkatkan Program Pembangunan Sahsiah 
yang bertujuan untuk membangunkan kualiti modal insan yang cemerlang di kalangan belia. 
Menerusi program ini antara program yang dilaksanakan ialah Bengkel Belia Hadhari, 
Program Perdana Hal Ehwal Islam, Adakah Belia Bersama TV9. Sehingga Jun 2008 
sebanyak  27  Program  Pembangunan  Sahsiah  telah  dilaksanakan  dengan  melibatkan 
penyertaan langsung seramai 14,000 orang.  
Jadi untuk maklumat Yang Berhormat manakala kempen Belia Benci Dadah pula 
di adakan bertujuan untuk menyedarkan segenap lapisan masyarakat mengenai bahaya 
penyalahgunaan  dadah  dan  usaha  menentangnya  adalah  tanggungjawab  semua 
khususnya golongan belia serta memberi maklumat tentang kesan penyalahgunaan dadah. 
Golongan belia di peringkat IPTA ataupun IPTA juga tidak terkecuali daripada memainkan 
peranan mereka melalui kempen Anda Pilih Bahagia Atau Sengsara melalui secretariat IPT 
masing-masing. Peranan pertubuhan-pertubuhan belia organisasi ini sentiasa membawa 
mesej ‘Belia Benci Dadah’ ke dalam pelaksanaan program-program belia sama ada di 
peringkat kebangsaan mahu pun daerah.  Sekian.   
■1040 
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, adakah kementerian 
sedar bahawa banyak program yang diatur dan ditetapkan oleh pihak kementerian selama 
ini adalah kurang diminati dan juga amat kurang penyertaannya dari golongan ini pada 
keseluruhannya kerana tidak mengikut cita rasa mereka. Apakah pendekatan yang diambil 
oleh kementerian terhadap belia-belia kita pada masa kini yang sering mengunjungi dan 
menghabiskan masa di cyber cafe di mana kebanyakan daripada mereka ini membuang 
masa untuk bermain permainan komputer. Tidakkah kementerian sedar akan kerugian 
tenaga belia-belia yang celik IT ini di mana ianya boleh digunakan kepada agenda yang 
lebih bermanfaat. Terima kasih. 
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih soalan tambahan yang dikemukakan oleh 
Yang Berhormat. Kementerian memang sedar dan memang tahu keseriusan masalah 
sosial. Sebab itulah KBS telah merancang pelbagai program untuk menambahkan bilangan 
program, untuk menambahkan bilangan penyertaan daripada belia-belia kita.   
Jadi salah satu yang baru kita ingin memperkasakan supaya dapat menarik lebih 
ramai lagi belia untuk mengambil bahagian ialah baru-baru ini Timbalan Perdana Menteri 
kita telah mengumumkan pada tahun akan datang atau Rancangan Malaysia Kesembilan 
ini, KBS akan memperkenalkan satu program baru iaitu Rakan setoran. Rakan setoran ini 
akan melibatkan kepada kaum-kaum seperti yang dilaksanakan di kampung-kampung Cina, 
di estet-estet India termasuk juga kaum-kaum belia lain termasuk belia Siam. Jadi dengan 
adanya program ini, kementerian kita akan menyalurkan dana supaya belia-belia kita 
kepada apa yang saya katakan tadi itu dapat menubuhkan satu jawatankuasa antara belia 
yang berumur 15 hingga 25 tahun.  
Jadi mereka akan merancang untuk melaksanakan mengikut program cita rasa 
mereka dan kementerian akan menyalurkan dana untuk membantu mereka merealisasikan 
atau  membolehkan  mereka  mengambil  program  mereka  sendiri  untuk  keperluan  dan 
keinginan mereka masing-masing.  Sekian. 
 
10    DN 4.12.2008 
 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Seperti 
mana yang kita semua sedia maklum yang terlibat dalam mat rempit ini kebanyakan belia 
kita. Jadi adakah kementerian bercadang untuk mengadakan satu program khusus bagi 
menangani mat rempit kerana mereka ini terdiri daripada belia-belia kita seperti mana yang 
pernah dilakukan oleh Ketua Putera membawa mereka terjun di kutub utara sebagai salah 
satu  contohnya.  Adakah  kementerian  bercadang  untuk  mengadakan  program-program 
sedemikian  bagi  menangani  masalah  yang  kita  hadapi  sekarang  ini  yang  semakin 
bertambah rumit iaitu masalah mat rempit kita ini.   
Tuan  Wee  Jeck  Seng:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  yang 
mengemukakan soalan tambahan.  Memang benar mat rempit ini satu masalah yang kita 
semua prihatin. Sebab itulah baru-baru ini kementerian telah menubuhkan satu unit khas 
sukan bermotor di bawah Bahagian Pembangunan Sukan, KBS yang akan mengkaji dan 
merancang pelbagai program untuk belia kita yang berlumba secara haram ini.   
Akan  tetapi  sebelum  ini  kementerian  telah  mengambil  beberapa  langkah 
termasuklah ke negeri-negeri untuk memberi pengetahuan tentang pengendalian motor cup 
serta teknik berlumba. Sekurang-kurangnya kita ada cara, teknik dan ajar mereka daripada 
mereka berlumba secara haram. Jadi kita akan gunakan cara-cara ataupun menganjurkan 
pelbagai training untuk mengajar mereka dan baru-baru ini saya rasa kementerian juga 
telah mewujudkan ataupun mengadakan satu kawasan di Stadium Bukit Jalil di mana 
kawasan-kawasan lapang atau kawasan-kawasan parking yang sebelum ini kalau ada 
aktiviti mungkin ia digunakan sebagai parking tapi hari kebiasaannya mungkin diguna 
sebahagiannya untuk dijadikan litar perlumbaan dan kita dapat memantau dan mengawal 
selia supaya mereka ini dapat satu kawasan yang sesuai dan tidak berlumba dengan 
sembarangan tanpa tujuan. Maka kementerian telah mengambil tindakan dan di Stadium 
Shah Alam juga kita akan lakukan. Jadi kita harap dengan adanya pelbagai program ini dan 
termasuk program yang dirancang dapat mengurangkan aktiviti mat rempit ini.  Sekian. 
 
4.  Dato’ Yip Kum Fook minta Menteri Kewangan menyatakan, jumlah “Wang Tidak 
Dituntut” yang terkumpul oleh Pendaftar sejak tahun 2003, sama ada jumlah ini meningkat 
atau menurun sejak Akta Wang Tidak Dituntut ini dipinda pada 2002 dan apakah usaha 
yang diambil untuk mengesan pemilik “Wang Tak Dituntut” ini.   
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]:  Tuan Yang di-Pertua, wang yang tidak dituntut yang disimpan oleh Pendaftar 
wang tidak dituntut sehingga 31 Disember 2007 adalah sebanyak RM2.85 bilion. Terdapat 
peningkatan ketara daripada wang tidak dituntut yang disimpan di bawah Pendaftar atas 
dua sebab: 
(i)  pindaan ke atas Akta Wang Tidak Dituntut; dan 
(ii)  di  bawah  Akta  Perindustrian  Sekuriti  Deposit  Pusat  1991  di 
mana sekuriti yang diletak di bawah akaun depositori dijual dan 
kemudian dipindahkan kepada Pendaftar. 
Dari segi usaha untuk membantu tuan empunya wang tersebut: 
(i)  pihak pendaftar mengadakan sistem di mana empunya wang 
tersebut boleh menyemak kedudukan wang mereka sama ada 
melalui  kaunter  ataupun  melalui  telefon  dan  menulis  surat 
kepada Pendaftar; 
(ii)  pihak Pendaftar mewartakan wang yang tidak dituntut tersebut; 
dan 
(iii)  pihak  Pendaftar  telah  pun  membangunkan  Government 
Financial  and  Management  Accounting  System  (GFMAS)  di 
mana ini  memudahkan  lagi kepada  empunya  wang  tersebut 
untuk  menyemak  menggunakan  kad  pengenalan  ataupun 
menggunakan nama mereka untuk cek melalui online.   
Hasil daripada itu peningkatan pembayaran balik wang tersebut telah berlaku. 
DN 4.12.2008    11 
 
   
Dato’  Yip  Kum  Fook:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih 
Timbalan Menteri kerana memberi jawapan yang begitu bagus tetapi pada hakikatnya kalau 
kita sekarang ini hendak pergi menuntut balik wang yang dituntut di Maybank tingkat 42 itu 
sangat susah.  Izinkan saya baca sekerat sahaja di surat yang dijawab.   
“Wang bagi persatuan tidak dapat diproses kerana tidak dapat 
dikesan dalam rekod jabatan ini.  Sila kemukakan salinan draf wang yang 
dituntut dalam UMA3 yang mempunyai maklumat yang tersebut daripada 
pihak bank, syarikat firma yang menyerahkannya kepada jabatan ini” 
Soalan saya, bagaimana kita boleh pergi dapat pengesahan daripada bank yang 
asalnya mengeluarkan bankers cheque dari bank asal kerana telah begitu lama keadaan 
itu.  Yang lebih teruk lagi sekiranya wang itu adalah dari pihak kerajaan yang tidak pernah 
sampai kepada orang yang patut menerima wang ini yang belum sampai. Jadi dia tidak 
tahu cek itu di mana.  Nanti saya akan kemukakan surat ini dan soalan saya bolehkah 
birokrasi ini dipermudahkan. Kedua, sama ada kementerian pernah melantik firma swasta 
untuk menolong rakyat kita untuk menuntut balik. 
■1050 
  Ini tidak bermakna saya setuju pelantikan itu, tetapi saya ingin tahu sama ada 
orang yang claim dia ada pelantikan dari kementerian atau berdaftar dengan kementerian 
untuk membantu rakyat kita untuk menuntut. Sekian, terima kasih. 
  Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad  Hanadzlah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  
Pendaftar mempunyai tanggungjawab yang besar untuk memastikan bahawa pemohon 
mestilah tuan asal yang tulen. Justeru pertama pihak Pendaftar meminta supaya mengisi 
borang dipanggil borang UMA7 memberi butir penuh.   
Kemudian  dari  segi  Yang  Berhormat  nyatakan  tadi  bagaimana  untuk 
mengesahkan bahawa pihak berkenaan benar-benar orang yang mempunyai link ke atas 
wang tersebut. Jadi ini sudah tentulah memerlukan kepada dokumen asal dan bagaimana 
hendak mendapat dokumen asal itu saya tidak tahu Tuan Yang di-Pertua, tetapi itu perkara 
yang mesti diperoleh oleh pihak yang ingin menuntut wang tersebut. 
  Dalam kes Yang Berhormat nyatakan itu saya harap Yang Berhormat bagi kepada 
saya dan kita akan menyemak kes tersebut, kerana daripada apa yang kita lihat pada masa 
ini, tidak terdapat masalah dari segi wang untuk dituntut, dari segi piawaian  mesti satu 
bulan, tetapi satu bulan kadang-kadang sukar untuk dikeluarkan wang tersebut kerana 
dokumen-dokumen tidak cukup. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat dari segi 
wang yang telah dipulangkan pada tahun 2008 sahaja sehingga bulan Oktober, seramai 
51,000 orang telah memperoleh wang tersebut. Tahun 2007 - 46,000; dan 2006 - 42,000. 
Bermakna mereka yang menuntut wang yang telah memperolehnya begitu ramai. Jadi 
mungkin kes spesifik ini perlu dilihat secara spesifik. Terima kasih. 
  Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih. Saya ini seiris perasaan dengan kawan saya 
Dato’ Yip Kum Fook sebab dia seorang peguam yang faham bagaimana untuk tuntut wang 
yang dipegang oleh Ketua Pendaftar.   
Soalan tambahan saya lebih kurang sama tetapi senang sahaja dijawab, senang.  
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menggariskan tiga langkah sahaja, tetapi seperti 
yang dinyatakan oleh Dato’ Yip Kum Fook hakikatnya langkah yang diambil itu tidak 
berkesan. Yang penting sekali soalan saya, sama ada kementerian benar-benar untuk 
mempermudah supaya orang yang tuntut wang itu senang tuntut wang? Itu sahaja, terima 
kasih. 
  Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad  Hanadzlah:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
hakikat bahawa pihak kerajaan telah mempunyai sistem EF must seperti yang dinyatakan 
tadi, tuntutan boleh dibuat melalui online. Bermakna kesungguhan kerajaan itu begitu serius 
untuk memudahkan proses tersebut, kerana ini bukan wang kerajaan tetapi seperti Yang 
Berhormat nyatakan tadi bagaimana untuk mengesahkan. 
12    DN 4.12.2008 
 
Itu yang mesti diperoleh oleh pihak berkenaan. Apabila saya menyatakan 51,000 
telah dapat menuntut pada tahun ini, bermakna bilangan yang menuntut itu begitu ramai. 
Saya  akan  cuba  dapat  maklumat  daripada  pihak  pendaftar,  berapa  ramai  pula  yang 
sebenarnya  telah  membuat  tuntutan  dan  tidak  dibayar  berdasarkan  kepada  kajian 
komparatif tersebut baru kita tahu, adakah sistem yang disediakan itu satu sistem yang 
efisien ataupun tidak. 
 
5.  Tuan Haji Shamsudin bin Mehat minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, 
apakah mekanisme yang digunakan oleh pihak kementerian untuk memastikan semua 
kursus yang ditawarkan di Institusi Pengajian Tinggi Awam (IPTA) menepati apa yang 
dimahukan oleh pasaran kerja supaya tidak berlaku masalah pengangguran kerana kursus 
yang tidak menepati kemahuan pasaran kerja. 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa 
memandang serius masalah pengangguran di kalangan graduan. Semua program baru 
yang ingin ditawarkan perlu diteliti oleh lembaga pengajian, Senat serta Lembaga Pengarah 
Universiti atau LPU masing-masing dan mendapat maklum balas serta pandangan daripada 
pihak-pihak luar seperti badan-badan profesional dan juga pihak industri yang berkaitan 
dengan  program  tersebut.  Setelah  dilakukan,  permohonan  ini  akan  diteliti  oleh 
Jawatankuasa Pengajian Tinggi yang dianggotai oleh wakil agensi-agensi pusat termasuk 
Unit  Perancang  Ekonomi,  JPM,  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi,  Jabatan 
Perkhidmatan  Awam  serta  Agensi  Kelayakan  Malaysia.  Antara  faktor  yang  diberi 
penekanan semasa meluluskan sebarang cadangan penawaran program pengajian adalah: 
(i)  hasil kajian pasaran guna tenaga yang dijalankan oleh universiti 
terhadap program yang dipohon; 
(ii)  ulasan oleh pakar-pakar dari luar universiti serta pihak industri 
terhadap kesesuaian program; dan 
(iii)  menyatakan  bidang-bidang  perkhidmatan  yang  memerlukan 
graduan-graduan program ini. 
Tuan Yang di-Pertua, menerusi kajian pengesanan graduan IPT atau dikenali 
sebagai Tracers Study dengan izin, anjuran Kementerian Pengajian Tinggi, adalah didapati 
bahawa  kadar  kebolehdapatan  atau  employability,  dengan  izin,  graduan  kita  adalah 
memuaskan. Ingin saya jelaskan bahawa tempoh Tracers Study ini adalah bagi enam bulan 
pertama  selepas  graduan  menamatkan  pengajian  masing-masing  iaitu  tarikh  akhir 
menamatkan peperiksaan akhir sehingga pada tarikh menghadiri konvokesyen pada tahun 
yang sama. 
  Ini bermakna dalam tempoh enam bulan kajian tahun 2007, seramai 58,863 orang 
pelajar atau 48% daripada 121,730 pelajar yang memberi maklum balas telah berjaya 
mendapat pekerjaan. Kadar ini telah meningkat berbanding tahun 2006 yang mencatatkan 
44.5%. Selain itu, Tracers Study 2007 ini mendapati 22,975 pelajar atau 17.7% memilih 
untuk  melanjutkan  pengajian  mereka  termasuk  1,447  orang  atau  1.4%  yang  ingin 
meningkatkan kemahiran masing-masing.  Sekian. 
  Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan  saya,  apakah  kursus  yang  dilihat  penting  dan  kritikal  melalui  agenda 
pembangunan negara dan berapakah jumlah graduan setiap tahun dari kursus-kursus ini?  
Terima kasih. 
  Dr. Hou Kok Chung: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya tidak ada 
angka dan akan saya jawab secara bertulis, tetapi untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
dalam dunia pendidikan wujud dua aliran pemikiran yang saling bertentangan.   
Pemikiran yang pertama berpendapat bahawa pendidikan untuk memenuhi objektif 
utilitarian, manakala pemikiran kedua ialah pendidikan untuk pembangunan manusia dan 
pembangunan ilmu. Aliran utilitarian berpandangan bahawa matlamat pendidikan ialah 
menyediakan sumber manusia merangkumi teknokrat, birokrat, saintis, ahli ekonomi dan 
profesion kemahiran tinggi yang diperlukan oleh pasaran pekerjaan.   
DN 4.12.2008    13 
 
   
  Manakala  aliran  kemanusiaan  berpendapat  bahawa  pendidikan  adalah  untuk 
melahirkan manusia yang seimbang perkembangan fizikal, intelektual, sosial, emosi dan 
kerohaniannya. Aliran pemikiran ini juga berpendirian bahawa pendidikan tiada hubung kait 
untuk  menyediakan  pekerja  industri  atau  melayani  tuntutan-tuntutan  ekonomi.  Demi 
kesejahteraan rakyat dan negara, KPT sentiasa berusaha untuk memenuhi kedua-dua 
aliran pemikiran ini untuk memastikan IPT di negara ini sentiasa menawarkan kursus-kursus 
yang relevan dengan perkembangan ilmu dan juga kehendak pasaran pekerjaan, KPT telah 
dan sedang menjalankan kajian hala tuju program pengajian di IPT khususnya di IPTA. Jadi 
maksud saya, KPT akan selalu mencari titik keseimbangan untuk para graduan yang kita 
akan hasilkan. Sekian. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah, 
adakah kementerian sentiasa merujuk kepada Persekutuan Majikan-majikan Malaysia yakni 
dengan izin, Malaysia Employees Federation mengenai ciri-ciri soft skill dan jenis-jenis 
kemahiran yang diperlukan oleh bakal-bakal majikan dan juga maklum balas mengenai 
kualiti siswazah universiti tempatan. Sekian, terima kasih. 
■1100 
  Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
KPT memang peka dengan kualiti graduan yang kita hasilkan dan KPT juga memang 
menggalakkan  supaya  pihak  industri  dapat  membantu  dalam  mengatasi  masalah 
pengangguran  di  Malaysia.  Uuntuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian 
Pengajian  Tinggi  telah  mengadakan  jalinan  kerjasama  dengan  pihak  industri  melalui 
program sangkutan latihan industri dan program internship bagi menempatkan pelajar-
pelajar IPT di industri. 
  Setakat ini KPT telah bekerjasama dengan beberapa syarikat swasta, goverment-
linked companies atau GLC dan badan-badan berkanun seperti Lembaga Pembangunan 
Industri  Pembinaan  Malaysia  atau  CIDB,  Bank  Negara  Malaysia,  Khazanah  Nasional 
Berhad, Multimedia Development Corporation, Syarikat IBIL Sdn. Bhd, Cubic Integrated 
Group dan Small and Medium Industry Development Corporation (SMIDEC) bagi program 
penempatan pelajar. 
  Kementerian  juga  telah  memulakan  beberapa  program  latihan  persijilan 
profesional dengan syarikat ICT terkemuka iaitu Microsoft and Infosys yang dilaksanakan di  
IPT tempatan dan luar negara, sekian. 
 
6.  Tan Sri Datuk Tee Hock Seng minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan, 
kemungkinan untuk mengkaji semula pemindahan keluarga setinggan ke PPR yang jauh 
dari kawasan kediaman asal mereka demi menjaga sumber pencarian, kebajikan dan 
pendidikan ahli keluarga.   
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, saya pohon izin menjawab soalan ini bagi pihak Kementerian Wilayah 
Persekutuan kerana Menteri sedang menjawab di Dewan Rakyat.  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk maklumat Yang Berhormat, Program Pemindahan Setinggan yang dilaksanakan pada 
masa ini adalah selaras dengan Dasar Setinggan Sifar, Program Pemindahan Setinggan ini 
dilaksanakan  bagi  memberi  laluan  kepada  projek-projek  pembangunan  serta 
menghindarkan daripada kes-kes bencana alam. 
  Bagi  melaksanakan  program  ini,  perkara  pertama  yang  diambil  kira  ialah 
kekosongan unit PPR sedia ada dan bilangan setinggan yang ada di tapak.  Dewan Bandar 
Raya  Kuala Lumpur sememangnya amat prihatin akan pemindahan setinggan-setinggan 
ke PPR yang jauh dari kediaman asal mereka. Walau bagaimanapun, bagi mencapai 
sasaran setinggan sifar, pemindahan setinggan-setinggan ini ke PPR yang berada di luar 
kawasan Parlimen yang mereka diami tetap perlu dilaksanakan kerana unit-unit PPR yang 
berdekatan telah pun penuh.   
 
14    DN 4.12.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menikmati taraf kehidupan yang lebih selesa, DBKL 
telah menyediakan kemudahan-kemudahan prasarana awam kepada para penghuni PPRT 
di Kuala Lumpur seperti penyediaan surau, dewan serba guna, kedai, gerai, pusat warga 
emas dan tadika turut dimasukkan dalam Rancangan Pembangunan PPR, sekian. 
  Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  wakil  Kementerian  Wilayah  Persekutuan,  saya  nak 
merakamkan rasa kesallah Tuan Yang di-Pertua, kerana Kementerian Wilayah Persekutuan 
mempunyai Menteri dan Timbalan Menteri, sebentar tadi saya tengok Timbalan Menteri 
ada, lepas itu hilang. 
  Saya  haraplah  menghormati  Dewan  Negara  ini  Dewan  yang  tertinggi,  bukan 
Dewan Rakyat sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya.. 
[Dewan tepuk]  Saya takut soalan saya pun yang wakil kementerian pun tidak boleh jawab, 
walau bagaimana pun saya harap bagi cara bertulislah. 
  Soalannya adalah PPR Sri Alam di kawasan Lapangan Terbang Sungai Besi, 
dijangka pemindahannya berlaku pada September 2007, soalan saya, sehingga hari ini, 
penduduk-penduduk setinggan tersebut belum lagi berpindah, saya ingin tahu apakah 
masalah yang dihadapi sehingga setahun lebih masih lagi penduduk-penduduk setinggan 
yang bersedia untuk berpindah tetapi tak dapat berpindah kerana masalah Dewan Bandar 
Raya Kuala Lumpur belum lagi memanggil mereka untuk pindah. Terima kasih. 
  Tuan Wee Jeck Seng: Saya akan sampaikan secara bertulis, sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, ini adalah di antara masalah yang 
kita hadapi apabila Dewan Negara dan Dewan Rakyat bersidang secara serentak, jadi 
kadang-kadang perlu diagih-agihkan masa dan tugas kerja khususnya apabila soalan timbul 
di kedua-dua Dewan tadi. Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Profesor Datuk Dr. Ismail 
bin Md. Salleh. 
   
  [Soalan No 7 –Y.B. Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh tidak hadir] 
 
8.  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi 
menyatakan, apakah ada sebarang pengecualian bagi mana-mana negeri untuk tidak 
diambil alih industri air mereka oleh kerajaan negeri masing-masing. Jika ada pengecualian 
tersebut, apakah kriteria yang boleh diterima pakai untuk tujuan itu dan kaedah-kaedah 
selanjutnya untuk menangani masalah ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sebelum pada itu Dewan Negara juga ingin mengalu-
alukan dan menghargai kehadiran Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna dan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi... [Dewan Tepuk] dan juga tidak lupa 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang baru tiba tadi. 
  Menteri  Tenaga,  Air  dan Komunikasi  [Dato’  Shaziman  bin  Abu  Mansor]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya 
menerangkan di Dewan yang mulia ini bahawa terdapat dua kategori pendekatan yang 
diamalkan dalam menguruskan bekalan air di negara kita, pertama bekalan air yang 
diuruskan oleh entiti milik penuh Kerajaan Negeri yang sering dikenali sebagai Pihak 
Berkuasa Air Negeri atau PBAN, entiti tersebut boleh terdiri daripada salah satu bentuk 
yang berikut iaitu Jabatan Bekalan Air, Lembaga Bekalan Air dan Cawangan Bekalan Air di 
bawah Jabatan Kerja Raya Negeri. 
  Pendekatan kedua yang diamalkan ialah melalui kaedah penswastaan, entiti yang 
dipertanggungjawabkan untuk menguruskan bekalan air di bawah pendekatan ini akan 
diberikan konsesi untuk satu tempoh yang ditetapkan, skop peranan dan tanggungjawab 
yang perlu dilaksanakan oleh entiti berkenaan dijelaskan di dalam perjanjian konsesi. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  cadangan  penstrukturan  semula  Industri 
Perkhidmatan Air Negara, kerajaan telah menetapkan bahawa Industri Perkhidmatan Air 
Negara hendaklah diuruskan oleh sebuah entiti yang beroperasi secara holistik, aset life 
dan berlesen di bawah Akta Industri Perkhidmatan Air 2006, Akta 655. 
DN 4.12.2008    15 
 
   
  Untuk itu kerajaan juga telah memutuskan bahawa semua Pihak Berkuasa Air 
Negeri perlu dikorporatkan dan operasinya dikekalkan di bawah tanggungjawab Kerajaan 
Negeri  masing-masing  sepenuhnya,  di  samping  itu  bagi  membantu  kerajaan  negeri 
mengatasi  masalah  kekangan  sumber  kewangan  dan  hutang,  kerajaan  juga  telah 
menubuhkan  satu  syarikat  milik  penuh  Menteri  Kewangan  Diperbadankan,  MKD  iaitu 
Pengurusan Aset Air Berhad, PAAB untuk membiayai perbelanjaan kapital, capex dan 
mengambil alih aset beserta hutang-hutang sedia ada kerajaan negeri. 
  Aset tersebut kemudiannya akan disewa semula kepada operator air pada kadar 
yang berpatutan. Bagi kerajaan negeri yang telah menswastakan bekalan airnya, kerajaan 
telah meminta kerajaan negeri berkenaan untuk turut melibatkan diri dalam Pengurusan 
Bekalan Air sekurang-kurangnya melalui penyertaan ekuiti dalam Syarikat Bekalan Air 
tersebut. Dengan cara ini kerajaan negeri akan dapat mengimbangi aspek-aspek komersial 
dengan  kepentingan  rakyat dan  juga  kepentingan  kerajaan  negeri  dalam  Pengurusan 
Perkhidmatan Air di negeri masing-masing. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Haji Roslan Awang Chik, dan selepas itu Tuan 
Haji Ahmad Yusof. 
  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kita 
melihat baru-baru ini dalam akhbar, banyak berita-berita hal pengambilan air balik ini di 
Selangor,  kita  tengok  ini  bahawa  adakah  Kerajaan  Negeri  Selangor  mampu  untuk 
mengambil alih, kita lihat dengan ambang, di ambang 2010 ini, kemelut air di Lembah Klang 
akan menjadi satu masalah yang besar. Jadi adakah ianya mampu untuk mengambil alih 
pengurusan air ini untuk negeri Selangor. 
  Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat, untuk pengetahuan Dewan, pada peringkat awal Kerajaan Negeri 
Selangor ada menyatakan hasrat bahawa mereka ingin menguasai ataupun melibatkan diri 
dalam Syarikat SPV yang mana mereka bercadang untuk mengambil alih semua syarikat-
syarikat  yang  beroperasi  membekalkan  air  di  negeri  Selangor,  tetapi  sehingga  ini, 
kementerian  ini  belum  menerima  secara  detail  ataupun  terperinci  cadangan  Kerajaan 
Negeri Selangor itu maka kementerian ini telah meminta supaya Kerajaan Negeri Selangor 
supaya berhijrah ke rejim pelesenan ini yang mana rejim ini meminta Kerajaan Negeri 
Selangor. Meminta seluruh syarikat-syarikat yang beroperasi dalam pembekalan air ini 
menyerahkan aset-aset mereka kepada PAAB dan mereka dibenarkan terus beroperasi 
setelah ini seperti biasa untuk memastikan bahawa syarikat-syarikat ini tidak menanggung 
beban hutang yang tinggi. 
■1110 
Dari segi kebimbangan masyarakat berhubung dengan kekurangan bekalan air di 
negeri Selangor untuk masa akan datang, selain daripada yang telah kerajaan memutuskan 
untuk dibawa bekalan air mentah daripada negeri Pahang ke negeri Selangor, kementerian 
ini juga telah meminta supaya syarikat-syarikat yang beroperasi di Selangor dan juga 
Kerajaan  Negeri  Selangor  mengadakan  program-program  integrasi  iaitu  memastikan 
bahawa loji-loji yang ada di negeri Selangor pada hari ini diperbaiki dan dipertingkatkan 
kapasiti mereka supaya tidak berlaku masalah gangguan air di masa yang akan datang.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri. Ada yang menyebut tentang penstrukturan semula bekalan air di 
seluruh negara. Soalan tambahan saya ialah apakah skim ataupun apa yang disebut tadi 
sebagai entiti penswastaan bekalan air di sesetengah negeri ini gagal selama ini maka 
perlu kepada satu tindakan oleh kementerian ataupun Kerajaan Pusat. Yang kedua, dengan 
penstrukturan semula ini, apakah pengguna-pengguna atau end users akan mendapat 
manfaat dengan harga air yang lebih murah, terima kasih. 
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat. Sebelum ini mungkin terdapat kelemahan-kelemahan dari segi 
industri bekalan air di negara ini kerana industri ini tidak merupakan satu industri yang 
holistik yang mana terdapat dari segi dalam bentuk fragmented, dia berasingan. 
16    DN 4.12.2008 
 
Selalunya  syarikat  yang  membuat  treatment  atau  rawatan  air  itu  tidak  akan 
membuat dari segi distribution air ke consumer. Masalahnya di sini ialah yang banyak 
menanggung risiko ataupun beban adalah kerana mereka yang mengambil kira dari segi 
distribution kerana banyak leakages atau kebocoran seperti NRW atau non revenue water 
berlaku dari segi distribution. 
Sebab itu kerajaan melalui kementerian ini meminta supaya industri ini menjadi 
satu industri yang holistik makna sesiapa yang ingin melibatkan diri dalam industri ini perlu 
bermula daripada air mentahnya, treatment plan nya sampailah ke distribution kerana 
banyak  negeri  sebelum  ini seperti  Yang  Berhormat  juga  maklum  seperti  di Johor,  di 
Selangor.  Kebanyakan  daripada  kebocoran  ataupun  leakage  yang  berlaku  dalam 
pembekalan air ke orang ramai adalah di bahagian penghantaran dan keuntungan banyak 
berlaku di bahagian treatment ataupun loji kerana kerja-kerjanya lebih mudah jika hendak 
dibandingkan dengan penghantaran. 
Dari segi aspek kedua adalah kos untuk menukar paip-paip lama ini begitu tinggi 
dan juga ini membebankan dari segi syarikat-syarikat yang beroperasi dalam industri ini.  
Dengan berhijrahnya ke dalam rejim baru ini, rejim pelesenan dengan adanya PAAB atau 
Pengurusan Aset Air Berhad ini maka aset-aset dan juga hutang-hutang yang ada di dalam 
syarikat-syarikat operasi ini boleh dipindahkan kepada PAAB ini dan akhirnya syarikat-
syarikat ini boleh menyewa semula aset-aset ini dengan harga yang lebih berpatutan 
daripada harga yang awal.  
Yang lebih istimewa daripada itu dengan adanya rejim yang baru ini maka segala 
peraturan, undang-undang yang ada dalam industri hari ini akan disamaratakan kerana 
sebelum ini setiap negeri mempunyai peraturan mereka tersendiri. Namun dengan adanya 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara ini, setiap pemain-pemain dalam industri air ini di 
setiap  negeri  akan  hanya  perlu  patuh  kepada  akta-akta  di  bawah  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara ini, terima kasih. 
 
9.  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Menteri Pelajaran menyatakan, status, 
kursus dan bilangan graduan yang dilahirkan daripada Maktab Perguruan Islam dari tahun 
2000-2008 dan tindakan pemerkasaan yang telah dilaksanakan selari dengan penekanan 
terhadap j-QAF dan KAFA dalam tempoh tersebut. 
Menteri Pelajaran [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, dari tahun 2000 hingga 2008, Kementerian Pelajaran Malaysia melalui Institut 
Perguruan Islam telah melahirkan seramai 2807 lulusan dalam pelbagai disiplin agama 
seperti: 
 
Bil  Bidang  Jumlah (orang) 
1  Pendidikan Islam  1,775 
2  Bahasa Arab  956 
3  Al-Quran  60 
4  Pemulihan  16 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  antara  usaha  memperkasakan 
keterampilan dan kemahiran guru j-QAF ialah: 
(i)  27 buah institut perguruan yang terlibat dalam latihan guru j-
QAF,  mengadakan  interaksi  mingguan  atau  bulanan  dengan 
guru  pelatih,  khusus  untuk  penambahan,  pengukuhan, 
pengetahuan  dan  kemahiran  mengajar  dan  mengendalikan 
program j-QAF ini; 
(ii)  tenaga pengajar di institut menyediakan bahan ataupun modul-
modul tambahan pelajaran kendiri untuk digunakan oleh guru-
guru j-QAF untuk memantapkan kemahiran j-QAF; 
DN 4.12.2008    17 
 
   
(iii)  guru j-QAF yang mengikuti kursus sentiasa dibekalkan dengan 
tugasan-tugasan  untuk  disiapkan  oleh  guru-guru  j-QAF  bagi 
melahirkan  mereka  yang  sentiasa  berusaha  memantapkan 
pengetahuan  dan  kemahiran  melalui  tugasan-tugasan  yang 
diberi; 
(iv)  lawatan pensyarah institut perguruan bertemu guru j-QAF secara 
berkala  di  sekolah-sekolah  di  mana  guru  j-QAF  sedang 
mengajar untuk membantu pengajaran dan pembelajaran j-QAF; 
dan 
(v)  semasa guru j-QAF berkursus, jabatan yang terdapat di IPG 
sentiasa menjalan program di luar jadual waktu interaksi kuliah 
untuk memantapkan ilmu dan kemahiran kepada guru j-QAF 
khususnya dalam kelas kemahiran berbahasa Arab, bacaan Al-
Quran  secara  bertaranum, kem  bestari  solat dan kemahiran 
menulis jawi dan khat. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Puan Mumtaz binti Md. Nawi dan selepas itu Dato’ 
Samsiah dan Dato’ Azizah. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan  terima  kasih  kerana  kesudian  Menteri  Pelajaran  sendiri  untuk  hadir 
menjawab soalan ini. Soalan tambahan saya, sejauh manakah sijil atau diploma yang 
dikeluarkan oleh MPI ini diiktiraf oleh MQA kerana terdapat rungutan bahawa sijil graduan 
MPI tidak diiktiraf oleh MQA Malaysia. Kedua, berapakah jumlah guru agama yang telah 
dilatih di seluruh negara dan adakah jumlah ini mencukupi, terima kasih. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kita sedang memastikan seperti 
yang semua sedia maklum, kekurangan guru-guru j-QAF dalam konteks perluasan program 
ini di sekolah-sekolah dapat ditangani dengan secara terdekat ini. Saluran-saluran yang 
digunakan tidak kira sama ada saluran yang disebutkan oleh Yang Berhormat atau melalui 
usaha-usaha untuk mengiktiraf guru-guru yang berwibawa untuk memenuhi kekosongan 
dan keperluan guru-guru itu akan diambil kira. 
Jadi  pandangan  Yang  Berhormat  tadi  saya  harap  bahawa  butirannya  kita 
perincikan secepat mungkin kerana perluasan j-QAF ini kita cuma hanya mempunyai dua 
tahun sahaja lagi untuk memastikan ianya terus dapat diluaskan kepada enam tahun, 
tingkatan  di  sekolah  rendah  dan  satu-satunya  cabaran  terpaksa  kita  hadapi  ialah 
kekurangan dan apa jua cadangan yang boleh membantu kita mengisi kekosongan itu akan 
membantu kementerian Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  menteri.  Soalan  tambahan  saya  ialah  setelah  program  j-QAF  ini  dilaksanakan 
sepanjang empat tahun di sekolah rendah iaitu bermula pada tahun 2005, bagaimanakah 
kementerian  menilai  pelaksanaan  program  j-QAF  ini.  Adakah  ia  benar-benar  berjaya 
menepati objektifnya dan adakah kementerian bercadang menjadikan Terengganu sebagai 
satu contoh yang mana ramai di antara anak-anak ini yang berumur enam tahun telah 
khatam Al-Quran. Terima kasih. 
■1120 
Dato'  Seri  Hishamuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya dasar kita untuk memperkasakan sekolah kebangsaan di bawah PIPP di 
bawah Teras Ketiga ialah untuk memastikan bahawa hujah-hujah yang menyatakan kita 
mempunyai kekurangan di sekolah-sekolah kebangsaan kita dapat ditangani dalam masa 
dan tempoh Pelan Induk Pembangunan Pendidikan kita. Satu perkara yang dibangkitkan 
ialah masyarakat Melayu sendiri telah menyatakan bahawa sekolah kebangsaan kita tidak 
menekankan dengan bersungguh-sungguh pendidikan Islam.  
18    DN 4.12.2008 
 
Program j-QAF ini telah pun diperkenalkan untuk sedikit sebanyak membantu 
menjawab dan juga untuk memperkasakan sekolah kebangsaan kita yang termaktub satu 
teras daripada enam yang telah pun kita lihat sebagai keutamaan di PIPP. 
Daripada segi jumlah kalau nak tengok kejayaannya dalam masa empat tahun 
Yang Berhormat, jumlah sekolah yang telah kita perluaskan untuk program j-QAF sekarang 
ini berjumlah 4175 buah. Ianya melibatkan 1.3 juta murid dan guru yang terlibat jumlahnya 
13,437 guru. Saya cukup kagum dan mengakui sangat untuk apa yang telah dilakukan di 
Terengganu di mana mereka yang telah dapat khatam Al-Quran di peringkat umur yang 
cukup muda. 
Akan tetapi itulah merupakan satu-satunya tumpuan j-QAF supaya mereka dapat 
khatam Al-Quran di peringkat sekolah rendah lagi. Dapat memastikan mereka dalam asas-
asas bahasa Arab dan membaca, menulis jawi dan fardu ain dapat disuntik, dididik kepada 
anak kita di peringkat bangku sekolah lagi. Kalau kita tengok angka-angka yang saya 
sebutkan tadi, ini merupakan satu kejayaan yang cukup membanggakan. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Saya ucapkan tahniah dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri sendiri yang datang untuk menjawab soalan hari ini. Untuk 
mengelakkan kerisauan yang saya dengar tadi bahawa calon j-QAF tak cukup, adakah 
kementerian  tidak  bercadang  untuk  menaja  pelajar  atau  menghantar  pelajar  untuk 
mengikuti kursus Pengajian Islam atau Bahasa Arab ke peringkat ijazah di dalam atau ke 
luar negara dan apabila mereka tamat pengajian, kumpulan ini terus diserap menjadi guru j-
QAF. Terima kasih. 
Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein: Untuk pengetahuan Dewan yang 
mulia ini Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan dan PIPP 2005-
2010, unjuran yang telah kita tetapkan untuk guru-guru j-QAF berjumlah 32,171. Sehingga 
tahun 2008, kita hanya memperoleh calon untuk mengikuti kursus j-QAF ini seramai 13,471 
berbanding unjuran sebenar untuk 2008 iaitu 18,566 orang. Sedangkan program ini hanya 
tinggal dua tahun seperti yang saya katakan tadi untuk tamat untuk mencapai sasaran 
32,171 orang.  
Jadi seperti apa yang saya maklum kepada Yang Berhormat Mumtaz tadi, apa jua 
cara untuk kita dapat menangani isu kekurangan guru ini akan diambil kira termasuklah 
mungkin pelaksanaan Program PPC, Pengajian Islam dan Bahasa Arab dengan menaja 
pelajar di universiti dalam atau di luar negara. Namun dengan syarat apabila mereka tamat 
pengajian mereka, mereka ini diberikan kursus perguruan dan diserapkan sebagai guru j-
QAF, insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
 
10.  Datuk Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Kerja Raya menyatakan, tentang 
perkembangan konsesi lebuh raya di Malaysia kerana ada di kawasan yang mempunyai 
lebuh raya dan dikenakan tol yang agak tinggi tetapi pengguna terpaksa menghadapi 
kesesakan yang amat terus terutama di kawasan LDP dan Subang Jaya. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin memohon keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar ini serentak dengan soalan lisan bertarikh 17 
Disember 2008 daripada Yang Berhormat Datuk Dato' Gooi Hoe Hin kerana menyentuh isu-
isu yang berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Yong Khoon Seng: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak 
Kementerian Kerja Raya mengambil maklum dan mengakui akan keadaan kesesakan yang 
berlaku di Lebuhraya Damansara-Puchong dan Subang Jaya terutamanya pada waktu 
puncak  serta  di  plaza-plaza  tol.  Lebuhraya  Damansara-Puchong  atau  dikenali  LDP 
merupakan sebuah lebuh raya bertol secara sistem terbuka atau dengan izin, open toll 
system sepanjang 40km yang melalui kawasan antara paling pesat membangun di sekitar 
Lembah Klang.  
DN 4.12.2008    19 
 
   
Pembangunan  pesat  ini  telah  membawa  kepada  peningkatan  jumlah  trafik 
khususnya di kawasan plaza tol. Oleh yang demikian, pelbagai usaha dilakukan syarikat 
konsesi LDP untuk mengurangkan kesesakan di plaza tol antaranya dengan menambah 
bilangan pondok kutipan tol di lorong-lorong tunai. Pihak konsesi LDP telah menambah 
sejumlah 12 pondok di plaza tol tambahan iaitu masing-masing enam di Plaza Tol Puchong 
Barat dan Plaza Tol Puchong Selatan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan juga ada melaksanakan 
promosi bagi menggalakkan pembayaran tol secara elektronik. Di mana setakat Jun 2008, 
kadar penggunaan electronic toll collection, dengan izin, ETC di plaza tol LDP adalah 
sekitar 45% sahaja. Penggunaan ETC ini mampu untuk mengurangkan masa transaksi 
pembayaran di plaza tol sekali gus dapat membantu mengurangkan kesesakan.  
Selain itu, pihak konsesi LDP juga telah melaksanakan enam kerja naik taraf 
pertama bagi mengurangkan kadar kesesakan di Lebuhraya Damansara-Puchong. Kerja 
pembinaan  persimpangan  bertingkat  dan  kerja  pelebaran  jalan  ini  telah  dilaksanakan 
bertujuan untuk menambahkan kapasiti lebuh raya untuk menampung peningkatan jumlah 
trafik  yang  telah  dibiayai  sepenuhnya  oleh  pihak  konsesi.  Pihak  kerajaan  juga  telah 
mengkaji dan mengarahkan agar pihak konsesi LDP untuk melebarkan dan menambahkan 
bilangan  lorong  laluan  di  beberapa  lokasi  tertentu  di  lebuh  raya  tersebut.  Ini  bagi 
meningkatkan kadar aliran trafik sekali gus mengelakkan kesesakan di lebuh raya tersebut.  
Selain daripada itu, bagi menyelesaikan masalah kesesakan di plaza tol untuk 
jangka  masa  panjang,  pihak  kerajaan  bercadang  melaksanakan  pungutan  tol  secara 
multilane free flow dengan izin. Dengan sistem ini, maka masalah kesesakan lalu lintas di 
plaza tol dapat dikurangkan. Buat masa sekarang, kajian mengenai projek ini sedang 
dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Datuk Abdul Rahman bin Bakar dan saya juga beri 
peluang kepada Dato' Gooi yang ada kaitan dengan soalan. 
Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada 
menghadapi kesesakan, pengguna juga menghadapi kos hidup yang tinggi disebabkan oleh 
kenaikan minyak, harga barangan dan sebagainya. Apakah pihak kerajaan bercadang 
untuk menurunkan bayaran tol yang ternyata diminta oleh ramai pengguna pada masa kini. 
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Kita telah pun mengkaji sistem tol bagi lalu lintas atau lebuh raya ini telah sampai satu 
threshold di mana kalau dapat trafiknya telah lebih daripada kapasiti dan kerajaan akan 
juga menelitikannya. Mungkin dia boleh melalui keuntungan ini yang akan dibagi kepada 
kerajaan dan pihak konsesi, ianya boleh membantu menurunkan tol. 
■1130 
Namun kita telah pun mengadakan beberapa perbincangan dengan pihak konsesi 
supaya mengkaji tol supaya ianya tidak membebankan para pengguna. Sebenarnya kita 
juga tahu bahawa lebuh raya adalah untuk keselesaan para pengguna dan penjimatan 
masa  tetapi  kalau  tolnya  menyebabkan  masalah  kesesakan,  mungkin  tidak  tercapai 
matlamat  kerajaan  untuk  memberikan  keselesaan  dan  penjimatan  masa  dalam 
pengangkutan atau perjalanan di lebuh raya.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Saya tahu kita akan menambah baik sistem pengangkutan umum atau public 
transport system supaya ianya boleh elak penggunaan jalan lebuh raya yang betul ini 
kerana ini sudah pun ada dalam perjanjian, kita tidak dapat ubah banyak kecuali kita 
berunding dengan pihak konsesi supaya tidak menaikkan tol di mana kalau kita tidak 
menaikkan tol, kita juga akan berikan pampasan. Saya harap melalui penggunaan dan 
mempertingkatkan sistem pengangkutan awam atau public transport system yang akan 
mengurangkan  penggunaan  sepenuhnya  lebuh  raya,  ianya  tidak  akan  membebankan 
rakyat. Terima kasih.   
20    DN 4.12.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Gooi Hoe Hin, saya 
akan bereskan soalan 12, menghormati kehadiran Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan 
Hal Ehwal Pengguna.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya dengar 
dengan cukup teliti berkenaan dengan LDP. LDP itu ibarat sebagai seorang manusia yang 
sakit teruk, teruk.   
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Pertanyaan saya ialah ubat-ubatan yang diberikan tadi itu 
tidak akan selesai, kesesakan yang Menteri Kerja Raya sendiri nyatakan bahawa itu 
keadaan yang kritikal, sudah masuk ICU. Jadi soalan saya, Yang Berhormat Menteri Kerja 
Raya  sendiri  telah  mengumumkan  bahawa  jalan  alternatif  akan  dibina  tetapi  tiba-tiba 
senyap sahaja.  Soalan saya, adakah jalan alternatif akan dibina? Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Dato’ Gooi. Apa 
yang  disebut  oleh  Menteri  sendiri  memang  ada  satu  cara  untuk  kita  menyelesaikan 
kesesakan di Puchong. Tadi saya pun menyentuh kita agar memperbaiki pengangkutan 
awam iaitu adalah satu cara juga tetapi kepada jalan alternatif ini, kita baru-baru ini baru 
bercakap berapa lama sahaja. Bukannya jalan boleh dibuat dengan sekelip mata sahaja 
kan. Kita akan buat rancangan, akan minta peruntukan, ini memang perlu sedikit masa. 
Doktor pun tidak boleh rawat dengan satu suntikan sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua: Tadi saya minta pertanyaan supaya ada jawapan. Tadi ada 
syarahan, sekarang ada kaunter syarahan… [Ketawa] 
Dato' Yong Khoon Seng: Ini sebenarnya yang akan kita buat dan kita belum 
masuk ICU lagi. Saya haraplah sabar sedikit.   
 
11.  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Kewangan menyatakan, 
mengapakah kerajaan tidak mewujudkan bank seperti Grameen Bank yang ternyata begitu 
berjaya membantu ekonomi rakyat termiskin di Bangladesh.  Nampaknya bank tradisi gagal 
memahami masalah rakyat termiskin.   
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, Ikhtiar Malaysia yang ditubuhkan pada tahun 1987 
mempunyai characteristic yang sama dengan Grameen Bank di Bangladesh. Sehingga 
September 2008, seramai 208 ribu peminjam telah memperoleh pinjaman yang bernilai 
RM469 juta. Di samping itu, di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi 
ada TEKUN dan bermula daripada bulan Ogos 2006, terdapat sembilan institusi kewangan 
yang memberi pinjaman mikro dengan sistem yang mudah seperti mana-mana juga sistem 
Grameen Bank.   
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat hadir untuk jawab pertanyaan 12?   
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Shahrir 
Abdul Samad]:  Saya pun nak pergi ke Dewan Rakyat. Kalau naik, saya tunggu.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya akan bereskan pertanyaan 12 kerana menghormati 
kehadiran Yang Berhormat. Namun kalau Yang Berhormat rasakan tekanan dari sana, 
saya..., silakan Yang Berhormat. Tuan Ahamat @ Ahamad Yusop, kemudian Dato’ Lee dan 
kemudian saya akan pergi kepada pertanyaan 12.   
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih saya ucapkan di atas jawapan yang padat 
dan ringkas. Cuma saya nak menambah satu soalan yang berkaitan dengan pinjaman 
secara micro credit ini yang diusahakan oleh satu badan yang dipanggil TEKUN. Secara 
umum, setakat manakah TEKUN ini telah berjaya mengenal pasti dan memberi pinjaman 
kepada peniaga-peniaga kecil khususnya di kampung-kampung? Terima kasih.   
DN 4.12.2008    21 
 
   
Dato'  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad  Hanadzlah:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sehingga akhir tahun 2007, seramai 77,000 orang telah mendapat pinjaman daripada 
TEKUN melibatkan pembiayaan sebanyak RM323 juta.   
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan 
pinjaman-pinjaman mikro ini yang begitu berjaya di Grameen Bank. Adakah kementerian 
mengkaji  apakah  faktor  utama  kejayaan  Grameen  Bank  itu  dengan  membangunkan 
kumpulan-kumpulan yang miskin itu. Juga dengan adanya pinjaman bank mikro di Malaysia 
yang dijalankan ini, adakah tahap kejayaan itu serupa dengan apa yang dilakukan di 
Bangladesh, bagaimana pembayaran balik pinjaman mikro itu di Malaysia? Terima kasih.   
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  tidak mempunyai  statistik  Grameen  Bank berapa  ramai  peminjam  yang 
memperoleh pinjaman tersebut. Yang saya tahu di Bangladesh hanya ada satu institusi 
yang memberi pinjaman kepada rakyat yang duduk di bawah hierarki sosial yang di bawah. 
Manakala di negara kita, kita ada Amanah Ikhtiar, TEKUN dan sembilan institusi kewangan 
yang saya nyatakan tadi.  
Dari segi institusi kewangan, pinjaman tersebut diberi sehingga lima tahun tempoh 
waktu. Bermakna pembayaran dibuat dalam tempoh lima tahun, jumlah di antara RM500 
hingga RM50,000 ini yang melibatkan institusi kewangan. Jadi sehingga ini, dari segi 
mereka yang telah memperoleh pinjaman daripada institusi kewangan, yang sembilan tadi 
ialah sebanyak 40,000 peminjam melibatkan RM432 juta. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Puan  Heng  Seai  Kei,  saya  bereskan 
pertanyaan 12 ini sebab saya pun minat nak dengar jawapan Yang Berhormat Menteri yang 
begitu proaktif ya.   
 
12.  Puan Heng Seai Kie minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna menyatakan, apakah langkah yang telah diambil kerajaan untuk mengawal inflasi 
dan menurunkan harga barangan berikutan kejatuhan harga petrol.   
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Shahrir 
Abdul Samad]: Terima kasih Yang Berhormat dan juga Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas peluang untuk 
memberikan penjelasan mengenai peranan kementerian saya khususnya mewakili kerajaan 
dalam  soal  membantu  rakyat  dan  menyelesaikan  masalah  mengenai  kenaikan  harga 
barang-barang.   
Seperti mana kita sedia maklum bahawa masalah kenaikan harga barang telah 
bermula daripada awal tahun ini lagi. Juga bila dilihat bahawa adanya kenaikan harga 
minyak di dunia dan dijejaki pula dengan kenaikan bahan-bahan mentah di pasaran dunia 
sehingga kerajaan terpaksa untuk menstrukturkan semula sistem subsidi negara terutama 
bagi  memberikan subsidi  bukan  sahaja  kepada  minyak petrol  dan  diesel  tetapi  telah 
didahului pula dengan subsidi barang-barang makan.   
■1140 
Namun demikian, keadaan hari ini sudah mula berubah kalau satu ketika dahulu 
dalam bulan Julai harga minyak mentah di dunia mencecah paras yang tertinggi hampir 
USD150 setong, hari ini ia telah mula menurun di bahawa USD50 setong. Di samping itu 
kita lihat juga adanya ancaman yang terbaru iaitu bukan lagi tentang soal kenaikan harga 
barang-barang, tetapi ancaman terhadap pertumbuhan ekonomi dunia dan juga bakal 
tentunya menyentuh juga atau mempengaruhi suasana ekonomi dalam negara kita. Bagi 
mengatasi perkara ini, saya rasa untuk kerajaan dan negara menghadapi isu atau keadaan 
yang terbaru itu, ianya memerlukan satu keadaan di mana harus kita memandang berat 
kepada soal permintaan dalaman iaitu domestik demand. Kita boleh Tuan Yang di-Pertua, 
mengambil contoh yang telah berlaku hari ini di Amerika Syarikat di mana harga barang-
barang ataupun harga consumer telah turun dengan begitu hebat sekali. 
 
22    DN 4.12.2008 
 
Oleh kerana permintaan daripada pengguna telah juga turun dan penguncupan 
permintaan pengguna ini yang  menjadi satu masalah dan sebab itu dalam kita menghadapi 
masalah kenaikan harga barang-barang, ianya harus disertai bersama oleh pihak kerajaan 
dan  juga sektor atau  masyarakat peniaga  dan  juga  para  pengguna  atau masyarakat 
Malaysia  dan  ke  arah  ini  kerajaan  telah  bertekad  terutamanya  untuk  mengurangkan 
seberapa pantas yang boleh kepada harga yang utama ialah  barang. Pertama, harga 
minyak petrol dan juga diesel dan kita lihat bahawa apabila minyak mentah telah turun ke 
paras USD113 setong pada bulan September kerana adanya sistem subsidi yang telah 
dilaksanakan oleh kerajaan. Kita dapat menurunkan harga minyak petrol umpamanya 
daripada RM2.70 kepada RM2.55 dan seterusnya RM2.45 dan seterusnya hari ini RM1.90. 
Ini  bermakna  bahawa  memang  kerajaan  bertujuan  untuk  mempercepatkan 
penurunan  harga  minyak  petrol  dan  diesel.  Bukan  semata-mata  kerana  hendak 
menurunkan harga, tetapi lebih penting seperti mana saya telah sebutkan tadi ialah untuk 
menentukan bahawa adanya duit dalam poket atau dalam saku, masyarakat kita agar 
mereka boleh berbelanja untuk merangsangkan permintaan dalaman. Di samping itu, selain 
daripada menurunkan harga petrol dan diesel yang dilakukan secara berskala dan secara 
berperingkat, perkara yang kedua yang kerajaan lakukan ialah meneruskan subsidi kepada 
barang-barang perlu supaya harganya ialah pada paras yang munasabah dan ini telah kita 
lakukan bukan sahaja kepada barang-barang, tetapi juga kita meneruskan skim subsidi bagi 
sektor  pengangkutan  dengan  memberikan  diesel  bersubsidi  kepada  bas dan  lori  dan 
sebagainya supaya kos pengangkutan itu dapat kita kawalkan seberapa yang boleh. 
Perkara yang ketiga yang telah kita lakukan untuk membawa pengaruhi kenaikan 
harga barang-barang ialah dengan mengadakan kempen penurunan harga barang yang 
dilaksanakan di peringkat runcit iaitu yang dapat kita lakukan ialah di sektor peruncitan 
moden seperti hypermarket, pasar, pasar raya, mini market dan juga kedai-kedai yang ada 
jaringannya  sendiri.  Kita  tidak  ketinggalan  untuk  cuba  mempengaruhi  supaya  kepada 
pembuat dan juga kepada pengedar untuk menurunkan kos barangan dan dalam keadaan 
yang tertentu ada kita mencapai kejayaan. Perkara yang keempat yang telah dilakukan oleh 
pihak kerajaan untuk cuba menurunkan harga barang ini ialah dengan Kementerian saya 
melihat kepada pengedaran barang-barang perlu iaitu melihat kepada rangkaian bekalan itu 
sendiri, iaitu supply chain yang dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kepada bekalan barang-
barang. 
Kementerian sudah pun melakukan dua kajian, satu di Seberang Prai Utara dan 
satu  lagi  di  Pekan  tentang  sistem  pengedaran  barang-barang  perlu  dan  kita  akan 
meneruskan kajian kita di Saratok, Sarawak dan Sipitang, Sabah supaya dapat dalam 
tahun hadapan kita membetulkan sistem pengedaran barangan agar kos pengangkutan dan 
kos pengedaran itu tidak memaksa bagi barang-barang ini dijual pada harga yang mahal 
kepada pengguna terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar. Ini kerana merupakan 
satu perkara, suatu suasana yang harus diberikan perhatian oleh kerajaan kerana sistem 
pengedaran dalam negara, saya rasa sudah lama tertubuh dengan cara-cara dan kaedah-
kaedah yang tersendiri. Dan mungkin tidak membawa kepada kekesanan dan kecekapan 
yang boleh kita lihat dari segi harga yang munasabah.  
Jadi Kementerian saya dengan melalui projek perintis yang telah dilakukan di saya 
Semenanjung dan dua lagi yang akan dilaksanakan dan membolehkan untuk melihat 
kepada bagaimana dapat kita menambah baik dan menyusun semula sistem pengedaran 
barang. Umpamanya kalau kita lihat kepada Sarawak Tuan Yang di-Pertua, petrol yang 
dijual yang kita menerima sebagai harga yang munasabah di Lembah Kelang ini ataupun di 
bandar-bandar dan di pekan-pekan di Semenanjung boleh berbeza begitu ketara daripada 
satu harga kalau katakan RM1 atau RM1.90 di Bandar Kuching bandar yang besar, tetapi 
boleh dijual dengan tiga kali ganda di kawasan pedalaman. Sedangkan ia merupakan satu 
keperluan  bagi  masyarakat  pedalaman  yang  menggunakan  sungai  bagi  perhubungan 
mereka.  Jadi  inilah  di  antara  perkara-perkara  yang  telah  dan  sedang  dilakukan  oleh 
Kementerian bagi pihak kerajaan untuk cuba membawa satu keadaan di mana harga 
barang-barang dapat dikawal dan diturunkan Terima kasih. 
DN 4.12.2008    23 
 
   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. Puan  Heng  Seai  Kie, 
kemudian Datuk Akbar. Kemudian Dato’ Hajah Saripah Aminah, minta maaf boleh bagi 
jalan kepada Dato’ Musa nanti dia marah kepada saya lagi. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri kerana sudi tunggu untuk menjawab. Kita dapati bahawa beberapa 
bulan lalu, sebenarnya hampir semua barangan di Malaysia telah pun dinaikkan harga 
beralasankan kenaikan harga petrol pada masa itu tetapi apa yang berlaku pada masa 
sekarang ialah apabila harga petrol diturunkan dan dengan banyak subsidi yang telah 
diberikan oleh kerajaan, kebanyakan barangan ini harganya masih tidak diturunkan oleh 
peniaga.  Jadi  soalan  tambahan  saya  ialah,  selain  daripada  usaha-usaha  yang  telah 
dijalankan, tidakkan kerajaan mempunyai tindakan-tindakan yang lebih berkesan untuk 
memaksa  ataupun  memastikan  supaya  peniaga-peniaga  kita  menurunkan  balik  harga 
barangan mereka khususnya barang keperluan harian rakyat. Sekian, terima kasih. 
■1150 
Dato’  Shahrir  Abdul  Samad:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memanglah  biasa 
mendengar hujah ini dan ianya disampaikan bukan sahaja dalam Dewan atau pun majlis-
majlis lain. Akan tetapi melalui SMS telefon saya pun saya menerima pesanan-pesanan 
seperti itu atau tuntutan seperti itu. Saya rasa memang adanya sebahagian yang benar 
bahawa dakwaan harga barang itu telah dinaikkan atau naik kerana harga minyak telah 
naik. Akan tetapi ada juga keadaan yang harus kita terima bahawa soal kenaikan harga 
barang-barang ini sebenarnya telah berada dengan kita sebelum daripada bulan Jun tahun 
ini. 
Umpamanya, rakan-rakan kita yang telah menjadi calon bertanding dalam pilihan 
raya umum yang lalu telah berdepan dengan kempen yang menyatakan Barisan Nasional 
itu barang naik. Jadi, bermakna bahawa sudah pun adanya suasana kenaikan harga 
barang-barang yang berlaku sebelum bulan Jun. Seperti mana yang saya katakan, kalau 
saya lihat kepada rekod kementerian dan rekod kerajaan pun subsidi kepada barang-
barang perlu seperti tepung, minyak masak, roti putih telah pun diluluskan atau pun 
disampaikan oleh kerajaan kepada pengilang-pengilang dan pembuat mereka sebelum 
daripada bulan Jun itu sendiri. Ini bermakna bahawa ketika sebelum daripada kenaikan 
harga minyak memang sudah pun berlakunya kenaikan harga barang-barang. Itu yang 
pertama sebahagian suasana yang hendak saya terangkan. 
Apa  yang  dinyatakan  bahawa  harga  keperluan  telah  naik  harganya.  Saya 
berhadapan dengan satu masalah dan saya rasa kerajaan pun berhadapan dengan suatu 
masalah kerana tentang tafsiran barang-barang perlu. Bagi pihak kerajaan dari segi Akta 
Kawalan Bekalan dan Akta Kawalan Harga yang merupakan kuasa yang mengikut undang-
undang yang ada kepada kerajaan. Di antara undang-undangnya ialah terhad kepada 
barang-barang perlu yang tertentu iaitu seperti mana biasa saya nyatakan dalam Dewan ini 
ialah dari segi beras, dari segi minyak masak, tepung gunaan am, roti dan juga LPG serta 
gula.   
Jadi, ianya terhad kepada apa yang telah difikirkan atau dianggap sebagai barang 
perlu. Ia terhad kepada yang basic atau pun yang asas. Akan tetapi maklumlah kerana 
masyarakat kita telah berubah dan maju. Tafsiran barang perlu itu sudah masuk kepada 
barangan seperti milo, masuk kepada soal mihun sup kepala ikan, KFC, McDonald’s dan 
ais krim McDonald’s yang juga merupakan antara aduan yang telah saya terima. Jadi, 
sebab  itu  dari  segi  barang kita  harus pecahkan  barang-barang keperluan  ini  kepada 
kumpulan-kumpulannya ini. Seperti mana kumpulan yang saya katakan iaitu kumpulan 
yang  diletakkan  oleh  kerajaan,  barang  keperluan  asas.  Begitu  juga  barang  makanan 
umpamanya yang dibuat melalui kilang dan dibuat daripada bahan-bahan yang tertentu 
yang menjadi manufactured product atau pun barang keperluan makanan segar yang 
merupakan daripada sayur, cili, ikan, ayam dan sebagainya. 
Pendekatan terhadap barangan yang di luar daripada kumpulan barangan perlu 
yang digazetkan oleh kerajaan tidak pula meletakkan sebarang kuasa kepada saya, kepada 
kerajaan ataupun kepada kementerian.  
24    DN 4.12.2008 
 
Ini kecuali untuk memujuk, menggunakan diplomasi dan hujah dengan pihak 
pembekal, pihak pembuat, pihak peruncit bagi diturunkan harganya. Di samping dengan 
kaedah itu pun, setakat ini pun saya lihat bahawa kita sudah berjaya untuk menurunkan 
harga barang-barang di dalam sektor peruncitan moden. Akan tetapi kita tidak berjaya 
dalam sektor yang menjadi satu yang sangat dipertikaikan sama ada dari segi yang 
ditanam, ditangkap, diternak atau pun yang dimasak. Jadi, umpamanya dari segi kerajaan 
kita boleh mengawal harga beras tetapi kita tidak boleh mengawal harga nasi. Harga nasi 
inilah yang menimbulkan masalah. Ini kerana kita pun juga menganggap nasi itu sebagai 
asas, satu keperluan dan menjadi satu punca kompelin dan aduan yang begitu hebat 
kepada kementerian saya dan juga kepada diri saya sendiri.   
Saya  kurang  tahulah  macam  mana  hendak  memaksa  yang  tukang  masak, 
peniaga-peniaga yang terlibat...   
Tuan Yang di-Pertua:  Akan tetapi yang makan gaji pun mahu gaji lebih juga. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad: ...Bukan sahaja itu Tuan Yang di-Pertua. Yang 
menjadi masalahnya kadang-kadang kita hanya melihat kepada barang yang kita makan 
kalau kita pergi ke kedai atau gerai. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu saya sebutkan makan gaji itu sebab Yang 
Berhormat sebut tukang masak. Sebelum beras jadi nasi, apabila tukang masak tuntut gaji 
naik, kos nasi mesti naik. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Bukan sahaja yang terlibat Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bersetuju tetapi bukan sahaja yang tukang masak terlibat, yang tukang basuh pinggan 
pun turut terlibat. Pasal kita hanya melihat kepada hidangan di depan kita kalau makan di 
luar tetapi tidak terkira bahawa macam mana pula yang tukang basuh pinggan, yang tulang 
lap meja, yang pakai baju uniform dan sebagainya. Bukan saya hendak menyindir Tuan 
Yang di-Pertua tetapi ianya saya rasa tidak ada mana-mana keadaan di dunia ini yang 
boleh kita memaksa penurunan yang mendadak. Ini kecuali seperti mana yang saya 
katakan di dalam keadaan Amerika Syarikat umpamanya. 
Apabila  penurunan  harga  consumer  itu  turun  dengan  mendadak  apabila 
berlakunya stagflasi dengan penguncupan terus permintaan dalam negeri iaitu domestic 
demand yang terus hilang dan harganya turun kerana tidak adanya permintaan. Kita  
hendak mengelakkan daripada keadaan itu. Saya berpendapat bahawa yang mustahak 
sekarang ialah menentukan supaya pertamanya cukup wang di dalam sistem terutamanya 
di dalam poket consumer.   
Kedua,  agar  kita  lihat  adanya  penurunan  yang  munasabah  daripada  pihak 
pembekal, pembuat atau pun mereka yang terlibat di dalam sektor makanan ini atau pun 
barang-barang keperluan. Seperti mana yang saya katakan adanya kejayaan, adanya 
sambutan dan lebih-lebih lagi saya rasa yakinlah dalam suku pertama tahun hadapan. Ini 
menunjukkan bahawa apabila keadaan bahan mentah itu sudah stabil atau sudah mula 
dapat masuk kepada proses pembuatan itu pada harga yang lebih rendah, maka hasilnya 
juga ialah harga yang mungkin lebih rendah. Akan tetapi dari segi sektor yang ditanam, 
yang  ditangkap,  yang  diternak  saya  rasa  itu  ada  punca-punca,  sebab-sebab  yang 
menguasai harga keluaran sektor-sektor itu. Namun demikian, saya berasa yakin bahawa 
akhirnya yang menjadi masalah ialah bukan semata-mata harga barang-barang pada masa 
yang akan datang tetapi lebih cabaran pertumbuhan dalaman negara kita ini.   
Oleh sebab itu, semua pihak iaitu termasuklah pembuat, pengedar, peruncit tidak 
harus mengejar keuntungan yang berlebihan. Akan tetapi menurunkan harga pada harga 
pada paras yang munasabah supaya adanya simpanan dan lebihan pendapatan atau 
income untuk dibelanjakan bagi memberangsangkan ekonomi negara. Sebab itu adanya 
sambutan daripada sektor peniaga tetapi dari segi kalangan pengguna juga saya rasa 
harus juga sama-sama dalam keadaan ini. Kalau tiap-tiap pagi makan nasi lemak, mungkin 
jangan  tiap-tiap  hari,  selang-selangkan  hari.  Ini  disebabkan  oleh  penjual  nasi  lemak 
mahupun penjual mihun sup kepala ikan ini dia naik harga pun orang masih beli lagi. Jadi, 
tentunya tiada sebab mengapa patut mereka menurunkan harga kalau permintaan itu masih 
berterusan seperti itu. Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 4.12.2008    25 
 
   
■1200 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Kuasa  Tuhan,  kuasa  pasaran,  kuasa 
kerajaan sebagai pemerintah. Yang boleh mendisiplinkan pasaran secara mutlak ialah 
pasaran sendiri.  Kita sudah melampaui batas saya tamatkan masa pertanyaan.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENDIDIKAN (PINDAAN) 2008 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
   
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [3 Disember 2008] 
 
12.01 tgh. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan  saya  masa  untuk  meneruskan  sedikit  lagi  perbahasan  kita  tentang  rang 
undang-undang satu akta untuk meminda Akta Pendidikan 1996.   
  Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat saya akan 
minta Kementerian Pelajaran mungkin Yang Berhormat Menteri Pelajaran sendiri saya pun 
tidak  tahu  untuk  menjawab  dan  menggulung  pada  pukul  4  petang.  Yang  Berhormat 
berpeluang berucap sehingga pukul 4 petang. Jika terlalu banyak Ahli-Ahli Yang Berhormat 
hendak berucap saya akan mengehadkan masa. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
sebagai menyambung perbahasan ini juga saya ingin ambil kesempatan sedikitlah untuk 
mengucapkan tahniah kepada Ahli-ahli Dewan yang baru dilantik, ada yang dilantik semula.  
Insya-Allah kita harapkan dengan pelantikan tambahan ini akan menjadikan Dewan ini lebih 
ruang-ruang yang lebih luas untuk kita berbincang dan berbahas mencari kebaikan untuk 
negara. Khususnya selepas kematangan kita selepas kita mencapai kemerdekaan dan 
penubuhan Malaysia yang telah memasuki 45 tahun penubuhan bersama dengan Sabah 
dan juga Sarawak.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator dari Kedah ya? 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Dari Kedah.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Barisan Nasional, ya? 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Bukan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh, senator kerajaan baru. Terima kasih. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Yang baru. Dari segi partinya Keadilan cumanya 
kita mewakili kerajaan negeri. Jadi Tuan Yang di-Pertua isu yang sedang kita bincangkan 
adalah kita menaikkan taraf maktab kepada IPG, Institut Perguruan yang mana dalam isu 
ini  saya  ingin  membangkitkan  beberapa  perkara  yang  saya  minta  kementerian  untuk 
menilai  semula  walaupun  kebaikannya  besar  dan  manfaatnya  memang  besar.  Kita 
menyokong kenaikan daripada maktab kepada IPG tetapi kita minta kesempatan ini juga 
dilihat  dan  dinilai  balik  beberapa  perkara.  Di  antaranya  hasil  semakan  saya,  saya 
mendapati elaun kepada guru pelatih yang kita ambil untuk pelajar di peringkat program 
ijazah ini di IPG elaun yang dibayar untuk latihan semasa pra iaitu satu tahun setengah 
hanyalah dibayar pada elaun RM430 sebulan yang saya rasa nilai ini dan jumlah ini juga 
merangkumi ditolak semula dengan kadar sewa bilik dan beberapa pembelian buku yang 
diperlukan semasa pengajian itu. Saya rasa harus disesuaikan balik dan diselaraskan balik 
dengan keperluan, komitmen yang diberikan oleh anak-anak bangsa kita sebagai guru 
pelatih di IPG ini. 
26    DN 4.12.2008 
 
  Jadi kemudian ketika mereka menyambung untuk pengajian empat tahun untuk 
intensif sebagai ijazah itu mereka dibayar sekitar kurang daripada  RM700 sebulan sebagai 
guru pelatih yang juga saya rasakan satu jumlah nilai yang perlu tindakan segera daripada 
kementerian. Ini kerana jumlah ini sangat jauh kita bandingkan dengan guru pelatih yang 
mengikuti  pengajian  KPLI  juga  di  tempat  yang  sama  di  maktab  yang  sama  sebagai 
mengikuti pengajian KPLI juga di tempat yang sama di maktab yang sama sebagai guru 
pelatih  yang  kita  bayar  sekitar  RM1,400  sebulan  ataupun  lebih  spesifik  RM1,336.71 
sebulan. Jadi sebab itu kita minta supaya dikaji semula kerana sebelum ini pun ketika 
pengajian di peringkat diploma di maktab-maktab yang terlibat guru pelatih ini dibayar 
sekitar RM900 sebulan. Jadi saya ucap terima kasih kerana Timbalan Menteri juga turut 
hadir pada pagi ini memberikan perhatian. Yang keduanya adalah kita minta juga selain 
diberikan keadilan kepada anak-anak kita yang sedang belajar sebagai guru pelatih kita 
juga harus berikan keadilan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Keadilan itu bukan Parti Keadilanlah? 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bukan. Di sini kita Dewan Negara mewakili kerajaan 
negeri dan Persekutuan jadi kita sama-sama bincang tentang kepentingan negara.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Maksud saya kita juga harus berikan keadilan kepada tenaga 
pengajar yang kita upgradekan daripada maktab kepada institut perguruan. Mereka juga 
akan  dibebankan  dengan  skop  yang  lebih  luas  untuk  membuat  satu  pendekatan, 
pemerhatian yang lebih baik untuk membina anak bangsa ini. Seharusnya juga mereka ini 
dinilai dan dikaji balik status ataupun elaun yang dibayar kepada bukan guru pelatih sahaja, 
pengajar-pengajar di maktab ini yang kita naikkan sebagai pengajar atau pensyarah institut 
perguruan. Jadi Tuan Yang di-Pertua sedang kita membincangkan tentang mutu pendidikan 
negara ini, saya ingin juga kaitkan sedikit dengan Program Pengajian Sains dan Matematik 
dalam bahasa Inggeris yang menjadi satu topik yang penting untuk kita bincangkan balik 
tentang kepentingan untuk kita melihat mutu pendidikan negara yang lebih baik.   
  Jadi untuk sebagai gambaran yang lebih luas dan lebih besar untuk kita melihat 
tentang kepentingan pendidikan dan penguasaan Sains dan Matematik, pendidikan dan 
penguasaan tentang bahasa Inggeris dan juga sebahagian daripada Ahli-ahli Dewan yang 
mengaitkan dengan perpaduan  ini  bagi saya semuanya  penting.  Semua  isu-isu  yang 
dibangkitkan ini penting tetapi harus kita lihat dengan lebih terbuka mengambil sikap yang 
lebih rasional kita melihat di mana yang sebenarnya untuk kepentingan meningkatkan mutu 
pendidikan negara. Jadi sebab itulah dalam kita membuat percubaan jika kementerian 
melaksanakan Program Pengajaran dan Pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa 
Inggeris ataupun ringkasnya PPSMI ini. Kita lihat balik sedikit latar belakang tentang 
program yang dilaksanakan sejak tahun 2002. Setelah saya semak saya mendapati kita 
menginsafi bahawa kerajaan telah berbelanja besar dalam menjayakan program PPSMI ini.   
  Penelitian  saya  mendapati  peruntukan  daripada  2002  hingga  2008  kita  telah 
membelanjakan RM4.99 bilion yang semalamnya disebut cuma tidak sebutkan figure oleh 
kawan-kawan  kita  tetapi  kita  telah  membelanjakan  RM4.99  bilion  yang  merangkumi 
pelbagai perkara. Di antaranya pembelian komputer riba yang saya dapati dalam fasa 
pertama kita beli RM50,065 unit kemudian pada fasa dua hingga fasa lima kita membeli lagi 
RM126,849 unit. Di samping itu kita juga berbelanja untuk membeli LCD projektor untuk 
RM43,135 unit pada fasa satu dan fasa dua hingga fasa lima kita membeli lagi RM78,680 
unit. Ini menunjukkan bagaimana perbelanjaan yang telah besar kita berikan dan dalam kita 
hendak melaksanakan PPSMI ini sebab itu kita mengajak Dewan ini kita sama-sama lihat 
dengan lebih terbuka bahawa kita telah pun berbelanja besar setakat ini setakat keperluan 
yang ada di fasa satu hingga fasa kelima dan kita ada fasa yang keenam untuk peringkat 
pertama ini.   
  Kita harus lihat dengan lebih teliti untuk kepentingan umum, kepentingan yang 
lebih menyeluruh seperti yang disarankan oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan kelmarin kita 
bincangkan tentang kebaikan bersama untuk semua. Jadi dengan sebab itu tuan-tuan dan 
puan-puan.... 
  Dato’ Lee Sing Chooi:  Saya minta laluan.   
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Okey. 
DN 4.12.2008    27 
 
   
  Dato’  Lee  Sing  Chooi:  Berkenaan  dengan  perbelanjaan  kementerian  untuk 
membeli komputer. Saya diberitahu setengah-setengah sekolah yang komputer yang dibagi 
oleh kementerian itu terlebih banyak sampai mereka terpaksa untuk menyimpan komputer-
komputer dalam stor tidak dipakai di dalam bilik darjah. Saya tidak tahu macam mana 
unjuran yang diambil kira atau tidak macam mana pembekalan itu boleh berlebihan? Juga 
saya hendak tahu juga mungkin kita sudah belanja wang lebih yang begitu banyak tetapi 
berapa peratusan yang sekolah itu masih menggunakan komputer untuk mengajar atau 
disimpan di situ sahaja. Itu saya hendak tanya. Apa maklumat dan pandangan Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
■1210 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Dato' Lee Sing Chooi, rakan 
kita yang membangkitkan tentang beberapa masalah ini yang saya sebutkan. Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli Dewan yang saya hormati sekalian, bila kita bincangkan tadi tentang 
perbelanjaan besar, kita ceritakan tentang pembelian, perbelanjaan dan saya tidak mahulah 
mengambil kesempatan ini untuk bincang bagaimana ia diadakan secara rundingan terus, 
secara dengan beberapa alasan segera dan sebagainya. Itu soal yang telah dirangkumi 
dalam bentuk pembelian yang telah menjadi sejarah yang bagi saya itu perlu diambil 
sebagai amalan dan iktibar.   
Akan tetapi yang penting bila kita bincang tentang perbelanjaan besar dalam fasal 
1 hingga fasal 5 ini, jadi saya hendak tarik perhatian kita untuk kita melihat hasil penemuan-
penemuan yang dapat dilihat hasil rujukan secara rambang oleh pihak Ketua Audit Negara 
di sekolah-sekolah di seluruh Malaysia. Mereka hanya pergi ke sebahagian kecil daripada 
sekolah-sekolah di seluruh Malaysia tetapi hasil penemuannya amat menggerunkan dan 
mencemaskan. Point dan fakta yang disebut oleh Dato' Lee Sing Chooi tadi sebenarnya 
berkenaan dengan senarai yang saya hendak berikan tentang hasil semakan Ketua Audit 
Negara yang mendapat penemuan-penemuan yang sangat menggerunkan.   
Di antaranya memang point yang pertama yang disebut oleh Dato' Lee Sing Chooi 
tadi memang bilangan komputer riba dan juga projektor LCD ini yang diberikan kepada 
guru-guru yang dibekalkan ini adalah melebihi daripada bilangan guru PPSMI yang terdapat 
di sekolah tersebut. Terdapat sekolah-sekolah yang guru PPSMI yang layak selayaknya 
mendapat komputer riba ini secara spesifiknya ada sekolah yang patut mendapat 21 unit 
tetapi sekolah tersebut dibekalkan dengan 43 unit komputer riba. Ini penemuan yang 
didapati di sekolah yang dibuat semakan oleh Ketua Audit Negara dan tidak dapat untuk 
merangkumi semua sekolah yang terlibat. Jadi kita bimbang kalau perkara ini berlaku di 
banyak lagi sekolah-sekolah yang terdapat di seluruh Malaysia.   
Penemuan yang kedua ialah tentang bagaimana pemasangan meja komputer dan 
juga pemasangan projektor LCD itu yang sepatutnya di pasang di skrin bilik darjah ataupun 
di bilik makmal dan juga skrin sendiri tidak dipasang dengan sempurna dan kita ada bukti 
gambar yang jelas bagaimana ia tidak boleh digunakan kerana tidak sesuai dengan tempat 
yang di pasang. Penemuan yang dibuat oleh Ketua Audit Negara pada Jun 2008 ini 
mendapati sebahagian daripada sekolah-sekolah yang terlibat, peralatan yang dibekalkan 
itu masih berada dalam kotak dengan beberapa alasanlah, tidak selamat dibuka, tidak 
selamat untuk digunakan dan sebagainya. Peralatan yang dibekalkan masih berada dalam 
keadaan yang cukup selamat dalam kotak yang belum dibuka.   
Yang  keempat  ialah  bagaimana  penemuan  juga  mendapati  kerja-kerja 
pendawaian yang cukup penting dalam kes ini dalam keadaan yang tidak kemas dan 
berselerak yang mana akhirnya di hujungnya masih lagi dalam keadaan yang tidak boleh 
digunakan. Yang kelima ialah bagaimana peralatan-peralatan yang ada di sekolahnya ini 
sebahagiannya telah pun rosak dan sebahagian lagi telah pun hilang.   
Tuan Yang di-Pertua: Jadi ini adakah dakwaan Parti Keadilan Rakyat atau dalam 
laporan Ketua Audit Negara?   
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebab 
itulah saya sebut di sini, Dewan Negara, kita datang sebagai mewakili kerajaan yang 
memerintah pusat dan negeri dan kita bincang kepentingan nasional.  
28    DN 4.12.2008 
 
Saya bincangkan tentang penemuan oleh Ketua Audit Negara yang perlu kita 
kongsi sebelum kita buat keputusan di hujung nanti...   
Tuan Yang di-Pertua: Jadi tidak semata-mata dakwaan PKR, ya? 
Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf:  Kita  tidak  boleh  mendakwa  dan  PKR  saya 
nasihatnya kita jangan mendakwa tapi kita buktikan benda-benda yang jadi kepentingan 
umum.  Yang baiknya  ialah kita  juga mengharapkan  pihak kementerian  juga keluarlah 
daripada apa yang kita panggil dengan izin, state of denial. Setiap isu yang berlaku kita 
cuba jangan berada dalam state of denial dan kita cuba mengelak.   
Jadi Ahli-ahli Dewan yang saya hormati sekalian, tentang hasil penemuan tadi 
mendapati hilang dalam skop sekolah-sekolah yang mereka sempat melihat dan meninjau 
itu, terdapat 1,825 kes kehilangan komputer riba dan juga LCD projektor yang saya rasakan 
bilangan itu memang belum cukup besar berbanding dengan perbelanjaan kita tadi tapi 
merupakan satu signal atau amaran yang perlu kita ambil perhatian untuk melihat dan 
menilai setakat mana keberkesanan bahan yang kita berikan kepada sekolah-sekolah untuk 
melaksanakan  program  PPSMI  ini.  Selain  daripada  pemasangan-pemasangan  yang 
disebutkan tadi tidak sesuai, berselerak, dan berada di tempat yang juga tidak sesuai. 
Beberapa tempat itu didapati pemasangannya diletakkan di kantin, di bilik prasekolah, di 
bilik pengetua dan juga di bilik guru besar. Pemasangan LCD projektor yang kita tidak tahu 
apa kegunaannya dan mungkin mereka menggunakan sebagai bilik tutorial, menggunakan 
bilik guru besar tapi kita minta kementerian semaklah untuk melihat keadaan sebenar.   
Yang juga penting dalam keberkesanan program PPSMI ini ialah tenaga pengajar 
dan penemuan Ketua Audit Negara juga mendapati latihan kepada guru PPSMI juga jauh 
daripada menepati sasaran dari segi bilangan kursus dan bilangan peserta yang perlu 
menghadiri kursus untuk membolehkan mereka menguasai pengajian matematik dan sains 
ini dalam bahasa Inggeris. Sebab itulah penemuan itu juga mendapati penguasaan bahasa 
Inggeris  majoriti  kepada  guru-guru  yang  mengajar  PPSMI  ini  masih  di  tahap  rendah. 
Akhirnya satu lagi penemuan yang sesuai yang perlu kita berikan perhatian dan keadilan 
kepada semua anak-anak rakyat Malaysia ini ialah dalam kajian dan penemuan tersebut 
menyatakan pelajar-pelajar luar bandar khususnya Sabah, Sarawak, Kedah, Kelantan dan 
Perlis menghadapi masalah mengikuti pengajaran Matematik dan Sains dalam bahasa 
Inggeris.   
Jadi bagi saya Tuan Yang di-Pertua, melihat kepada latar belakang masalah ini 
dan  melihat  kepada  perbelanjaan  besar  yang  kita  belanjakan  sehingga  setakat  ini, 
pemerhatian semua diberikan untuk melihat hasil kepada pengajian ini ialah apabila kita 
cuba  melihat  UPSR  2008  kerana  ini  adalah  kumpulan  kanak-kanak  yang  mengikuti 
pengajian PPSMI ini sejak mereka mulakan pengajian dalam Tahun 1 sehingga Tahun 6, 
akhirnya  mereka  akan  mengambil  UPSR  tahun  2008  yang  baru-baru  ini.  Akan  tetapi 
sayangnya penilaian yang kita buat ke atas UPSR, kemampuan anak-anak kita mengambil 
UPSR 2008 tidak dapat diambil sebagai garis panduan yang sebenar kerana kertas UPSR 
tahun 2008 masih lagi disediakan dengan dwibahasa. Ada bahasa Inggeris dan ada bahasa 
Malaysia dalam kertas soalan UPSR dan saya dapat bukti sendiri kerana anak saya salah 
seorang daripada yang terlibat di UPSR 2008.   
Jadi kita melihat hasilnya mendapati kajian yang jelas menunjukkan bagaimana 
30% daripada kanak-kanak ini mengambil dan menjawab dalam bahasa Malaysia. Itu 
menunjukkan ⅓ telah pun gagal untuk memahami Matematik dan Sains dalam bahasa 
Inggeris.  Yang  keduanya,  baki  70%  ini  juga  kita  meragui  kerana  mereka  masih  lagi 
menyemak soalan tersebut yang ditulis dalam bahasa Malaysia, kemudian digunakanlah 
untuk menjawab soalan tersebut dalam bahasa Inggeris. Ertinya mungkin 70% kita boleh 
beri diskaun separuh, separuh lagi benar-benar menguasai Matematik dan Sains dalam 
bahasa Inggeris yang juga kita perlu akur. Jangan kita tolak seolah-olah anak-anak kita 
langsung tidak mampu. Bagi saya kemampuan memang ada dan ⅓ memang mampu 
walaupun kita mengajar Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris. Jadi hakikat yang 
perlu kita perlu insafi ialah kita memang perlukan penguasaan Matematik dan Sains tetapi 
kita perlu lihat tentang teknikal ataupun tentang pendekatan untuk mengajar itu.  
DN 4.12.2008    29 
 
   
Seharusnya kita berikan kaedah yang terbaik ataupun sekali lagi kita kata berikan 
pendekatan yang kita berikan keadilan kepada anak-anak kita sekali lagi dalam ruang yang 
lebih luas supaya mereka dapat menguasai sebenarnya. Tujuan murni asal kita, kita hendak 
mereka menguasai matematik dan sains.   
■1220 
  Yang kita hendak sarankan ialah supaya kita belajar Matematik dan Sains, kita 
mengajar dan biarlah mereka menguasai sepenuhnya dalam bahasa yang mereka gunakan 
sebagai bahasa penghantar di sekolah tersebut.  Oleh sebab itu saya boleh menyokong 
kalau kita belajar Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris jika sekolah itu bahasa 
penghantarnya bahasa Inggeris. Ini kerana kita yakin anak-anak ini boleh menguasai 
Matematik dan Sains jika bahasa penghantarnya sama dengan bahasa yang digunakan di 
sekolah tersebut. Sebagai contohnya saya sendiri juga tidak menghadapi banyak masalah 
ketika saya mula belajar Matematik dan Sains yang mana saya menggunakan bahasa 
Mandarin sebagai pengajian pertama saya untuk Matematik dan Sains. Saya kenal satu, 
dua, dan tiga ini sebagai... [Menyebut dalam bahasa Mandarin] Bukannya satu, dua dan 
tiga. 
  Itulah  pengajian  pertama  saya  dalam  tahun  1973  di  Sekolah  Rendah  Jenis 
Kebangsaan (Cina) Kao Hoa itu kerana bahasa Mandarin adalah bahasa penghantar 
sekolah  tersebut.  Alhamdulillah  dengan  persekitaran  dan  apa  yang  saya  dapat  itu, 
Matematik dan Sains itu menjadi bekal yang saya gunakan sampai sekarang dalam bahasa 
penghantar yang pertama sebagai bahasa Mandarin. Bila saya semak balik sekarang ini, 
laluan yang saya lalui itu... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  bermakna  Yang  Berhormat  berlatarkan  profesion 
kejuruteraan.   
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Kejuruteraan ini datang daripada basic yang kuat 
Matematik dan Sains dan alhamdulillah, Matematik dan Sains itu di belajar dalam bahasa 
yang sebagai bahasa penghantar sekolah. Tidak perlulah semua sekolah Cina untuk jadi 
engineer... [Ketawa] Akan tetapi yang pentingnya daripada kekuatan Matematik dan Sains 
yang diajar dalam bahasa penghantar sekolah tersebut. 
  Bila saya semak balik laluan yang saya lalui ini sekarang diikuti dengan begitu 
ramai sekali.  Penelitian kita mendapati sekarang ini terdapat 80,000 pelajar Melayu yang 
sedang belajar di Sekolah Jenis Kebangsaan Cina. Ini menunjukkan satu keyakinan yang 
tinggi  kepada  ibu  bapa  untuk  melihat  kepentingan  untuk  belajar  dalam  bahasa  yang 
sebenarnya diiktiraf sebagai bahasa ekonomi oleh sebahagian daripada pengkaji kita. Ini 
juga menunjukkan bagaimana ia menjadi satu pilihan yang perlu ada kepada rakyat di 
negara Malaysia ini, sekolah rendah jenis kebangsaan Cina. Saya rasa ia juga selaras 
dengan sekolah jenis kebangsaan Tamil yang perlu ada sebagai pendekatan dan pilihan 
kepada rakyat Malaysia. 
  Dalam masa yang sama kita juga tidak menafikan tentang keperluan penguasaan 
bahasa  Inggeris  bagi  tujuan  hubungan  antarabangsa  yang  mana  kita  juga  perlukan 
penguasaan bahasa Inggeris yang kuat di kalangan pelajar-pelajar kita khususnya pelajar-
pelajar yang kita akan hantar untuk belajar di... 
  Tuan Yang di-Pertua: Memang ada sedikit persamaan di antara Kerajaan Barisan 
Nasional  dengan  pendirian  seorang  ahli  parti  Keadilan  Rakyat  iaitu  sekolah  pelbagai 
jurusan ini patut terus ada. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Ya, bagi saya memang perlu terus ada sekolah 
pelbagai jurusan iaitu sekolah Tamil, sekolah Cina. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya gunakan ungkapan “patut terus ada”. Di sini saya 
kesan persamaan di antara pendapat Yang Berhormat dengan pendirian Kerajaan Barisan 
Nasional. 
   
30    DN 4.12.2008 
 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Memang pendapat dan pandangan saya kita harus 
terus ada sekolah-sekolah ini sebagai pilihan kepada rakyat Malaysia. Malah bukan sahaja 
kita perlu belajar bahasa bagaimana kita perlu akur kepentingan bahasa Inggeris tetapi 
daripada awal lagi kita perlu ingat dan akur dan menghormati Perlembagaan Malaysia yang 
kita perlu belajar bahasa Malaysia untuk semua sebagai bahasa perpaduan Malaysia. 
Kemudian bahasa ibunda, baik bahasa Mandarin, bahasa Tamil dan juga bahasa-bahasa 
yang digunakan oleh rakan-rakan kita yang lain daripada Sabah, Sarawak yang kita juga 
perlu berikan pendekatan, penekanan supaya lebih ramai rakyat Malaysia boleh memahami 
dan mengetahui bahasa-bahasa tersebut. 
  Tuan Lee Chee Keong: Minta laluan, Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  ucapkan  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat kerana telah melalui satu sistem pendidikan yang berbagai jurusan dan tahniah 
saya ucapkan kepada Yang Berhormat kerana menggunakan bahasa Mandarin sebagai 
bahasa penghantar utama dalam pembelajaran Sains dan Matematik di sekolah SJK(C). 
Pada saya inilah satu living example, dengan izin. This is a very good living example. 
Seseorang murid melalui sistem pendidikan pelbagai jurusan yang membuktikan lebih 
cekap mengawal Sains dan Matematik dalam bahasa penghantar utama.   
  Saya rasa Yang Berhormat bersetuju dengan saya kalau hendak kira satu, dua, 
tiga, empat atau hendak buat sifir dua kali dua, empat; dua kali tiga, enam... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  jangan  lupa,  Yang  Berhormat 
mengganggu tau? 
  Tuan  Lee  Chee  Keong:  ...[Ketawa]  Jika  sebut  dalam  bahasa  Mandarin... 
[Menyebut dalam bahasa Mandarin] Dua kali satu, dua; dua kali dua, empat itu, saya rasa 
dalam bahasa Mandarin lebih cekap. Saya tidak tahulah bagaimana pandangan Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih dengan pandangan Yang Berhormat 
tadi. Itu merupakan antara sebahagian yang kita boleh akur juga kajian pakar-pakar tentang 
bagaimana mudahnya bahasa Mandarin untuk kita mempelajari Matematik. Akan tetapi kita 
juga perlu akur mudahnya itu apabila ia diajar Matematik dan Sains menggunakan bahasa 
Mandarin ini di sekolah yang bahasa penghantarnya bahasa Mandarin. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Mungkin  Yang  Berhormat  dulu  budak  cerdik,  jadi 
mudahlah.  Kalau budak bodoh susah sikit. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf:  Tidak juga. Kita pun anak penoreh getah daripada 
Kuala Nerang. Maksud saya ialah kita perlu beri peluang; peluang untuk kita melihat potensi 
kerana tahap... 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan, sebelum Yang Berhormat balik 
kepada point-point yang lain. Terima kasih Tuan Yang  di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya rasa bahasa bukanlah menjadi isu di sini, yang sebenarnya ialah cara 
pembelajaran, cara anak-anak murid kita menerima pendidikan itu sendiri. Kalau saya 
hendak katakan bahasa Iban, saya pun pandai berbahasa Iban... [Bercakap dalam bahasa 
Iban] Dengan izin, maksudnya apa tujuan kita di sini. Itu maknanya. Akan tetapi maksud 
saya,  seperti  saya  lihat  Yang  Berhormat  Lee  tadi.  Dia  berbahasa  Malaysia  dengan 
loghatnya begitu baik sekali. Kalau kita tidak tengok wajah dia seolah-olah macam orang 
yang benar-benar Melayu. Itulah saya ingat kekuatan bahasa Malaysia. Kalaulah bahasa 
Malaysia mencapai tujuan dan semangatnya Yang Berhormat Lee lah dengan izin the living 
example. 
  Kalau kita bercakap soal bahasa tidak habis tetapi saya rasa di sini point yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat tadi ialah sebenarnya bahasa Cina, Inggeris, Iban atau 
bahasa  Melayu  tidak  menjadi  isu  tetapi  cara  kita  mengajar  anak-anak  itu  dan 
penerimaannya. Dalam Malaysia ini saya rasa bahasa Malaysia the supreme language 
yang ada dalam Perlembagaan kita, harus kita hormati sebagai unifying language, dengan 
izin. Kita guna sebaik-baiknya untuk mengajar anak-anak kita sebaik-baiknya dengan apa 
jua.  
DN 4.12.2008    31 
 
   
Bahasa-bahasa lain pun kita gunakan sebaik-baiknya di mana ia diperlukan untuk 
menyokong cita murni kita untuk menjadi Malaysia ini sebuah negara yang benar-benar 
bertamadun dan cerdik pandai di mata dunia. Apa pandangan Yang Berhormat. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah sikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat hendak jawab dulu atau Yang 
Berhormat hendak jawab serentak setelah beri laluan kepada Yang Berhormat Tuan Ahmad 
bin Husin. 
  Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusuf:  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  apa  yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi hampir sekata tentang soalannya. Yang 
saya rasa boleh dikomen diberikan penerangan sekali gus. Cuma saya tidak pasti, takut 
Yang Berhormat bangkitkan perkara baru. 
■1230 
Jadi saya rasa biar saya teruskan sedikit dulu point tentang bagaimana kita perlu 
akur dan insafi tentang pentingnya penguasaan Sains dan Matematik ini sejak daripada 
peringkat kecil, peringkat permulaan, bagi saya kita haruslah buat pendekatan supaya kita 
berikan peluang kepada anak-anak kita ini dengan kita mengajar dalam pendekatan yang 
paling mudah. Yang kita hendak, tujuan murni asal kita hendak anak-anak bangsa kita ini 
dapat menguasai sepenuhnya pelajaran Matematik dan Sains ini. Carilah pendekatan yang 
terbaik, maka kita harus kembali kepada bahasa dan pendekatan menggunakan bahasa 
yang menjadi pengantara kepada tempat mereka belajar.   
Hakikat juga kita perlu akui ialah bagaimana pentingnya bahasa Inggeris yang 
juga kita tidak nafikan sebagai bahasa antarabangsa yang  perlu penguasaan yang terbaik 
di kalangan anak-anak kita. Cumanya kita harus akur juga pendekatan untuk mempelajari 
bahasa Inggeris ini juga telah diberikan pandangan oleh pakar-pakar yang saya rasa jangan 
kita  menafikan,  yang  mereka  meletakkan  pendekatan  yang  terbaik  untuk  menguasai 
bahasa  Inggeris  ini  adalah  dengan  kita  belajar  sastera-sastera  Inggeris  di  peringkat 
pengajian yang lebih khusus menekankan tentang bahasa, yang dengan itu kita akan 
menguasai bahasa Inggeris dan dalam masa yang sama kita memberikan keadilan kepada 
anak-anak  kita  untuk  mendapat  penguasaan  yang  cukup  baik  Matematik  dan  Sains, 
menjadi satu asas yang penting untuk bidang teknikal yang kita perlukan, untuk kita ke 
depan dari segi Malaysia ini.  Jadi, Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada sedikit 
pengalaman.  Kalau  dilihat  pada  hujung  tahun  1979  memasuki  1980,  dasar  kerajaan 
menghantar penuntut-penuntut lepasan SPM, Sijil Pelajaran Malaysia ke luar negara dan 
juga di dalam negara. Pada masa itu Jabatan Perkhidmatan Awam telah menghantar 
penuntut-penuntut yang mempunyai kelulusan bahasa Inggeris, tidak semua pencapaian 1, 
2 atau 3 dalam grading nya, Tuan Yang di-Pertua. Kebanyakan anak-anak kampung sama 
ada dari Kelantan, Terengganu, Kedah, Perlis yang  skornya hanyalah peringkat 4, 5 atau 
6. Saya rasa lemahlah.  
Kalau diukur sangat lemah, tetapi oleh  sebab saya terlibat sama sebagai penemu 
duga di Jabatan Perkhidmatan Awam, saya mengetahui kalau saya cuba mengambil semua 
Gred 1 dan 2 sahaja, mana hendak ada candidate yang boleh kita hantar ke United 
Kingdom, Amerika, Kanada, Australia dan sebagainya, tetapi apa yang berlaku, Tuan Yang 
di-Pertua, apabila mereka memasuki environment yang baik, yang betul, yang memang 
sesuai dengan pendidikan, mereka mendapat ilmu yang sama. Tidak timbul soal sebelum 
SPM, hendak belajar Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris. Telah terbukti beribu-
ribu saintis, doktor, lawyer, pensyarah yang ada sekarang ini hasil SPM bahasa Melayu, 
bahasa Cina, bahasa Tamil. Kenapa kita kalih pula, Tuan Yang di-Pertua, minta pandangan 
Yang Berhormat? 
 
32    DN 4.12.2008 
 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof: Terima kasih dengan pandangan ataupun apa yang 
disebut komen oleh Yang Berhormat tadi, kerana kita yakin pengalaman Yang Berhormat 
pada ketika itu sebagai pegawai tinggi JPA dan ketika itulah saya dihantar belajar di 
Amerika daripada SPM, sekolah menengah di kampung dan terus ke Amerika. 
Jadi  yang  disebutkan  tadi  mengukuhkan  pandangan  kita  bagaimana  tentang 
pengajian, khususnya penemuan dan penguasaan dalam hal-hal teknikal ini tidak sangat 
menuntut supaya kita mendapat bahasa Inggeris itu yang lebih penting daripada kita harus 
mendapat penguasaan Sains dan Matematik itu sebagai asas yang cukup kuat, yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, sebab kita memang perlukan bahasa Inggeris yang 
kuat sebagai sampingan kepada kecemerlangan dalam pendidikan kita sekiranya pelajar-
pelajar tersebut kita ingin hantar sambung belajar di negara-negara Amerika dan juga di 
England. Akan tetapi jangan lupa, kita juga perlukan anak-anak kita ini yang cemerlang 
dalam pelajaran ini juga harus mahir dalam bahasa Jepun, bahasa Korea dan bahasa 
Jerman sekiranya kita ingin meneruskan pengajian mereka di Jepun, Korea dan Jerman.   
Jadi bukannya bahasa kedua mereka adalah bahasa Inggeris bagi mereka yang 
meneruskan pengajian teknikal mereka di negara Jepun, Korea, Jerman dan juga lain-lain 
negara yang tidak menggunakan bahasa Inggeris sebagai bahasa utama. Sebab itulah kita 
hendak mengajak kementerian, Kementerian Pendidikan yang saya harapkan dinamakan 
balik selepas ini, kita kembalilah kepada Kementerian Pendidikan untuk tujuan murni kita 
mendidik anak-anak bangsa kita dengan yang terbaik. Kita kembalikan nama kementerian 
juga  daripada  Kementerian  Pelajaran  kepada  Kementerian  Pendidikan,  kemudian  kita 
berikan tumpuan yang terbaik untuk kita bawa, kita didik anak-anak kita mendapat asas 
yang penting dengan tujuan yang sama.   
Bila kita hendak mendidik bahasa Inggeris, hendak bagi mereka dapat dalam 
bahasa Inggeris, kita ajarlah kaedah yang terbaik bahasa Inggeris yang telah diberikan oleh 
pakar-pakar kita. Di samping itu, Tuan Yang di-Pertua, tentang soal yang dibangkitkan 
sedikit  sebanyak  dalam  perbincangan  kita,  tentang  kita  kaitkan  mengenai  pengajian 
Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris, kita kaitkan tentang keperluan teknikal untuk 
belajar bahasa Inggeris, kita juga kaitkan sedikit sebanyak mengenai perpaduan yang 
disebutkan oleh beberapa orang Ahli Dewan kita kelmarin. Jadi pada saya ialah, pada saat 
ini  kita  telah  pun  mencapai  kemerdekaan  dan  kita  juga  telah  menubuhkan  Malaysia 
bersama dengan rakan-rakan dari Sabah dan Sarawak semenjak 45 tahun yang lalu. 
Memang kita tahu pelbagai latar belakang rakyat Malaysia ini, bukannya tiba-tiba jadi.  Kita 
menubuhkan Malaysia bersama dalam keadaan kita tahu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya ganggu sebentar?  Bolehkah 
saya dapat gambaran berapa lagi Ahli Yang Berhormat yang ingin berucap?   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kita ada 110 minit sebelum pukul 4 petang, 
110 minit waktu perbahasan, ada lima orang. Yang Berhormat sila teruskan. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah di peringkat 
hujung, sekitar tiga ke lima minit sahaja lagi. Yang saya hendak sebutkan ialah sedikit 
komen saya tentang bagaimana saat selepas kita menubuhkan Malaysia bersama tadi, 
yang  saya  sebut  bersama  dengan  Sabah  dan  Sarawak  dalam  keadaan  yang  kita 
menginsafi ketika itu memang kita ada pelbagai bangsa di Malaysia, kita telah berusaha, 
saya rasa 45 tahun adalah masa yang cukup panjang untuk kita bina Malaysia bersama. Di 
saat ini kita tidak perlu lagi memperkenalkan kaedah-kaedah baru kononnya kita membina 
perpaduan di kalangan masyarakat Malaysia, kerana perpaduan itu seharusnya telah ada 
dan haruslah kita teruskan apa yang telah kita bina selama ini. 
Kalau  kita  perkenalkan  yang  baru,  saya  bimbang  persepsinya  kita  ingin 
mengatakan bahawa kaedah yang kita ambil, yang kita pakai sejak 45 tahun ini, kaedah 
yang belum berjaya membina perpaduan Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua: Mengapa 45 tahun, Yang Berhormat? 
 
DN 4.12.2008    33 
 
   
Ir.  Haji  Zamri  bin  Haji  Yusof:  Bagi  kemerdekaan  Malaysia,  bila  kita  sebut 
Malaysia  ini,  bagi  saya  Malaysia  baru  lahir  45  tahun  sejak  tahun  1963  dan  saya 
menghormati rakan-rakan kita dari Sabah dan Sarawak yang baru merdeka bersama 
dengan kita.   
Jadi dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saranan supaya dihapuskan sekolah jenis 
kebangsaan yang diberikan pandangan baru-baru ini, bagi saya walaupun kita layak untuk 
membincangkannya, tetapi saya rasa kita harus berikan peluang untuk semua kerana 
selama ini kita telah bangunkan bersama Malaysia ini. Jadi pada pandangan saya, kita 
harus teruskan sekolah-sekolah jenis kebangsaan yang masih ada ini, yang masih relevan 
dan masih sesuai sebagai pendekatan yang selama ini memberikan pilihan kepada rakyat 
Malaysia yang pelbagai itu mendapat ruang alternatif untuk belajar di sekolah yang pelbagai 
latar belakang ini.   
Dalam masa yang sama, kita tidak menafikan Yang Berhormat, kita semua juga 
perlu akur dan menghormati Perlembagaan yang telah meletakkan kepentingan untuk kita 
memartabatkan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. 
■1240 
Bahasa Melayu sebagai bahasa perhubungan di antara kita di kalangan rakyat 
Malaysia dan kita cukup berbanggalah bila di kalangan tadi disebut tentang adanya Yang 
Berhormat kita yang walaupun asalnya bangsa Cina, tetapi boleh berbahasa Melayu yang 
cukup  fasih.  Saya  rasa  inilah  hasil  kita  selepas  merdeka,  selepas  kita  menubuhkan 
Malaysia dan selepas kita akur bahawa inilah perpaduan yang perlu kita ada.   
Sekarang ini kita sudah sampai ke fasa yang kedua untuk kita membangunkan 
Malaysia ini. Kita tidak harus lagi melihat ke belakang tentang perbezaan bangsa kita. Kita 
harus menjadi pemimpin yang kalau saya ini juga perlu jadi pemimpin, saya harus jadi Cina 
lebih daripada Cina, lebih India daripada India dan tentunya saya perlu menjadi pemimpin 
yang lebih Melayu sebagai Melayu untuk melihat Malaysia sebagai bangsa yang perlu kita 
akui bersama di sebuah negara yang harus kita bina bersama.   
Jadi dengan sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, sebagai akhirnya saya ingin 
mengajak semua khususnya pihak Kabinet yang diamanahkan dengan tanggungjawab 
untuk  memerintah  negara  dan  khususnya  dalam  bidang  yang  kita  bincangkan  ini 
Kementerian Pelajaran supaya bersikap terbuka dan akur dengan keperluan suasana. 
Marilah kita elakkan daripada terus berada dalam dengan izin, syndrome of denial yang kita 
cuba mengelak yang kita cuba mengelak setiap isu yang menimpa dan menguji negara ini 
dengan kita cuba menafikan, dengan kita cuba menyimpankan hal-hal yang membolehkan 
kita bangun dengan lebih baik, membina Malaysia yang lebih berjaya ke hadapan.   
Jadi saya mengucapkan terima kasih di atas ruang yang diberikan untuk sama-
sama bincangkan isu ini dan saya mengucapkan terima kasih kepada Dewan dan Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sokong tak rang undang-undang? 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya, memang saya menyokong rang undang-undang 
ini dan sebab itu saya menyebut, saya tidak kurang daripada tiga kali kerana ini untuk satu 
kepentingan untuk mutu pendidikan negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tan Sri Jins Shamsuddin. 
Saya tekankan ‘S’ itu, nanti orang ingat ‘Jin’ Shamsuddin. 
12.42 tgh. 
Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins  Shamsudin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh dan salam perpaduan kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat.  Terima  kasih  sekali  lagi  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  telah 
memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang (Pindaan), Akta 
Pendidikan 1969 yang telah pun dibahaskan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat dan saya 
berhasrat untuk memberi pandangan dan juga membahaskan akta ini bersesuaian dengan 
apa yang telah diusahakan.   
34    DN 4.12.2008 
 
Akta ini bertujuan untuk menaikkan taraf, menaikkan taraf satu institusi maktab 
pendidikan guru kepada institut pendidikan guru. Apabila kita ingin menaikkan taraf itu 
tentunya kita akan ada beberapa perubahan dan juga menjadikannya sebagai satu institut 
yang lebih berwibawa dan memberikan kita, menghasilkan guru-guru yang mempunyai 
pengalaman dan juga ilmu pengetahuan yang tinggi. Ini kerana guru adalah merupakan 
orang yang pertama saya hormati selain daripada ibu bapa saya kerana guru adalah orang 
yang memberikan saya ilmu. Kalau tidak barangkali saya tidak kenal ‘A’, ‘B’, ‘C’ atau alif ‘(cid:3)’, 
ba ‘ب’, ta ‘ت’ pun, kalau tidak ada guru. Maka dengan itu saya ambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan tahniah kepada guru-guru... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tak kenal ‘A’, ‘B’, ‘C’, macam mana nak baca skrip? 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Ha, itu dia. Kalau tak ada guru, tak bolehlah 
baca skrip pun. Jadi gurulah yang telah mengajar saya. Jadi gurulah yang telah mengajar 
saya. Jadi maka itu, saya menghormati guru-guru selain dari ibu bapa saya. Orang yang 
kedua  saya  hormat  iaitu  guru-guru.  Kita  semua  sedia  maklum  bahawa  guru  adalah 
merupakan pada peringkat awal lagi pemimpin-pemimpin negara kita bermula daripada 
guru-guru.   
Untuk  itu,  pindaan  perlembagaan  ini  adalah  merupakan  sesuatu  yang  amat 
penting. Undang-undang ini adalah sesuatu yang amat penting di dalam kita meningkatkan 
lagi profesion guru yang ada di negara ini. Apa yang saya lihat ialah perkara yang saya 
hendak bangkitkan ialah perkara seperti yang telah saya sebutkan tadi guru iaitu dengan 
perkataan guru kepada pendidik dan guru itu merupakan sesuatu yang amat penting di 
dalam kita menentukan masa hadapan anak-anak kita untuk belajar di sekolah-sekolah 
yang ada.   
Saya juga ingin menyentuh perkara ketiga di dalam pindaan akta ini. Perkara 
ketiga ialah yang mengemukakan institusi pendidikan guru ini daripada maktab dipindahkan 
kepada institut tentunya akan membawa kepada sesuatu pengertian yang berbeza. Jadi 
kita harus melihat bahawa dianya mempunyai juga perkara yang ketiga, perkara (c) juga 
mengatakan bahawa menyediakan keperluan pendidikan khas murid. Dengan perkataan 
disediakan kepada murid berkeperluan khas. Barangkali ini juga harus dikaji dan harus 
mendapat  penjelasan  apakah  yang  dimaksudkan  pendidikan  khas.  Apakah  dari  segi 
teknikalnya ataupun dari segi ilmu pengetahuannya? Bila kita menyebut itu tentunya kita 
harus menyediakan guru yang juga mempunyai pengalaman dan pengetahuan di dalam 
mengajar ilmu pendidikan khas kerana tidak semua guru boleh mengajar di dalam semua 
bidang. Jadi ini adalah perkara yang amat luar biasa.   
Pendidikan  khas  ini  barangkali  murid-murid  ini  mempunyai  permasalahan. 
Misalnya OKU atau apa-apa lain yang kita sebutkan mereka ini barangkali memerlukan 
pendidikan khas. Jadi tentunya harus juga ada guru atau tenaga pengajar yang mempunyai 
ilmu pengetahuan dalam pendidikan khas. Apakah di dalam pindaan akta ini juga termasuk 
di dalam akta ini berhubung dengan guru yang mempunyai pendidikan khas. Sama ada dari 
segi ilmu pengetahuannya ataupun keperluan-keperluan khas murid. Kalau di sini dikatakan 
murid  berkeperluan  khas  sama  ada  dari  segi  teknikalnya  ataupun  daripada  ilmu 
pengetahuan.   
Seterusnya, saya ingin menyentuh perkara 7 di dalam ini. Yang lainnya telah pun 
diperbahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Perkara 7 di dalam akta ini, 
seksyen 44 Akta Ibu dipinda. Maksud selepas itu diberi perkataan selepas perkataan “sijil”, 
perkataan “diploma dan ijazah”. Tidakkah juga kita merasakan bahawa di dalam ini juga 
mungkin kementerian boleh memikirkan apakah dia setaraf dengan ijazah yang diterbitkan 
oleh UPSI, Universiti Pendidikan Sultan Idris. Apakah dia mempunyai taraf yang sama 
dengan pendidikan Universiti Pendidikan Sultan Idris yang dahulunya kita kenali dengan 
nama TTC, Teachers Training College, Tanjung Malim.   
Jadi  ini  semua  adalah  merupakan  sesuatu  yang  boleh  kita  fikirkan  bersama 
apakah yang boleh kita berikan pandangan di dalam Dewan yang mulia ini. Bahawasanya 
kita memerlukan seorang pendidik, seorang guru yang mempunyai pengetahuan yang 
tertinggi untuk menyampaikan ilmu mereka kepada anak dan generasi kita akan datang.  
DN 4.12.2008    35 
 
   
Untuk menghasilkan pendidikan ilmu yang tinggi kepada guru-guru ini, sudah 
tentulah kita harus ada pensyarah-pensyarah yang lebih bijak untuk mengajar mereka 
menimba ilmu supaya ilmu yang disampaikan kepada mereka itu yang terbaik.   
Saya juga berpendapat mungkin satu ketika nanti kalaupun tidak di dalam pindaan 
akta ini, satu ketika nanti bukan sahaja kita berikan diploma, ijazah, tetapi juga mungkin 
dinaikkan lagi taraf kepada Master dan juga Ph.D. Seorang guru mempunyai master dan 
Ph.D ilmunya tentu sahaja akan lebih tinggi lagi daripada apa yang kita ada pada hari ini.  
Inilah perkara-perkara yang harus kita lihat dengan secara serius.   
Di dalam hal yang sama, perkara 8 juga, diploma, ijazah perguruan ini juga yang 
seharusnya kita lihat sama ada ia juga telah mempunyai atau mendapat pengiktirafan 
daripada LAN, Lembaga Akreditasi Negara. Sama ada ia juga dimestikan atau diwajibkan 
untuk mendapat pengiktirafan negara. Sama ada ia juga dimestikan atau diwajibkan untuk 
mendapat  pengiktirafan  daripada  LAN  kerana  dengan  adanya  pengiktirafan  itu,  maka 
statusnya dengan izin akan menjadi lebih baik dan lebih tinggi lagi. 
■1250 
  Jadi untuk itulah maka kita harus melihat perkara ini di dalam akta ini, Perkara 7 ini 
amat  penting  kepada  kita  di  dalam  menaikkan  dan  Institusi  Pendidikan  Guru. 
Menganugerahkan diploma dan ijazah ini boleh dipertingkatkan dari semasa ke semasa 
selaras kenaikan taraf ini kita harus melibat bahawa ianya merupakan sesuatu yang amat 
penting di dalam kita melahirkan guru-guru yang berilmu.  
Guru-guru  yang  berilmu  tidak  hanya  setakat  mendapat  pengetahuan  sebagai 
pendidik. Tidak semua guru bolehlah saya jadikan dia juga sebagai contoh, sebagai guru 
juga macam pengarah filem kerana saya dalam bidang ini. Saya boleh ambil contoh 
pengarah filem tidak semua pengarah filem boleh mengarah semua jenis filem. Ada filem 
komedi, bukan semua orang boleh mengarah filem komedi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau pengarah jabatan? 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Pengarah jabatan berbeza sedikit. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Adakah  sama?  Tidak semua pengarah  jabatan  boleh 
mengarah semua jabatan. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Tidak boleh. Berbeza. Jadi contoh saya 
ambil dari segi filem. Jadi pengarah filem ini, pengarah filem action mesti juga orang yang 
mempunyai pengetahuan dalam filem action. Begitu juga filem drama, filem komedi, filem-
filem yang ada kaitan dengan wanita dan sebagainya dan mempunyai kelebihan. Begitu 
juga kalau kita kaitkan dengan guru-guru, tidak semua guru boleh mengajar semua bidang. 
Oleh  kerana  itulah  kita  ada  guru  ini  ada  guru  itu  dan  sebagainya.  Maka  itu  saya 
berpendapat bahawa guru yang hendak kita latih ini sepatutnyalah mempunyai ilmu dalam 
banyak bidang kalau pun tidak semua, tetapi dalam banyak bidang.  
Khususnya dalam bidang-bidang agama kerana agama itu amat penting bagi 
seorang pendidik. Ini kerana pendidik yang tidak berlatarbelakangkan agama maka dia 
akan boleh terpesong dan boleh membawa kepada satu akibat yang tidak baik kepada 
murid-murid. Kita pernah terbaca di dalam akhbar-akhbar atau menonton dalam televisyen 
dan sebagainya, guru-guru melakukan sesuatu perlakuan yang tidak boleh diterima. Ada 
juga di antara guru yang merogol anak muridnya. Kita pernah terbaca perkara ini. Ini kerana 
latar belakang agamanya tidak kuat. Maka itulah hari ini kalau kita lihat di sekolah-sekolah 
rendah semua mengajar agama Islam kerana Islam itu adalah agama rasmi Persekutuan 
maka itu agama Islam menjadi agama rasmi di diajar di sekolah-sekolah kepada mereka 
yang beragama Islam.  
Akan tetapi kita juga harus melihat menuntut agam Islam ke peringkat rendah 
sahaja tetapi apabila ke peringkat universiti, ke peringkat kolej maka kita tidak dapat melihat 
bahawa ada syllabus yang khusus dalam agama Islam. Maka saya juga mengingatkan 
bahawa institusi ini yang akan dipinda bahagian ini supaya sebagai pendidik dan hendaklah 
mempunyai ilmu dalam bidang agama yang cukup.  
36    DN 4.12.2008 
 
Kemudiannya  juga  dalam  bidang  kebudayaan  kerana  kebudayaan  juga  amat 
penting bagi melahirkan budaya kita yang sihat. Jadi budaya ini banyak, berbagai-bagai 
yang datang dari luar. Kita terdedah dengan budaya-budaya asing melalui internet, melalui 
satelit, melalui televisyen, melalui video, melalui CD, melalui berbagai-bagai cara yang 
kadang-kadang membawa kepada anak-anak kita dan mereka ini terdedah kepada budaya-
budaya asing. Maka itu apabila kita hendak melatih seseorang itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat bagi masa sedikit kepada kawan-
kawan?  Bolehkah  Yang  Berhormat  beri  masa  sedikit  untuk  kawan-kawan  mula  buat 
tempahan untuk terus berucap petang ini. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Saya ada hendak sambung sedikit kalau 
boleh lepas makan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Biarlah Yang Berhormat selesaikan dalam masa 
enam minit ini supaya banyak lagi yang hendak berucap. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin:  Kalau begitu, saya cuma... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kita ada 90 minit dan tadi yang berdiri enam orang. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Saya cuba, insya-Allah. Jadi sebagai 
tenaga  pengajar,  sebagai  pendidik  memerlukan  juga  latar  belakang  agama  dan  juga 
kebudayaan.  Ini  kerana  ia  mempunyai  satu  ilmu  pengetahuan  yang  boleh  disalurkan 
kepada anak-anaknya apabila dia menjadi seorang pendidik nanti. Jadi untuk itu saya 
melihat bahawa juga institut pendidikan guru ini merupakan satu institut yang akan menjadi 
asas kepada membangunkan anak-anak murid kita di masa hadapan. 
Datuk Akhbar bin Ali:  [Bangun][Berjalan keluar Dewan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk tidak mahu buat tempahan? Silakan 
Yang Berhormat. Saya pun belum tentu bila Yang Berhormat hendak duduk. Mungkin dia 
tidak duduk. Sila teruskan Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  hairanlah  banyak  yang  ada  buah-buah  fikiran 
mengenai perkara ini. Sudah 51 tahun ataupun 45 tahun kita sebagai bangsa meraba-raba 
lagi mencari penyelesaian muktamad.  
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Di dalam bidang pendidikan kerana kita 
semua sedia maklum bahawa pendidikan adalah merupakan asas yang terpenting; sebab 
itulah dari sudut agama Islam ... 
Tuan Yang di-Pertua: Polemik ini ataupun perbahasan ini berterusan daripada 
dikatakan tahun 49 di masa Tun Razak dan kini diteruskan lagi. 
Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins  Shamsudin:  Sudah  pun  dibangunkan.  Jadi  saya 
mengambil  kesempatan  dari  sudut  yang  lain  kerana  sudah  banyak  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat telah membahaskan perkara-perkara itu. Jadi saya ingin membawa dari sudut 
agama kerana kita semua tahu saya bukanlah tokoh agama tetapi saya belajar juga agama 
untuk menentukan masa depan saya dan keluarga saya. Maka itu kita semua sedia maklum 
yang beragam Islam harus memahami ini bahawa ayat yang pertama diturunkan oleh Allah 
SWT ialah Iqra’ iaitu suruh kita belajar.  
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Kita disuruh,  
belajarlah dengan nama Tuhan. Jadi ilmu itu adalah yang pertama untuk kita menuntut. Jadi 
manusia itu dijadikan oleh Allah SWT ialah makhluk yang terbaik. Jadi maka itu kita 
haruslah ada rasa tanggungjawab dan rasa cinta, kasih, sayang kepada keluarga kita dan 
juga sahabat handai dan juga bangsa di Malaysia ini. Maka itu di dalam perpaduan kaum ini 
adalah amat penting dalam kita menentukan masa depan negara ini. Semua kaum haruslah 
bersatu bagi menentukan masa depan ini, bagaimana kita harus mencorakkan pendidikan 
negara  kita  ke  arah  satu  kaum  yang  boleh  menentukan  masa  depan  negara  ini. 
Sepertimana yang telah saya katakan tadi bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi negara 
iaitu Bahasa Malaysia yang telah pun perakui dan dalam Perlembagaan pun telah disebut.  
DN 4.12.2008    37 
 
   
Jadi maka itu kalau kita lihat di negara-negara lain juga menggunakan bahasa 
mereka. Tidak salah kita belajar bahasa lain. Kalau kita lihat Hang Tuah sebagai contoh dia 
mempunyai 12 bahasa sedangkan masa itu tidak ada pun institusi pengajian tinggi, tidak 
ada. Namun, Hang Tuah belajar 12 bahasa. Dia boleh bercakap bahasa Cina, bahasa 
India, bahasa Jepun berbagai-bagai. Ini adalah satu contoh yang baik dan kita tidak salah 
mempelajari bahasa-bahasa lain. Saya juga bermula dari sekolah Melayu dan selepas itu 
saya masuk ke sekolah Inggeris kerana saya berhasrat untuk belajar ke laur negara. Jadi 
itu adalah sesuatu yang digalakkan, tidak ada sebab kita tidak boleh belajar bahasa apa 
pun dan saya juga pernah belajar bahasa jepun kerana di musim Jepun kita diperintah oleh 
Jepun.  
Kalau boleh bercakap bahasa Jepun, cukup baiklah itu. Saya belajar “ka, ki, ku, 
ke, ko”, semua saya belajar. Bila sudah penat “kaki ku bengkok”... [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, begitulah keadaan kita pada .... 
Tuan Yang di-Pertua:  Betulkah itu? 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin:  ...[Ketawa] Oleh kerana masa telah pun 
hampir tiba maka dengan itu saya dengan ini menyokong Pindaan Akta Pendidikan 2008. 
Terima kasih, assalamualaikum. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana kerjasama yang 
diberi dan peluang yang diberikan untuk rakan-rakan yang lain untuk berucap. Ahli-ahli 
Yang Berhormat masa pun sudah cukup dan saya tangguhkan Mesyuarat sekarang dan 
Dewan akan bersidang semula pada pukul 2.30 petang. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad kemudian Datuk 
Akbar, kemudian Tuan Rawisandran. 15 minit seorang. 
2.32 ptg. 
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan bagi meminda Akta Pendidikan 1996 setelah satu pindaan terhadap Akta 
Pendidikan 1996 ini ialah bagi memasukkan peruntukan menaik taraf 27 buah maktab 
perguruan di seluruh negara kepada Institusi Pendidikan Guru (IPG), menganugerahkan 
diploma dan ijazah penggunaan kepada lulusannya.   
Saya mengucapkan syabas kepada KPM, Kementerian Pelajaran Malaysia kerana 
mengambil langkah yang sangat positif dan tepat dalam usaha memartabatkan profesion 
perguruan di negara ini. Selain itu, langkah ini dapat membantu Kementerian Pelajaran 
mencapai sasaran untuk memastikan 100% guru berijazah di sekolah menengah dan 50% 
guru berijazah menjelang 2010. Saya yakin dengan impak positif yang akan terhasil dari 
pindaan-pindaan ini, bakal guru yang akan dilahirkan oleh IPG terdiri dari mereka yang 
berkualiti tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kementerian untuk mengeluarkan guru-guru 
berijazah, saya terpanggil untuk bertanya hal ini iaitu tidakkah nanti berlaku keadaan di 
mana terdapat terlalu ramai guru pemegang ijazah melebihi permintaan di sekolah-sekolah 
dan akhirnya terdapat lambakan guru pula. Sekiranya kesemua 27 buah IPG menawarkan 
ijazah, berapakah agaknya bilangan calon pelatih guru yang akan diambil oleh setiap IPG 
setiap tahun. 
Soalan kedua saya ialah selepas kementerian mencapai sasaran membekalkan 
100%  guru  siswazah  di  sekolah  menengah  pada  2010,  adakah  kementerian  akan 
mewujudkan sasaran baru iaitu 100% guru siswazah di sekolah rendah dan 100% di 
prasekolah dan berapa lama tempoh yang akan diberikan untuk mencapai sasaran itu.   
38    DN 4.12.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun ini difahamkan bahawa seramai lebih kurang 
1,800 lepasan Sijil Pelajaran Malaysia mengemukakan permohonan untuk memasuki 27 
Institut Pendidikan Guru di seluruh negara untuk kira-kira 4,726 tempat. Sekiranya bilangan 
yang memohon menjadi petunjuk bahawa guru ialah pilihan utama kerjaya, ini adalah satu 
petanda yang sangat baik namun sebaliknya jika permohonan ke IPG disebabkan tidak ada 
pekerjaan lain, pihak kementerian perlu berhati-hati, takut tersalah pilih calon-calon yang 
tidak benar-benar berminat menjadi guru.   
Kita mesti memilih calon-calon yang benar-benar berminat kerana mahu mereka 
terus dengan kerjaya guru mereka. Seperti apa yang dikatakan oleh Menteri Pelajaran, 
saya petik, “Hasrat kita ialah untuk memastikan, bukan sahaja kita dapat melahirkan guru 
yang berkualiti tetapi lebih jauh daripada itu iaitu untuk memastikan mereka yang berkualiti 
ini  kekal  dalam  sistem  pendidikan  negara  dan  kekal  berkualiti  di  sepanjang  tempoh 
perkhidmatan mereka”, dari ucapan Perutusan Tahun Baru 2006. 
Kita tidak mahu ada guru yang hilang minat mengajar selepas beberapa tahun 
bekerja, memohon untuk bersara awal dan tertarik dengan tawaran gaji lumayan bidang 
pekerjaan yang lain. Sehubungan dengan ini, saya ingin bertanya kepada kementerian 
setakat ini adakah rekod berkaitan bilangan guru yang memohon untuk berhenti atau 
bersara awal kerana tidak berminat lagi untuk mengajar.   
Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan dengan latihan kurikulum IPG. Menjadi harapan 
kita supaya kurikulum IPG dibentuk, digubal semantap mungkin supaya guru-guru yang 
dihasilkan yang tahan lasak, mampu menghadapi cabaran demi cabaran dan paling penting 
guru itu mesti mempunyai sikap yang positif dan senantiasa bersedia untuk memperbaiki 
diri untuk memperoleh kemahiran dan pengetahuan secara berterusan. 
Kelayakan yang tinggi sahaja tidak dapat menjamin kualiti seseorang guru jika 
tidak mempunyai sikap positif, komited, dedikasi dan bersemangat, passionate terhadap 
profesion perguruan. Latihan guru perlu menekankan dan memperbanyakkan latihan amali, 
practical training. Semasa latihan amali, bakal guru mesti didedahkan dengan pelbagai 
keadaan termasuk menempatkan mereka di kawasan pedalaman. Pengalaman ini berguna 
supaya guru-guru tidak menghadapi kejutan apabila di tempatkan di sekolah-sekolah yang 
jauh di pedalaman. Setelah tamat latihan perguruan, guru-guru perlu bersedia berkhidmat di 
mana-mana sahaja termasuk di kawasan luar bandar di Sabah dan Sarawak.   
■1440 
  Sesungguhnya guru-guru pada masa ini sangatlah beruntung kerana kerajaan 
sangat prihatin terhadap kebajikan mereka. Pelbagai elaun insentif diberikan kepada guru 
termasuk mereka yang bekerja di pedalaman pun diberi insentif antara RM500 hingga 
RM1,500. Pada tahun lepas, Kementerian ada menimbang memberikan beberapa elaun 
lain termasuk bagi guru-guru yang sanggup mengajar lebih lama di luar bandar. Sebagai 
balasan  kepada  keprihatinan  kerajaan  ini,  guru-guru  harus  berterima  kasih  dengan 
melipatgandakan usaha mendidik anak-anak bangsa. IPG juga perlu melengkapkan guru-
guru  pelatih  dengan  semua  kemahiran  yang  diperlukan  dalam  pengajaran  dan 
pembelajaran  termasuk  kemahiran  ICT,  kemahiran  Bahasa  Inggeris  dan  kemahiran 
menyelidik supaya guru-guru tidak perlu keluar sekolah terlalu kerap untuk menghadiri 
kursus di luar. 
  Kekerapan guru keluar berkursus bukan sahaja mengganggu perjalanan sekolah 
tetapi juga melibatkan perbelanjaan yang besar. Kadang-kadang ada hanya dua, tiga orang 
sahaja guru di sekolah kerana menghadiri kursus atau bercuti bersalin. Seperkara lagi 
mengenai  pengambilan  guru  ini,  saya  ingin  bertanya  boleh  tidak  Kementerian 
menyeimbangkan pengambilan calon guru wanita dengan lelaki kerana pada masa ini 
bilangan guru lelaki sangat kurang berbanding guru perempuan.  Kehadiran guru lelaki dan 
perempuan di sesebuah sekolah diperlukan supaya pelajar ada role model dari kedua-dua 
jantina guru. Kementerian Pelajaran perlu menggalakkan lebih ramai pelajar lelaki berminat 
dalam profesion perguruan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada pindaan seksyen 2 Akta 550 iaitu takrif 
pendidikan  khas  yang  menyediakan  keperluan  pendidikan  khas  murid  diganti  dengan 
maksud disediakan kepada murid berkeperluan khas.  
DN 4.12.2008    39 
 
   
Pengertian baru ini saya difahamkan bahawa selain bertanggungjawab kepada 
murid-murid  bermasalah  pembelajaran,  penglihatan  dan  pendengaran.  Kementerian 
Pelajaran juga bertanggungjawab memberi pendidikan kepada Orang Asli dan Penan, 
pendidikan banduan muda di penjara. Memastikan tidak ada golongan yang tertinggal 
dalam sistem pendidikan negara. Langkah yang diambil Kementerian ini sangat-sangat 
murni  dan  patut  diberi  pujian  kerana  inisiatif  yang  bersungguh-sungguh  untuk 
merealisasikan  pendemokrasian  pendidikan  dengan  menyediakan  peluang  dan  akses 
pendidikan kepada semua golongan. 
  Menyediakan jawatan guru dan pinjaman buku teks untuk meningkatkan mutu 
pendidikan pesalah juvana dan banduan-banduan muda di sekolah integriti dan di Sekolah 
Henry Gurney adalah sangat wajar dan tepat pada masanya. Menyentuh tentang Orang 
Asli ini, masalah ponteng sekolah di kalangan anak-anak mereka masih tinggi walaupun 
pelbagai usaha diambil kerajaan bagi mengatasinya termasuk mengadakan kelas dewasa 
untuk ibu bapa Orang Asli peribumi bagi mempertingkatkan motivasi anak-anak Orang Asli 
mendapatkan  pendidikan.  Adakah  Kementerian  mempunyai  strategi  lain  untuk 
menggalakkan  anak-anak  Orang  Asli  untuk  belajar  bersungguh-sungguh  seperti 
menyediakan pengangkutan kepada pelajar yang berjauhan dari sekolah ataupun guru 
pergi ke rumah-rumah Orang Asli dan mengajar mereka di rumah?. 
  Pencapaian anak-anak peribumi di Sabah dan Sarawak serta Semenanjung dalam 
pelajaran masih ketinggalan berbanding kaum lain. Oleh itu, mereka perlu diberi bantuan 
dan perhatian sebaik mungkin selaras dengan komitmen kerajaan mahu rakyat hidup 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, sedikit mengenai peruntukan yang membolehkan Ketua 
Pendaftar  mengawal  apa-apa  kurikulum  tambahan  yang  akan  dilaksanakan  di  tadika 
supaya  selaras  dengan  sistem  pendidikan  kebangsaan  dan  sesuai  dengan  tahap 
pendidikan  tadika.  Oleh  kerana  prasekolah  dikendalikan  oleh  pelbagai  agensi, 
bagaimanakah modus operandi Kementerian Pelajaran untuk menyelaraskan, mengawal 
atau memantau kurikulum termasuk kurikulum tambahan yang digunakan supaya selari 
dengan sistem pendidikan kebangsaan?. 
  Apakah  hukuman  yang  akan  dikenakan  kepada  agensi  yang  didapati 
menggunakan  kurikulum  tambahan  tetapi  tidak  memaklumkan  kepada  kementerian? 
Apakah contoh kandungan kurikulum tambahan yang diluluskan oleh kementerian dan 
apakah contoh yang tidak dibenarkan oleh Kementerian Pelajaran? Pada masa ini, tenaga 
pengajar yang berada di pra sekolah mempunyai kelulusan akademik dan ikhtisas yang 
berbeza-beza. Ada agensi mempunyai tenaga pengajar yang berkelulusan tinggi, ada 
dalam pendidikan pra sekolah manakala ada yang lain pula hanya mempunyai latihan asas 
berhubung dengan pendidikan pra sekolah.   
Setakat  ini,  adakah  Kementerian  Pelajaran  mempunyai  perancangan  untuk 
memberi  latihan  yang  selaras  untuk  semua  guru  pra  sekolah  sama  ada  di  bawah 
Kementerian atau agensi lain. Sekian dengan ini saya ingin menyokong. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  rakan  seperjuangan  kerana  tidak  mengganggu. 
Alhamdulillah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Datuk Akbar Ali. 
2.47 ptg. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana ini ucapan 
sulung saya dari segi membahaskan pindaan Akta 1996 ini, izinkan saya Tuan Yang di-
Pertua untuk merakamkan setinggi penghargaan kepada kerajaan khususnya Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, Dewan Undangan Negeri Melaka Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri Melaka dan seterusnya kepada bahagian UMNO saya di Jasin kerana memilih saya 
sebagai Senator untuk Dewan yang mulia ini. Bagi menyambung perbahasan ini, saya 
tertarik hati dengan saranan Tuan Yang di-Pertua bahawa kita perlu ada koheren di dalam 
perbahasan ini dan untuk memastikan adanya koheren itu saya perlu recap beberapa 
perkara penting supaya satu, akan mengingatkan saya supaya tidak berlaku repetition 
dengan izin, tetapi dalam masa yang sama untuk memastikan ada complementarity dalam 
perbahasan ini.   
40    DN 4.12.2008 
 
Sebelum saya pergi lebih jauh lagi, saya perlu berhati-hati kerana perkara yang 
disentuh ini nampaknya agak sensitif kerana itu saya perlu mengingatkan diri saya sendiri 
dan mungkin agaknya kawan-kawan yang lain bahawa sawah itu berpermatang dan ladang 
itu berbintalak. Oleh itu saya amat sedar ingatan kawan saya semalam tentang perkara 
152(1)(b). Dengan kata-kata itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Ianya sensitif hanya jika dilihat dalam konteks ranjau 
prasangka. Kalau terlalu banyak prasangka terhadap apa yang diucapkan ianya sensitif, 
tetapi kalau dilihat dalam konteks ianya meneruskan perbahasan yang bermula sebelum 
zaman Tun Razak dan dimasukkan dalam Laporan Razak dan bermula daripada tahun 
1949  seperti  dikatakan,  ianya  tidak  perlu  terlalu  sensitif.  Jadi  dia  bergantung  pada 
pendekatan. Terima kasih 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali semalam 
cukup bagus dan unik bahawa kita ditarik perhatian untuk membezakan antara bahasa 
yang terpahat di bawah Perlembagaan 152(1) di mana memberi penghormatan kepada 
bahasa  Melayu  sebagai  bahasa  kebangsaan.  Satu  lagi  yang  diasingkan  ialah  sistem 
pendidikan itu sendiri. 
■1450 
  Di  sini  saya  pula  ingin  menarik  perhatian  untuk  membezakan  dalam  sistem 
pendidikan itu ialah antara bahasa dan medium instruction adalah dua perkara yang 
berbeza. Apa yang tercatat di bawah 152(1)(b) ialah berkenaan gerenti, yang di gerenti oleh 
perlembagaan.  Kalau mengikut kefahaman saya, saya bukan peguam, kebetulan berada 
dalam Dewan ini kita menjadi legislator. Sekiranya ada perbezaan dari segi pentakrifan atau 
interpretation dan kita boleh serah pada mahkamah untuk menentukannya. 
  Mengikut kefahaman saya, apa yang dijamin di bawah 152(1)(b) ialah pengajian 
pengajaran bahasa ibunda. Di samping itu, dia tidak bercakap pasal bahasa pengantar, 
medium of instruction di sekolah-sekolah, so elok kita jangan confusekan antara dua 
perkara itu, seperti mana yang ada dalam surat khabar hari ini.  Dalam pada itu, semalam 
ditanya, yang mana didahulukan atau yang mana lebih penting antara bahasa dengan 
medium of instruction ataupun sistem pendidikan. Kalau kita ambil daripada lirik lagu P. 
Ramlee, pada saya dan seperti mana yang diperkatakan oleh rakan-rakan semalam atau 
bahasa utara, kelmarin. Bahasa dan sistem penidakan itu tidak dapat diasingkan umpama 
irama dan lagu tak dapat dipisahkan. 
  Seterusnya, saya juga telah menyarankan bahawa semalam ada ditanya ataupun 
tadi pun ada diulang. Kita hendakkan uni-polar, mono-system, uni-system, poly-system 
ataupun  multiple-system  iaitu  dari  segi  sistem  pendidikan.  Saya  rasa  sebelum  kita 
menjawab soalan itu kita harus lihat the bigger picture apa yang kita mahu yang saya 
katakan semalam. Justeru, apa yang kita mahukan Malaysia pada tahun 2050, pada tahun 
2100 misalnya, dengan itu kita mungkin dapat membantu menjawab dengan jawapan yang 
lebih tepat lagi. 
  Jadi kalaulah kita mahukan keharmonian kaum, kita mahukan perpaduan yang 
boleh membawa keamanan dan kemakmuran. Maka saya katakan sekali lagi, saya ingin 
menekan serta menyarankan betapa pentingnya kita mesti ada mother policy atau dasar 
induk. Ini supaya semua dasar yang lain akan dibuat consistently ataupun konsisten dan 
selari,  selaras  dengan  mother  policy  ini.  Kalau  saya  boleh  terangkan  sedikit  betapa 
pentingnya polisi induk ini atau dasar induk ini.  Kita boleh ambil contoh sama ada yang 
jauh di Switzerland ataupun yang dekat di Singapura. 
  Mereka ada satu dasar induk dan saya fikir rakan-rakan saya yang lain juga tahu, 
apa yang dipanggil Total Security. Bukan saja mereka cuba membina ketenteraan masing-
masing, tetapi kalau di Switzerland, gunung itu juga digunakan, bagaimana boleh menjaga 
keselamatan rakyatnya. Di Singapura yang memang kita tahu mempunyai pertahanan yang 
canggih dan kuat. Akan tetapi mereka juga lihat betapa air dan pasir itu penting dalam 
implementing, dalam memperkukuhkan, dalam menjayakan Mother Policy Total Security itu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Di antara mother policy dengan nasional ideologi, ada 
perbezaan tak? 
DN 4.12.2008    41 
 
   
  Datuk Akhbar bin Ali: Secara spontan saya rasa dia ada perbezaan tetapi boleh 
melengkapkan Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Di antara Mother Policy dengan National Ideology? 
  Datuk Akhbar bin Ali: Ya, Nasional Ideologi. Jadi, kalau kita tidak ada mother 
policy ini dan saya haraplah KeKKWA ataupun mana kementerian yang sesuai, kalau unity 
memanglah KeKKWA. Secara serius memikirkan dasar induk ini supaya kita tidak lagi 
bertelagah, berhubung dengan dasar-dasar yang lebih kecil, dasar pendidikan ialah lebih 
kecil kalau berbanding tadi dengan dasar induk. Jadi, kalau kita lihat kekuatan Singapura, 
bukanlah kita nak puji dan kekuatan Switzerland yang tidak begitu besar adalah antara lain 
terletak pada mother policy ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Pada pandangan Yang Berhormat, kita di Malaysia ada 
Nasional Ideologi atau tidak?  
  Datuk Akhbar bin Ali: Pada saya Nasional Ideologi yang satu kalau equivalent to 
pancasila yang paling dekat ialah Rukun Negara. Akan tetapi kalau nak guna perkataan 
nasional, kita ada National Language Policy, kita ada Dasar Pendidikan Kebangsaan.  Akan 
tetapi kalau kita kata ideologi itu ialah rukun Negara, yang paling dekat kalau kita banding 
Indonesia, Pancasila Tuan Yang di-Pertua, dan mungkin saya salah dan mungkin kawan-
kawan lain boleh perbetulkan. 
  Berbalik pada soalan tadi, kita segera terjun bersama-sama yang lain apabila 
Obama menang di Amerika Syarikat dan tentu juga kita mahu adanya Obama Malaysia. Di 
Amerika, Obama wujud selepas 232 tahun merdeka. Kita mungkin tidak sabar menanti 232 
tahun dan kalau boleh ada yang mahu esok, ataupun melalui pilihan raya ke 13 nanti. Akan 
tetapi kalau kita ikut bahasa Perdana Menteri ada kemungkinan dalam masa terdekat itu 
kalau di Malaysia tidak mungkin tetapi kalau di Singapura sudah tegas tidak boleh.  Akan 
tetapi di Malaysia kalau kita ada mother policy ini, insya-Allah. Kalau semua sudah mahu 
sama ada perpaduan atau one Malaysia yang kita terdengar ini kerana dia akan membantu 
ke arah itu. Jadi di sini, kalaulah kita sudah ada mother policy, maka apakah Plan of Action 
untuk mencapai, untuk concretized mother policy ini yang masih ilusif itu. Sudah tentu salah 
satu daripada Plan of Action ialah sistem pendidikan yang memang terbukti... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang masih ilusif atau yang masih ilusi? 
  Datuk  Akhbar  bin  Ali:  Boleh  jadi  dua-dua  Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  ilusi, 
mungkin bagi saya dia satu ilusi dan kalau saya nak kejar dia masih lagi ilusif. 
  Tuan Yang di-Pertua: It is illusive or it is an illusion? 
  Datuk Akhbar bin Ali: Kalau soalan itu ditujukan kepada saya. Bagi orang yang 
tidak begitu confident dengan kemungkinan concretization of this policy dan tidak berusaha 
ke arah itu maka itu satu illusion. Akan tetapi bagi orang yang cuba mengejarnya, berusaha 
tetapi masih belum dapat dan dia masih mengelak-elak dia satu ilusif. 
  Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, sistem education itu sudah tentu menjadi an 
integral part of that policy dan satu lagi sudah tentulah bahasa. Kalau kita melihat contoh di 
Amerika Syarikat, di Indonesia dan di Singapura. Di Singapura kita telah dengar semalam, 
di mana negara itu mempunyai satu sistem pendidikan. Sehubungan itu, di Indonesia yang 
lebih  seribu  pulau,  beratus-ratus  ethnic  group  yang  menyatukan  Indonesia  ialah satu 
bahasa, bahasa Indonesia dan satu ideologi iaitu Pancasila. 
  Jadi contoh-contoh ini ada, mahupun begitu kita boleh juga cari contoh-contoh 
yang mana bahasa juga tidak boleh menyatukan perbezaan agama. Walaupun satu kaum 
seperti di India boleh membezakan, satu kaum dan satu ethnic group, satu bangsa berbeza 
agama pun berkelahi seperti di Northern Ireland, contoh ini ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa cukup bangga di saat-saat ini, nampaknya 
perbahasan di Dewan Negara ini lebih tinggi mutunya daripada polemik dalam media kita, 
nampaknya media kita cetek juga. 
42    DN 4.12.2008 
 
  Datuk Akhbar bin Ali: Kalau boleh diizinkan sedikit Tuan Yang di-Pertua. Jadi di 
sini kita terus menjurus kepada yang lebih realistik iaitu PIPP bermula 2006 hingga 2010. Di 
mana tadi Yang Amat Berhormat Menteri telah sebut salah satu teras daripada enam teras 
ialah memperkasakan sekolah kebangsaan. 
■1500 
Semalam Tuan Yang di-Pertua eluding kepada sekolah kebangsaan dari segi 
kualiti. Jadi kita sama-sama kena ikhlas bertanya, kita kena mengaku di peringkat awal 
Timbalan Menteri bahawa sekolah kebangsaan mungkin ada banyak masalah terutama dari 
segi kualiti kerana itu agaknya. Ini bukan tohmahan, ini adalah soalan-soalan yang perlu 
kita tanya dan dijawab dengan ikhlas kerana ditanya dengan ikhlas. 
Adakah dari segi bilangan murid kalau kita ambil indicator, penyertaan murid 
bukan Melayu dalam sekolah rendah kebangsaan, pada tahun 1956 semasa saya masuk 
Darjah Satu ramai kawan-kawan Cina saya ada di sekolah, sekelas dengan saya tetapi 
mengikut statistik bilangan penyertaan kaum Cina dan kaum India di sekolah kebangsaan 
menurun dan sebaliknya kalau ikut kawan kita daripada Kedah tadi ramai yang Melayu pula 
menyertai sekolah Cina. 
Kalaulah kualiti menjadi isunya maka kita kena tackle isu kualiti. Adakah kerana 
gurunya kurang berkemahiran atau kemudahan kurang cukup, prasarana di sekolah kurang 
cukup maka menyumbang kepada kualiti yang rendah ataupun menimbulkan persepsi, 
persepsi is the devil bahawa kerana kualiti kononnya rendah. Kemudian kita kena lihat 
sama ada sikap cikgu, sikap guru adalah positif atau negatif yang juga berdasarkan 
persepsi dilihat oleh sama ada kaum Melayu dan juga bukan Melayu. 
Ketiga,  kita  kena  lihat  adakah  timbul  persepsi  bahawa  ini  adalah  sekolah 
kebangsaan  tetapi  nampaknya  ia  sudah  menjadi  sekolah  Melayu,  dia  diMelayukan 
mengikut persepsi bukan Melayu maka mereka takut atau dia diIslamkan. Kita ada sekolah 
agama  Islam  tetapi mungkin  sekolah  kebangsaan ini dilihat  semakin  Islam  maka dia 
menimbulkan persepsi takut kerana nanti mungkin anak mereka diIslamkan. 
Ini adalah persoalan-persoalan yang perlu ditanya dan akhirnya adakah satu 
usaha yang secara sedar atau tidak sedar ingin melihat supaya sekolah ini gagal dan 
dengan  itu  lebih  mudah  memperkukuhkan  hujah  untuk  memantapkan  lagi  vernacular 
school. These are the questions I have no answer. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat telah ketengahkan satu statistik yang 
cukup menarik pada mula Yang Berhormat bersekolah, lebih ramai bukan Melayu masuk 
sekolah kebangsaan daripada sekarang. Tahun demi tahun semakin kurang bukan Melayu 
masuk sekolah kebangsaan maka adakah sebabnya bahasa atau kualiti. 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Jadi  adalah  lebih  elok  ataupun  lebih  bermanfaat 
Kementerian Pelajaran membuat study ini dan kemukakan kepada Dewan ini untuk dilihat 
daripada  meminda  beberapa  perkataan  dalam  akta  ini.  Pada  saya,  this  is  very 
administrative.  Dia  dari  segi  impaknya  kepada  masyarakat,  dari  segi  sumbangannya 
kepada perpaduan negara saya tidak nampak begitu berkesan kalau banding apa yang 
saya lontarkan tadi. Jadi di sini saya fikir dia memerlukan a guts, semalam disebut political 
will. Bagaimana Abraham Lincoln dilihat, dinilai. 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan kata guts, katalah courage. 
Datuk Akbar bin Ali: Ini bahasa yang digunakan oleh Truman. 
Tuan Yang di-Pertua: Moral courage. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak memetik 
apa  yang  Truman  menilai  Abraham  Lincoln  who  used  orang  kata  rephrasing  dia 
memerlukan a very strong moral courage. Kenapa Lincoln dianggap sebagai pemimpin 
besar kerana mengikut Truman, he has the guts, he has a strong moral courage to  do the 
right things in the face of strong opposition nya. 
Tuan Yang di-Pertua: Abolishing slavery is one of them. 
DN 4.12.2008    43 
 
   
Datuk Akbar bin Ali: And saya rasa they have to admit and dalam suasana 
keadaan sekarang terutama di luar, di dada akhbar dan sebagainya. I would like to 
conclude memetik apa Lincoln kata. I would like to urge and I would like to remind, we are 
not enemies, we are friends. Though passion may have strained, it must not break  it must 
not break our affection. Itu nasihat Lincoln kepada orang selatan dan orang utara pada 
kurun ke-19 dan saya rasa kalau ini dapat dilaksanakan with the strong moral courage Tuan 
Yang di-Pertua dengan izin, maka benarlah kata orang tua-tua, sambang penuh jala 
terletak, lauk kering ikan mengempas. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas sumbangan. Tuan 
Rawisandran a/l Narayanan. 
3.05 ptg. 
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan untuk meminda Akta Pendidikan 1996. Saya amat mengalu-alukan pindaan ini 
terutama peruntukan untuk menaik taraf kesemua 27 maktab perguruan kepada Institut 
Pendidikan Guru atau IPG. Langkah ini bukan sahaja dapat mengeluarkan calon guru yang 
mempunyai  ijazah  tetapi  juga  memberi  peluang  kenaikan  pangkat  untuk  pensyarah-
pensyarah Institut Pendidikan Guru. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada kementerian apabila 
memilih guru-guru bagi penempatan agar mengambil kira perkara-perkara sensitif, pecahan 
kaum bagi jawatan pengetua dengan menempatkan guru-guru kaum India dan Cina yang 
layak ditempatkan di sekolah-sekolah menengah sebagai pengetua. Jurang perbezaan 
perkauman amat ketara terutama bagi jawatan pengetua walaupun terdapat ramai calon 
bukan bumiputera yang layak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  mendapatkan  maklumat  tentang 
kedudukan pensyarah-pensyarah kaum India yang sedia ada dalam sistem pelajaran IPTA 
dan juga IPTS di negara ini. Jika terdapat kekurangan dalam perjawatan ini apakah 
perancangan jangka pendek dan perancangan jangka panjang kementerian untuk menepati 
sasaran untuk memenuhi kekosongan atau kekurangan ini. 
Selain daripada itu, kebanyakan guru-guru di sekolah rendah pula sedang giat 
meningkatkan taraf pendidikan mereka melalui beberapa kursus di universiti tempatan yang 
telah  diiktiraf  oleh  kementerian.  Adakah  kementerian  mempunyai  perancangan  untuk 
memberikan peluang kenaikan pangkat kepada guru-guru seperti ini. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin  menyentuh isu kekurangan guru di 
SRJK(T) dan SRJK(C). Berkaitan dengan ini, saya ingin mencadangkan supaya krisis 
kekurangan guru terutama di SRJK(T) dan SRJK(C) perlu di atasi dengan kadar segera dan 
memerlukan satu kaedah yang proaktif bagi menjamin masa depan pendidik-pendidik di 
negara kita ini. 
Isu kekurangan guru, berkaitan dengan guru in saya ingin mencadangkan krisis 
kekurangan guru termasuk  SRJK(T) dan SRJK(C) di atasi dengan segera. Guru sandaran 
tidak terlatih atau GSTT telah dilantik mengisi kekosongan guru tetapi langkah ini hanya 
untuk menangani masalah bagi tempoh jangka masa pendek sahaja. Untuk jangka masa 
panjang sekolah-sekolah perlu dibekalkan dengan guru-guru terlatih dan berkelayakan. 
Bagi  saya  terdapat  masalah  kekurangan  guru  ini  perlu  di  atasi  dengan 
menggunakan mekanisme yang betul menerusi perangkaan, ramalan dan perancangan 
yang teliti kementerian.  Menerusi perangkaan dan unjuran tepat dan betul kita sewajarnya 
dapat  meramalkan  jumlah  guru  yang  diperlukan  dan  dikurangkan,  guru  yang  tidak 
sepatutnya berlaku. 
Pada Jun 2008, sebanyak 3095 jawatan guru sandaran tidak terlatih bagi sekolah 
Cina diluluskan oleh kementerian. Bilangan ini agak besar. Saya tidak mempunyai angka 
yang  tepat  kepada  guru  sandaran  Tidak  Terlatih  kepada  sekolah  Tamil.  Saya  minta 
kementerian memberi statistik ini dalam Dewan yang mulia ini.  
44    DN 4.12.2008 
 
■1510 
Tuan Yang di-Pertua, ada segelintir Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia 
ini  berpendapat  bahawa  SRJK(T)  dan  SRJK(C)  perlu  dicantumkan.  Akan  tetapi  saya 
berpendapat  ianya  pendirian  peribadi  mereka.  Baru-baru  ini  Yang  Amat  Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri telah membuat kenyataan terbuka iaitu sekolah-sekolah seperti 
ini akan dipelihara di negara ini. Maka dengan ini saya merakamkan ribuan terima kasih 
kepada Kerajaan Barisan Nasional yang terlalu prihatin kepada sekolah SRJK(T) dan 
SRJK(C). Yang Amat Berhormat juga telah mengumumkan di Dewan Rakyat baru-baru ini 
bahawa akan menyediakan peruntukan lebih RM50 juta untuk mengubahsuaikan atau 
membina semula sekolah baru Tamil di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengatasi masalah kekurangan guru untuk jangka 
masa panjang, saya mencadangkan supaya Kementerian Pelajaran menyerapkan guru 
sandaran tidak terlatih ini kepada jawatan tetap dengan menghantar guru-guru mengikuti 
kursus dalam perkhidmatan. Kami menyambut baik keputusan Menteri Pelajaran untuk 
menambah bilangan tempat kursus dalam cuti daripada 200 kepada 300 dalam tahun ini 
bahkan angka ini perlulah dinaikkan dan kursus ini perlulah diadakan setiap tahun. Melalui 
langkah  ini,  dijangka  dapat  menyelesaikan  masalah  kekurangan  guru  di  SRJK(T), 
tambahan pula pada kuota pengambilan guru sandaran tidak terlatih tidak terlatih bukan 
siswazah dari sekolah Tamil untuk mengikuti kursus dalam cuti pun disambut baik oleh 
masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, selain kekurangan guru, didapati bahawa jawatan guru 
besar di SRJK(T) juga tidak diisi untuk sekian lama. Untuk memastikan sesebuah sekolah 
ini aktif, peranan guru besar merupakan antara faktor utama yang akan menentukan 
kejayaan  dan  kecemerlangan  sesebuah  sekolah.  Guru  Besar  yang  berkesan  mampu 
mengubah  keadaan  sesebuah  sekolah  menjadi  cemerlang.  Segala  perubahan  yang 
sentiasa berlaku khususnya dalam pendidikan negara kita memerlukan para guru besar 
bersedia untuk berubah untuk menerima cabaran-cabaran baru ini di peringkat akar umbi 
iaitu agar kualiti dan kecemerlangan pendidikan yang menyeluruh dapat dicapai dengan 
berkesan. Saya ingin bertanyakan Kementerian Pelajaran mengapa jawatan guru besar di 
SRJK(T) masih tidak diisi. Adakah tidak ada calon-calon yang layak untuk mengisi jawatan 
ini? Selain daripada ini, saya juga ingin tahu apakah sebabnya sekolah-sekolah terutama 
SRJK(T) dan SRJK(C) sentiasa mengalami masalah sedemikian. Dengan kata-kata ini, 
saya mohon menyokong pindaan ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Mumtaz, kemudian Tuan Lee. 
3.13 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya untuk sama-sama membahaskan rang undang-undang untuk meminda 
Akta Pendidikan 1996. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita telah dengar pandangan-pandangan senator-senator 
Barisan Nasional, tadi kita dengar pandangan senator Parti Keadilan Rakyat dan sekarang 
kita nak dengar pula pandangan-pandangan senator dari negeri Kelantan, senator dari Parti 
PAS. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan takziah kepada Kementerian Pelajaran 
kerana kehilangan pemimpin besar iaitu Timbalan Menteri Pelajaran yang bagi saya begitu 
pakar dalam soal-soal pelajaran dan kita mengharapkan sekiranya akan diganti, dapatlah 
diganti dengan orang yang walaupun mungkin tak sama tapi sekurang-kurangnya seimbang 
dengan yang telah pun pergi.  
Seterusnya  berkaitan  dengan  Akta  Pendidikan  1996  ini,  saya  ingin  bertanya 
kepada pihak kementerian berhubung dengan matlamat yang akan dicapai oleh IPG iaitu 
institusi perguruan negara kita ini. Adakah ia mempunyai satu target sebagaimana IPT iaitu 
ingin mencapai kalau IPT dia ada APEX, untuk IPG ini ada tak sebarang ranking yang kita 
akan kejar untuk kita jadikan sasaran untuk kerajaan bertindak bila mana kita mengubah 
nama daripada maktab kepada institusi pendidikan guru ini. Itu yang pertama. 
DN 4.12.2008    45 
 
   
Seterusnya  yang  kedua,  berkaitan  dengan  Maktab  Perguruan  Pendidikan 
Perempuan Melayu Durian Tunggal yang saya rasa merupakan satu keunikan yang dimiliki 
kerana hanya mengkhususkan pelatih perempuan sahaja di situ. Saya ingin bertanya 
apakah kerajaan membuat satu kajian implikasi fenomena pendidik wanita lebih ramai 
berbanding dengan pendidik lelaki terhadap keseimbangan sahsiah pelajar di negara kita. 
Sekiranya perkara ini ada dibuat kajian, saya mohon untuk pihak kementerian menyatakan 
apakah laporan daripada kajian tersebut. Yang seterusnya berkaitan dengan akta ini di 
bawah seksyen 9A(2) yang mengatakan bahawa walaupun pindaan ini dibuat kepada nama 
institusi ini, ianya tidak menyentuh apa-apa kuasa yang melibatkan pentadbiran pihak 
pendaftar iaitu tidak boleh menyentuh apa-apa kuasa hak keistimewaan, kewajipan dan 
obligasi. 
Saya ingin tahu apakah rasionalnya bila kita membuat satu penjenamaan semula, 
satu  kenaikan  daripada  maktab  kepada  institusi  pendidikan  guru  dengan  kita  tidak 
mengubah langsung daripada segi hak ataupun keistimewaan ataupun tanggungjawab 
yang perlu dipegang oleh sama ada ketua pendaftar ataupun siapa-siapa sahaja yang baru 
dilantik berdasarkan kepada akta yang baru kita pinda. Seterusnya, berkaitan dengan 
perbezaan  yang  saya  ingin ketahui  daripada  pihak  Kementerian  Pelajaran  berkenaan 
dengan penghasilan ataupun kualiti pendidik yang dilahirkan daripada IPG berbanding 
dengan  pendidik  yang  dilahirkan  daripada  IPT  khususnya  yang  menawarkan  courses 
ataupun kursus-kursus pendidikan. Ini kerana kita melihat di IPG, mereka dah terdidik 
daripada awal lagi berniat untuk menjadi guru sedangkan yang baru dilantik ataupun yang 
mengambil KPLI, mereka ini baru sahaja menukar nawaitu mereka daripada kerja lain 
kepada kerja guru. 
Sekiranya perkara ini belum dibuat kajian, saya minta pihak kementerian membuat 
kajian kerana kita melihat perkara ini mungkin memberi impak yang cukup besar kepada 
proses,  bukan  proses  pengajaran  tapi  proses  pendidikan  kerana kita  percaya  proses 
pengajaran, mereka ini adalah orang yang berijazah, mereka mampu mengajar. Akan tetapi 
daripada segi mendidik, adakah orang-orang ini berjaya untuk mendidik dan kita melihat 
prestasi  yang  telah  dikemukakan  oleh  guru-guru  yang  tersebut.  Seterusnya  berkaitan 
dengan undang-undang bilamana kita menukar nama daripada maktab kepada institusi 
pendidikan guru, apakah undang-undang yang terpakai ke atas institusi ini? Adakah AUKU 
akan dipakai kepada institusi pendidikan ini kerana AUKU ini terlibat untuk IPT. Jadi IPG ini 
adakah dia akan mengguna pakai AUKU? Sekiranya AUKU ini diguna pakai, adakah 
kerajaan bercadang untuk menggubal mana-mana dasar yang sesuai agar guru-guru yang 
kita  lahirkan  ini  mampu  menjadi  pemimpin  di  masa  hadapan  kerana  mereka  akan 
mencorakkan pemimpin-pemimpin kecil di sekolah mereka.  
Jadi  sekiranya  mereka  ini  tidak  dibenarkan  berpolitik,  bagaimana  cara  pihak 
kementerian memastikan keseriusan daripada segi memahami struktur pentadbiran negara 
ini difahami sebaik-baiknya oleh guru. Yang seterusnya berkaitan dengan cabaran pendidik 
agama di sekolah. Pagi tadi kita mendengar jawapan daripada Menteri Pelajaran bahawa 
kita mengalami kekurangan guru agama yang serius. Jadi kita memahami bahawa cabaran 
pendidikan agama ini memang sememangnya diletakkan ke bahu guru agama sedangkan 
yang kita fahami daripada guru agama ini, mereka juga mempunyai syllabus dan jam kredit 
yang  terhad  yang  perlu  mereka  habiskan  dalam  masa  mereka  mengajar.  Oleh  yang 
demikian, kerana perkara agama ini bukanlah perkara pengajaran semata-mata tetapi 
perkara pendidikan. Bagaimana pihak kementerian mengatasi masalah ini kerana kita 
mengharapkan yang kita lahirkan adalah generasi minda kelas pertama, mindanya kelas 
pertama,  akhlaknya  juga  kelas  pertama.  Jadi  kita  bimbang  kalau  kita  hanya  boleh 
melahirkan generasi yang hanya mindanya kelas pertama tapi tiada akhlak kerana tidak 
ada guru yang boleh memantau ataupun bersepadu untuk memantau pendidikan akhlak 
kepada anak-anak murid. 
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan agar menubuhkan lebih 
banyak SMKA di seluruh negara bagi menampung keperluan kepada pendidik ataupun guru 
agama yang seimbang di seluruh negara. Saya mengucapkan terima kasih kerana saat ini 
pihak Kementerian Pelajaran masih lagi memegang janji dengan Kerajaan Kelantan yang 
telah pun membenarkan 20 buah sekolah diambil alih oleh kerajaan untuk menjadi juga 
sebagai satu sumber bekalan guru-guru agama kepada kerajaan.  
46    DN 4.12.2008 
 
Sekiranya perkara ini dapat dibuat dengan cara lebih baik, insya-Allah bekalan 
guru-guru ini dapat ditangani dengan sebaik-baiknya. Seterusnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya terdengar perbahasan Yang Berhormat mengenai 
dikotomi minda dan akhlak. Adakah ianya mutlak atau ada loop feedback di antara minda 
dan akhlak? 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Dalam  konteks  ini  saya  suka  untuk 
merujuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Ataupun adakah dikotomi itu mutlak? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih. Kalau dulu kita mungkin 
menyatakan bahawa bila orang itu pandai dengan sendirinya mereka beradab tapi kesan 
yang kita lihat akhir-akhir ini kita nampak tak semestinya orang pandai itu mereka akan jadi 
anak yang bersopan santun, mahupun pelajar yang tahu menghormati guru. Ini perkara 
yang  bagi saya  cukup-cukup  menyedihkan  yang  perlu kita  atasi  di  dalam  mana  kita 
membincangkan tentang Akta Pendidikan dalam negara kita.  
■1520 
Begitu juga saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berhubung dengan 
penawaran kursus-kursus baru di semua IPG yang akan diperkenalkan. Adakah pihak 
kementerian mempunyai kuota jumlah paling minimum pelatih yang akan diambil atau 
maksimum  untuk  mengikuti  mana-mana  kursus  dan  bilakah  pemantauan  ataupun 
pengemaskinian syllabus pengajaran guru ini dibuat.   
Saya juga ingin bertanya adakah negara kita ini mempunyai mana-mana pelajar 
perguruan di dalam negara kita yang berasal daripada luar negara? Adakah pihak kerajaan 
bersedia dengan peningkatan prestasi IPG ini untuk menerima pelajar-pelajar daripada luar 
negara untuk belajar di IPG-IPG di negara kita. Adakah kita juga menghantar guru-guru 
untuk belajar di luar negara khususnya untuk ijazah pertama mereka? Berkaitan dengan 
persediaan fiskal untuk guru-guru dan juga untuk maktab ini, saya melihat dalam akta yang 
dibentangkan dikatakan tidak akan ada sebarang penambahan kos. Jadi kita agak hairan 
bagaimana kita ingin meningkatkan prestasi maktab-maktab ini tanpa kita tambah ataupun 
kita berikan satu peruntukan yang sewajarnya bagi semua maktab ataupun IPG-IPG ini 
boleh berfungsi selaras dengan rebranding yang telah pun diberikan kepada pihak IPG-IPG 
ini.   
Saya juga dalam minggu lepas teruja bila melihat Kerajaan Negeri Terengganu 
bercadang untuk memberikan laptop kepada semua pelajar di Terengganu untuk mengatasi 
masalah beg galas yang berat. Jadi kalau tadi kita mendengar bagaimana dalam masalah 
pendidikan Sains dan Matematik, banyak komputer yang tidak digunakan ataupun disimpan 
dalam stor, adakah kerajaan memikirkan bagaimana cara agar semua pendidik seharusnya 
dapat dibekalkan dengan kemudahan laptop ini bukan hanya terhad kepada guru-guru 
Sains dan Matematik dan mungkin penggunaan ini adalah terhad di kawasan sekolah 
sahaja.  Kerana  kita  melihat  untuk  isu-isu  berkaitan  dengan  pendidikan  agama  pun, 
sebenarnya kalau kita boleh melayari internet, mendapat  pendidikan melalui siber ini, 
sudah tentu masalah-masalah yang dihadapi oleh pelajar kita ini dapat diatasi dengan lebih 
baik kerana ini merupakan zaman mereka, zaman siber.   
Begitu  juga  dengan  polisi.  Tadi  saya  bersetuju  dengan  pandangan  yang 
dikemukakan oleh Senator Akbar Ali, berkaitan dengan mother policy ataupun kajian polisi 
dan syllabus pendidikan negara. Kita ingin melihat bagaimana negara kita akan memacu 
pertumbuhan pendidikan. Sebagai contohnya dalam  kes-kes yang melibatkan j-QAF, kita 
meletakkan untuk peringkat fardu Ain, untuk peringkat sekolah rendah. Pelajar-pelajar ini 
mesti memahami sepatutnya ibadah asas untuk seorang Muslim itu dibereskan di peringkat 
sekolah rendah.  Mana mungkin kita menghadapi pelajar-pelajar di sekolah menengah yang 
tidak  tahu  membaca  Al-Quran,  kerana  sepatutnya  penekanan  yang  diberikan  kepada 
Kementerian Pelajaran bukan hanya 3M.  Mereka tahu membaca tetapi untuk pelajar Islam, 
mereka  sepatutnya  mempunyai  satu  skala  ataupun satu  piawaian  yang  tertentu  agar 
mereka ini kita boleh berikan kelebihan ataupun upgrade dari segi pendidikan.  
DN 4.12.2008    47 
 
   
Bila di sekolah menengah, mereka tidak lagi diajar berwuduk kerana perkataan 
berwuduk ini haruslah difahami di peringkat sekolah rendah. Begitu juga dengan hala tuju 
bila mana negara kita membatalkan dulu tulisan jawi. Bagaimana hari ini  kesan yang kita 
lihat berlaku kepupusan ataupun pelajar-pelajar kita sekarang mengalami masalah buta Al-
Quran. Jadi perkara ini juga harus diberikan satu perkara yang selari supaya apabila kita 
merancang untuk kepentingan pendidikan di sekolah menengah, dipandu daripada sekolah 
menengah. Maknanya blueprint itu mesti diperhatikan dengan cara yang betul dan saya 
rasa dalam keadaan sekarang, bila mana kita meletakkan agama hanya cukup lulus atau 
gagal,  ini  akan  menyebabkan  ibu  bapa  sama  ada  dia  Islam  ataupun  bukan  Islam 
memandang sudut akhlak dan moral ini sebagai perkara sampingan yang hanya cuma perlu 
tahu lulus atau tidak. Sedangkan yang kita harapkan daripada anak bukan hanya mereka ini 
pandai tetapi mereka ini berakhlak.   
Seterusnya saya juga ingin mencadangkan daripada pihak kementerian... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Terima kasih 
Yang  Berhormat,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  tertarik  dengan  guru-guru 
ataupun j-QAF ini. Kita tengok hari ini Kementerian Pelajaran Malaysia sering mengatakan 
bahawa kekurangan guru-guru j-QAF yang mana sekarang kita lihat calon-calon yang ingin 
dipilih adalah terdiri daripada yang memiliki ijazah, yang mana ada latar belakangnya 
daripada pengajian Islam ataupun bahasa Arab. Dan kita nampak pemilik ijazah ini begitu 
berkurangan,  calon-calon  ini  tidak  terdapat  di  negara  kita.  Adakah    Yang  Berhormat 
bersetuju dengan saya, kita beri peluang kepada calon-calon ataupun yang lepas SPM 
ataupun diploma yang ada kelulusan daripada pengajian Islam dan bahasa Arab, mereka 
diberi peluang untuk mengikuti kursus-kursus sebagai guru j-QAF. Apa pandangan Yang 
Berhormat? Terima kasih.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya rasa ini merupakan cadangan yang 
amat baik Tuan Yang di-Pertua sebab ini boleh mengatasi masalah. Kerana kita percaya 
agama ini bukan hanya kita pelajari tapi kita amati. Sekiranya guru-guru ini boleh kita latih 
kerana mereka telah mempunyai asas-asas pendidikan agama ini, kemungkinan kita akan 
mempunyai guru-guru agama lebih ramai. Cuma mungkin untuk guru-guru tersebut, satu 
kursus yang lebih intensif perlu kita adakan kerana mereka ini banyak kekurangan dari segi 
subjek-subjek berkaitan agama yang lain.   
Seterusnya berkaitan dengan cabaran yang lebih besar yang perlu ditangani oleh 
guru-guru pada masa hadapan. Sekarang ini di negara Dubai, pelajar-pelajar di bawah 
seliaan Lootah Group telah berjaya melahirkan, guru-guru mereka telah berjaya melahirkan 
jurutera di umur 15 tahun. Bagaimanakah kerajaan kita boleh memberikan satu fenomena 
yang sama kepada guru-guru melahirkan pelajar yang menjadi engineer ataupun jurutera 
pada umur mereka 15 tahun. Kerana sekarang kita menganggap bahawa proses ini mesti 
bermula  dengan sedikit  demi  sedikit.  Adakah  kita  mempunyai  satu  mekanisme  untuk 
mengenal pasti sedemikian-sedemikian pelajar yang boleh menjadi ataupun menyaingi 
penduduk-penduduk di negara lain khususnya dalam isu-isu pendidikan.   
Berkaitan  juga  dengan  akhlak  tadi,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak 
kementerian sekiranya belum ada iaitu bentuk-bentuk ujian personaliti yang perlu dikenal 
pasti di peringkat IPG untuk memastikan guru-guru yang kita lahirkan, mereka ini bukan 
hanya lulus peperiksaan, tetapi lulus juga ujian personaliti secara intensif. Kerana kita 
melihat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat merupakan seorang peguam ya?   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Ya, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Mengenai  hujah  Yang  Berhormat  tadi,  jurutera  ketika 
berumur 15 tahun, pada kefahaman sayalah, seseorang profesional itu sama ada jurutera 
atau peguam atau pengamal perubatan, selain daripada ilmu dan keterampilan, skill juga 
ada soal judgment. Sebagai peguam dengan segala ilmu, segala keterampilan, umur 15 
soal judgment itu saya khuatirlah kalau nak ambil dia sebagai lawyer saya. Begitu juga 
sebagai engineer dengan segala ilmu yang ada dan segala skill dan keterampilan yang ada, 
kerana soal judgment itu saya pun ragu hendak suruh dia buat rumah saya.  
48    DN 4.12.2008 
 
Jadi itulah, kalau Yang Berhormat sarankan kita itu menjadi matlamat dasar 
pendidikan kita, kita kena fikir soal judgment ini juga. Terima kasih.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya bercakap soal ini Tuan Yang di-Pertua 
sebenarnya...,  terima  kasih  atas  isu  yang  dikemukakan  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya saya melihat balik kepada sejarah Islam di mana dalam peringkat sirah Islam, 
Ali  berada  di  tempat  Nabi  menggantikan  semasa  hijrah  Nabi  ke  Madinah  itu,  Ali 
menggantikan tempat Rasulullah itu umurnya 15 tahun. Usamah juga menjadi jeneral untuk 
peperangan yang besar semasa usianya 19 tahun kerana Islam mengiktiraf bahawa apabila 
seseorang anak itu yang telah mencapai umur taklif,  iaitu umur 12 tahun sekiranya mereka 
bermimpi bagi lelaki atau perempuan sekiranya mereka datang haid.  Mereka telah mampu 
memikul tanggungjawab sendiri.   
Jadi dalam konteks ini, kita mungkin melihat apa yang dilaksanakan oleh  Lootah 
Group ini bukanlah mereka menjadi engineer secara berseorangan, mungkin mereka ini 
akan ada pemantau sehingga usia mereka 25 tahun. Akan tetapi sekurang-kurangnya kita 
memberikan keyakinan kepada anak-anak kita bahawa pendidikan mesti bermula daripada 
kecil, persediaan untuk menjadi sebagai contohnya Imam Ghazali, Imam Shafie, mereka ini 
pada usia 7 tahun mereka telah menjadi Hafiz. Jadi dalam konteks ini kita sepatutnya 
melihat kepada kebolehan yang ada pada anak-anak kita untuk kita berfikir, bahawa 
mereka ini mungkin walaupun tidak semua, ada anak-anak yang berpotensi untuk menjadi 
orang-orang yang muktabar seperti ini.   
Kita melihat juga kes seperti Imam Annawi, semuanya  mereka ini adalah orang-
orang yang muncul sebagai ulama di usia mereka 20 tahun. Jadi dalam keadaan ini 
sepatutnya dengan kemudahan internet ini, kita membuka satu lagi minda guru bahawa kita 
kena bersedia untuk menghadapi saat kanak-kanak sebegini akan muncul dan mereka ini 
perlu dipandu. Oleh sebab itu, kita menekankan adab, walaupun mereka ini mungkin 
menjadi jurutera, mereka mungkin menjadi peguam, mereka mungkin menjadi penasihat. 
Kisah Hang Nadim dengan raja di Singapura, bagaimana Hang Nadim yang kecil boleh 
menasihati raja di Singapura juga menjadi iktibar kepada kita kerana mereka ini perlu kita 
berikan asuhan adab.  
■1530 
Menghormati orang yang lebih berpengalaman kerana ada perkara yang boleh kita 
pelajari tetapi pengalaman tidak boleh kita pelajari melainkan diberi secara rela dan restu 
oleh orang yang mengajar kita. Oleh yang demikian, dalam kes ini apabila menyebut 
tentang  Akta  Pendidikan  ini,  saya  ingin  menyarankan  kepada  pihak  kerajaan  agar 
mengubah sistem sambutan terhadap Hari Guru, kemungkinan Hari Guru ini perlu kita 
manfaatkan supaya pelajar-pelajar dan guru-guru menyedari bahawa proses penerimaan 
dan pemberian ilmu ini merupakan proses ibadah. Mereka perlu menghormati guru, mereka 
perlu  mendapat  restu  daripada  guru  kerana  keberkatan ini  sebenarnya  kunci kepada 
mereka untuk mereka mendapat ilmu-ilmu yang bermanfaat pada masa hadapan dan saya 
juga mencadangkan kepada pihak kementerian agar mewujudkan laman-laman web yang 
mengandungi maklumat guru-guru dan pelajar di semua sekolah agar pelajar-pelajar ini 
boleh ekses atau boleh lagi menghubungi guru apabila mana mereka tamat pengajian 
kerana kita lihat sekarang ini kita akan kehilangan guru sebaik sahaja tamat peperiksaan 
SPM ataupun kita akan kehilangan guru sebaik sahaja kita tamat pendidikan universiti.  
Sedangkan  untuk  kita  menjadi  orang  yang  lebih  baik,  kita  sentiasa  perlu 
berhubung dengan guru kerana guru ini kita harapkan menjadi pakar rujuk kita dari segi 
pendidikan. Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kementerian, saya mungkin tidak 
tahu sama ada benda ini ada dalam pendidikan ataupun tidak, tetapi dari segi penglibatan 
ibu bapa dilibatkan di dalam Akta Pendidikan sebab di negara-negara lain, kita melihat 
bagaimana ibu bapa ini memainkan peranan yang cukup penting. Di negara kita, kita 
mempunyai PIBG tetapi penglibatan PIBG yang kita lihat dalam negara kita ini mungkin 
asasnya lebih kecil, ataupun mungkin tidak berapa efektif. Kemungkinan adalah lebih baik 
kalau kita masukkan juga dalam akta ini berkaitan dengan penglibatan wajib ibu bapa untuk 
pendidikan.  
DN 4.12.2008    49 
 
   
Sebagai  contohnya  bila  mana  kerajaan  ingin  merancang  mana-mana  polisi, 
kerajaan sepatutnya membuat satu kaji selidik tentang apakah kesan perubahan polisi itu 
kepada pendidikan ibu bapa dan anak-anak mereka di rumah. Kerana kita melihat sebagai 
contohnya cuti dua hari seminggu, bagaimana perkara ini berimpak kepada pendidikan 
anak-anak sekiranya perkara ini tidak dipantau dengan baik oleh kerajaan yang telah 
melaksanakan beberapa polisi, kita akan melihat bahawa mungkin dua hari ini boleh 
dijadikan cuti santai tanpa mereka memanfaatkan kualiti pendidikan kepada anak-anak 
sedangkan kita mengetahui bahawa tidak cukup pelajaran hanya di sekolah, bagaimana 
pihak kerajaan boleh memastikan penglibatan ibu bapa ini menjadi sebahagian daripada 
dasar pendidikan yang ingin kita jana dalam negara.  
Saya juga tertarik dengan isu yang dikemukakan oleh beberapa rakan senator 
dalam Dewan yang mulia ini berhubung dengan apakah sistem yang perlu kita pilih, sistem 
ataupun dasar. Kita melihat hari ini kita tidak menafikan bahawa sistem yang diajar di 
sekolah Cina nampaknya lebih baik berbanding dengan sekolah-sekolah lain. Jadi di sini 
kita minta kalaulah guru-guru yang dihantar mengajar di sekolah Cina berasal dari IPG, 
kenapa kesan mereka menjadi lain? Daripada IPG ke sekolah Cina, daripada IPG ke 
sekolah Tamil, daripada IPG ke sekolah kebangsaan, kenapa kita mempunyai tiga jenis 
guru yang berlainan. Kerana mungkin mereka menganggap bahawa IPG ini merupakan 
penamat kepada pendidikan mereka. 
Sedangkan  mereka  perlu  diperingatkan  bahawa  di  IPG  itu  permulaan  untuk 
mereka mengetahui sistem yang lebih baik dan sekolahlah tempat mereka menunjukkan 
segala displin ini dan kita mohon sekiranya perkara ini memang berasaskan daripada 
disiplin dan mutu yang tinggi di sekolah-sekolah Cina, sepatutnya dibuat pembentangan 
secara peringkat kebangsaan untuk kita kaji apakah perkara-perkara yang ada ataupun 
sikap yang wujud di sekolah Cina yang tidak ada di sekolah kebangsaan yang boleh ditiru 
oleh sekolah-sekolah lain kerana kita mengharapkan mutu yang dilahirkan oleh mereka ini 
adalah mutu yang sama. Seterusnya yang terakhir, saya juga ingin mencadangkan kepada 
pihak kerajaan berkenaan dengan kajian, berkenaan dengan solat. 
Kalau dibuat kajian, didapati kajian sebelum ini bahawa kebanyakan 90% daripada 
penghuni serenti yang ada di seluruh negara kebanyakannya mereka itu Islam, mereka ini 
tuang solat. Jadi kita mohon dalam membincangkan soal-soal pendidikan ini untuk pelajar-
pelajar Muslim, masalah solat ini dikenal pasti dengan cara yang baik kerana ini merupakan 
penentu ataupun asas kepada akhlak mereka kerana kalau sekiranya mereka ini orang 
yang sembahyang, kemungkinan untuk mereka membuat jahat itu rendah berbanding 
dengan orang yang meninggalkan sembahyang kerana mereka tidak memahami apakah 
konsep yang dilahirkan daripada sembahyang. Dan yang terakhir saya ingin bertanyakan 
kepada pihak kerajaan berkaitan dengan Akta Pendidikan ini, apakah kesan program zero 
defect yang telah dilancarkan pada awal 90an dan perbezaan yang dikenal pasti yang ada 
dalam  Pelan  Induk  Pembangunan  Pendidikan  yang  baru  dilancarkan  oleh  kerajaan. 
Sekiranya ada, saya mohon untuk dikemukakan kepada Dewan ini. Saya dengan demikian, 
turut menyokong, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tuan  Lee  Chee  Keong,  kemudian  saya  minta  pihak 
Kementerian Pelajaran sedia untuk menjawab dan menggulung. 
3.36 ptg. 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang 
telah diberikan kepada saya untuk sama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan 
meminda Akta Pendidikan 1996. 
Tuan Yang di-Pertua:  Puan Heng Seai Kie hendak cakap? 
Tuan Lee Chee Keong: Setelah banyak kita dengar pandangan-pandangan Yang 
Berhormat sekalian dan semalam saya membuat lontaran tiga kali kepada Datuk Wira Syed 
Ali.  Hari ini juga saya akan buat tiga kali lontaran kepada Kementerian Pelajaran. Sebelum 
itu marilah kita mengimbas kembali sedikit sejarah perkembangan pendidikan guru di 
Malaysia. Kita bermula daripada zaman pra-merdeka.   
50    DN 4.12.2008 
 
Saya masih ingat pada zaman itu, guru-guru di sekolah yang bertugas di sekolah-
sekolah Melayu setakat darjah tiga di kampung-kampung datangnya dari Indonesia.  Begitu 
juga guru-guru sekolah Cina datangnya dari negara China. Guru sekolah Tamil datangnya 
dari India dan sebagainya. Maka selepas merdeka muncullah pusat-pusat latihan guru yang 
kita beri nama DTC dan MTC. DTC itu Day Training Center, MTC itu Malayan Training 
Center yang berjaya melatih kumpulan pertama guru.... 
Tuan Yang di-Pertua: Malayan Teacher’s College. 
Tuan Lee Chee Keong: Malayan Teacher’s College. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang melatih guru-guru kita yang bertugas kalau DTC itu di sekolah rendah, kalau 
MTC itu sekolah menengah, itu zaman selepas kemerdekaan. Guru-guru pelatih di MTC 
dan DTC itu cuma menerima elaun bulanan RM45 sebulan dan selepas tamat, graduate, 
dia  akan  dapat  sijil.  Selepas  itu  semua  MTC  dan  DTC  itu  ditukar  pula  jadi  Maktab 
Perguruan, itu dalam tahun 70-an dan 80-an. 
Tuan Yang di-Pertua: Dan ada pula LI. 
Tuan Lee Chee Keong: LI, Language Institute. Jadi maktab perguruan pada masa 
itu lebih kurang 20 buah pelatih menerima lebih kurang 150, meningkatlah daripada 45 
sebab DTC itu namanya duit tidak cukup, MTC itu money tidak cukup maka meningkatlah 
ke  150.  Menjelang  apabila  tamat  pendidikan  di  maktab-maktab  perguruan,  mereka 
menerima Diploma Pendidikan. Saya nampak mulai tahun lepas, sebelum akta ini dipinda di 
luluskan di Parlimen ke maktab-maktab perguruan telah pun menggunakan nama Institut 
Pendidikan mulai tahun lepas. Maka mahu tidak mahu kita kena luluslah di sini. Kita lihat... 
Tuan Yang di-Pertua: Sebab apa mahu tidak mahu kita kena lulus? 
Tuan Lee Chee Keong: Sebab sudah pakai pun. 
Tuan Yang di-Pertua:  Hendak menghalalkan apa yang... 
Tuan Lee Chee Keong: Menghalalkan apa yang telah berlaku... [Bunyi loceng dari 
Dewan Rakyat] Maka graduan-graduan...bakar itu! 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak cukup kuorum... 
Tuan Lee Chee Keong: Panggil... 
Tuan Yang di-Pertua: Di Dewan ini tidak berlaku, teruskan... [Ketawa] 
Tuan Lee Chee Keong: Maka graduan-graduan di maktab-maktab atau institut-
institut pendidikan ini diberi sijil yang kita panggil Sarjana Muda. Itulah sedikit... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Atau  kerana kurang  tepat,  bukan  sahaja  tidak  cukup 
kuorum mungkin Belah Bahagian, division. 
Tuan Lee Chee Keong: Tidak apalah, kita boleh teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Maka pada saya imbasan kembali kepada sejarah ini adalah penting untuk sama-sama kita 
lihat sama ada kita mahu tidak kita luluskan pindaan Akta Pendidikan ini. Pada saya sendiri, 
saya sokong.  Sebab saya pernah jadi pelatih maktab. 
■1540 
Saya kembali kepada maktab yang sama menjadi pensyarah selepas 10 tahun. 
Jadi, saya kira saya lah yang paling layak untuk berbahas dan juga untuk membantu 
meluluskan pindaan pendidikan ini. Tuan Yang di-Pertua,...  
Tuan Yang di-Pertua: Nasib baik jadi Senator, kalau tidak jadi Senator, tidak 
layak juga.   
Tuan Lee Che Keong: …[Ketawa] Tidak layak lah. Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat sekalian, saya sudah cakap saya hendak lontar tiga kali juga. Lontaran saya 
yang pertama, saya lihat pada kuantiti guru yang ada sekarang. Saya lihat tahun demi 
tahun, masalah yang sama timbul, guru tidak cukup. Akan tetapi, saya tengok sebahagian 
guru misalnya guru Bahasa Malaysia bertambah, berlori di tepi jalan tunggu.  
DN 4.12.2008    51 
 
   
Saya tahu juga ada sekumpulan guru telah graduan, tunggu di rumah berbulan-
bulan untuk appointment pelantikan menjadi guru. Guru yang telah terlatih melanjutkan 
pelajaran, kemudian tidak dilantik semula. Mereka menunggu berbulan-bulan di rumah. Jadi 
dari segi kuantiti guru ini, saya salahkan Bahagian Pendidikan Guru. BPG tidak merancang 
dengan teliti. Guru yang melanjutkan pelajaran ke universiti dibuat sewenang-wenangnya. 
Guru yang dilatih yang tidak mengikut keperluan semasa itu dibuat juga tahun demi tahun. 
Maka, kita nampak yang memerlukan tidak dapat, yang tidak perlu berlambak di tepi jalan. 
Jadi, kalau kita kaji dari segi kuantiti guru ini saya salahkan Bahagian Pendidikan Guru dan 
Bahagian Sekolah. Maka, saya berharap, Kementerian Pelajaran tengok baliklah, kaji balik 
perancangan kita, projection kita, dengan izin. Dalam masa lima tahun, dalam masa 10 
tahun, berapa ribu lagi kita perlu guru subjek Sejarah kah, guru subjek Bahasa Inggeris kah 
dan sebagainya. Dengan perancangan yang teliti ini maka barulah kita dapat mengatasi 
masalah  kuantiti  guru  yang  tidak  mencukupi  bagi  sesetengah  pelajaran,  sesetengah 
sekolah. Itu lontaran yang pertama. 
Lontaran yang kedua, saya lihat dan saya dengar tadi ada Yang Berhormat 
mengatakan bahawa mutu pendidikan kita di sekolah kebangsaan tidak begitu memuaskan. 
Saya setuju, saya tidak pernah mengajar di sekolah Cina, saya mengajar di sekolah 
kebangsaan. Pada pakar-pakar pendidikan, golongan guru ini boleh kita bahagikan kepada 
tiga kumpulan iaitu kumpulan yang born teachers, kumpulan yang trainable, boleh dilatih 
dan yang ketiga, kumpulan deadwood, kayu mati. Saya tengok hari ini, guru-guru yang 
muda masih trainable dan dikatakan born teacher, sorry tidak ramai.  Dua, tiga ekor sahaja.   
Yang dikatakan deadwood ini adalah guru-guru yang telah lama mengajar, yang 
tidak mahu menerima input baru, yang tidak mahu mengikuti kursus-kursus baru, yang 
menolak segala cadangan baru, falsafah baru dalam pendidikan, pendekatan baru dalam 
pendidikan.  Kumpulan  guru  ini  dianggap  sebagai  deadwood.  Jadi,  saya  ingin 
mencadangkan kepada pihak kementerian. Kalau guru-guru kumpulan deadwood ini yang 
merosakkan,  yang menjadi nila setitik  itu,  kita ketepikan.  Kita nasihatkan  supaya  dia 
berpencen. Kita jangan kasi dia bertugas sampai umur 58 tahun sebab nila ini akan 
merosakkan susu sebelanga.   
Yang trainable itu kita beri peluang. Saya rasa sekumpulan guru yang tidak 
berminat dalam profesion keguruan ini adalah disebabkan semata-mata kerana peluang 
naik pangkat tiada, sebab kumpulan guru ini terlalu besar. Jawatan guru besar atau jawatan 
pengetua tidak mencukupi. Pengetua-pengetua yang saya anggap sebagai deadwood ini 
selalunya saya panggil mereka ini penyu tua bukan pengetua.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Kementerian Pelajaran harus menelitilah 
masalah ini iaitu kualiti guru yang bertugas. Yang masih dianggap sebagai deadwood ini, 
minta jasa baik kita ketepikan. Kalau kita mementingkan masa depan anak-anak muda kita, 
kalau kita mahu meningkatkan mutu pendidikan di sekolah-sekolah kita, maka kumpulan 
guru yang dianggap deadwood ini minta diketepikan.   
Tuan Yang di-Pertua: Macam mana mekanisme dan parameter kita hendak 
pastikan born teachers, trainable and deadwood.   
Tuan Lee Che Keong: Tuan Yang di-Pertua, born teachers ini macam dia ada 
bakatlah, cara dia cakap, cara dia layan anak murid, cara dia merancang pengajaran, 
pembelajarannya. Macam Dato’ Samsiah lah bekas cikgu. Jadi, born teacher memang dia 
punya gaya… 
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna kena lalu satu proses temu duga yang intensif? 
Tuan Lee Che Keong: Yes. Sebelum dia masuk maktab, dia kena melalui satu 
proses. Proses yang agak panjang juga. Yang pertama mereka harus menghadiri satu 
temuduga. Temuduga yang dipanggil Malaysian Teachers Selection Test (MTeST).  Kedua, 
ujian Bahasa Inggeris mesti lulus. Ketiga ada satu inventori sahsiah guru. Semasa interview 
dia kena beri markah untuk penilaian. 
Tuan Yang di-Pertua:  Maknanya kita adalah parameter itu dengan saintifik? 
52    DN 4.12.2008 
 
Tuan Lee Che Keong: Ada tetapi, adakah penemu duga kita membuat kerjanya 
dengan serius. Pemilihan itu, proses pemilihan itu. Atau sesetengah guru masa pemilihan 
dia baik. Saya sudah cakap tadi selepas mengajar 10 tahun, 20 tahun. Daripada trainable 
dia jadi wood. Itulah kumpulan guru yang saya katakan tidak boleh kita harapkan bersama-
sama meningkat mutu pendidikan di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, boleh ganggu sedikit? Ini cadangan 
saya. Mungkin sistem temu duga kita tidak berapa sesuai untuk perguruan. Oleh kerana 
sekarang kita gunakan sistem temu duga yang sama dengan kerjaya yang lain. Kita 
menyoal, dan mereka jawab. Jadi, tadi Yang Berhormat Lee sebut tentang cikgu yang 
berbakat dan sebagainya. Kita tidak akan nampak dengan cara temu duga itu tetapi 
sebaliknya saya cadangkan kalau kita misalnya minta cikgu itu ajar di dalam kelas.   
Tadi, Yang Berhormat Lee sebut tentang cikgu yang berbakat, misalnya ada GSTT 
yang tidak pernah dapat latihan. Mereka masuk kelas, mereka boleh ajar dengan sangat 
berkesan tetapi, ada cikgu yang sudah selepas tiga tahun latihan dia masuk ke kelas tidak 
boleh kontrol, dia tidak boleh kawal disiplin kelas. Ini perbezaan yang paling ketara. Jadi, 
saya percaya kalau kita mungkin ubah suai cara temu duga kita, yang mereka masuk kelas, 
yang mereka ajar satu waktu, saya percaya kita akan kesan dengan lebih baik sekali 
mereka ini cikgu yang berbakat atau ini yang tidak mungkin menjadi cikgu yang baik. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bersetuju. Ada orang 
itu temu duga esok, kita beri peluang kepada bakal student kita ini buat satu demonstrasi, 
mengajar satu kelas. Barulah kita nampak bakat dia. Kadang-kadang bakat itu tidak boleh 
dilatih, dia memang ada pada kita. Para Senator kita tidak pernah jadi Senator dahulu. 
Datang ke Dewan ini boleh jadi senator yang baik. Itu bakat kita.  Setuju tidak? 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sahaja yang boleh tanya soalan itu…  [Ketawa] 
Tuan Lee Che Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Mohon laluan.   
Tuan Lee Che Keong: Ya. 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih tuan Yang di-Pertua. Tadi, yang berhormat ada menyebut bahawa mutu pendidikan di 
sekolah kebangsaan dianggap rendah dan Yang Berhormat bersetuju. Kemudian dikaitkan 
dengan kualiti guru yang ada tiga yang disebutkan tadi iaitu lahir sebagai guru, yang kedua 
boleh dilatih dan yang ketiga adalah kayu mati. 
■1550 
Saya ingin bertanya kepada yang Berhormat, adakah kayu mati ini yang berada di 
sekolah-sekolah  kebangsaan,  maka  mutu  pendidikan  di  sekolah  rendah  kebangsaan 
menjadi menurun? Terima kasih. 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Hajah Samsiah. 
Tuan Yang di-Pertua: Jaga baik-baik itu mungkin soalan booby trap itu. 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Hajah Samsiah 
orang kampung saya.  Saya tidak mengatakan bahawa sekolah kebangsaan ini mempunyai 
guru deadwood. Saya katakan guru ini ada tiga golongan secara umumnya maka golongan-
golongan ini adalah yang berbakat, yang trainable boleh dilatih dan yang tidak boleh dilatih. 
Tidak pernah saya sebut yang tidak boleh dilatih itu berada di sekolah kebangsaan, tidak 
ada. Pada saya, guru yang tidak boleh dilatih ini berada di mana-mana, di mana-mana ada. 
Macam manusialah orang baik macam saya di sini, orang jahat di mana-mana ada. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada tidak Senator deadwood? 
Tuan Lee Chee Keong: [Ketawa] Belum nampak sebab Senator semua boleh 
cakap boleh bahas semua ada bakat.   
DN 4.12.2008    53 
 
   
Dato’ Musa Bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat saya ingin minta pandangan Yang Berhormat. Yang 
Berhormat juga pernah menjadi guru di sekolah kebangsaan, tidak silap sayalah. Jadi 
sekolah kebangsaan ini mutu dia..., kurang bermutulah kalau banding dengan sekolah lain. 
Namun Yang Berhormat kata tadi ada tiga kumpulan di sekolah kebangsaan ini. Jadi saya 
ingin tanya Yang Berhormat ada kumpulan pertama ini ada bakat, yang kedua yang boleh 
dilatih, yang ketiga ini kayu mati. Yang Berhormat ini daripada kumpulan mana? Terima 
kasih. 
Tuan Lee Chee Keong: Itu sudah sentuh hal peribadi ini. Bagaimanapun saya 
katakan tadi... 
Tuan  Yang  di-Pertua:Tidak  menyalahi  Peraturan  Mesyuarat  sebab  tidak 
menimbulkan sangkaan jahat. 
Tuan Lee Chee Keong: Bagus itu jawapan saya. Pada saya, Tuan Yang di-Pertua 
dan rakan-rakan saya sekalian mutu proses pembelajaran pengajaran di sekolah bukan 
hanya ditentukan oleh mutu guru sahaja. Pada saya mutu murid dan juga sikap ibu bapa 
semua sekali dirangkumkan maka kita hasilkan jenis pelajar yang kita buat di sekolah tidak 
kira mana sekolah. Jadi kalau mutu sekolah tidak begitu baik jangan salahkan golongan 
guru sahaja, sebab prestasi sekolah itu adalah satu kombinasi antara jenis guru, mutu 
murid atau sikap murid dan juga sikap ibu bapa mereka. Boleh saya sambung? Satu lagi... 
Tuan Osman bin Bungsu: Yang Berhormat boleh minta laluan?   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi laluan Yang Berhormat?   
Tuan  Osman  bin  Bungsu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat.  Yang telah banyak menyentuh tentang kualiti guru yang mana ada tiga perkara 
tadi guru yang saya rasa perlu ada latihan dan juga kecekapan untuk mendidik anak-anak 
yang lebih berjaya. Saya rasa di sekolah pedalaman terutama di kawasan guru ada nama 
guru disebut Hari Isnin bin Rabu, Isnin bin Rabu kerana ada guru datang hari Isnin dan balik 
hari Rabu itu sebabnya hari Isnin bin Rabu. Ini kerana saya melihat agaknya dia jauh di 
pedalaman dan kita melihat prestasi di kalangan pelajar-pelajar agak merosot di kawasan-
kawasan pedalaman.   
Adakah pada pandangan Yang Berhormat perlu guru cemerlang untuk dihantar ke 
kawasan pedalaman ini supaya pelajar-pelajar yang dapat khidmat daripada pengajaran 
guru ini dapat meningkatkan prestasi mereka. Daripada dihantar yang kata orang hendak 
dibuang tetapi dibuang bukan suruh pencen dihantar kawasan pedalaman. Jadi ini apakah 
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Yang dihantar ke kawasan 
pedalaman  ini  kalau  sikapnya  negatif  maka  yang  kumpulan  cemerlang  ini  akan  jadi 
deadwood  satu hari.  Pada saya,  kumpulan  guru  yang harus  ditugaskan  di  kawasan-
kawasan pedalaman haruslah terdiri daripada guru-guru yang ada hati, ada hasrat betul-
betul hendak menyumbang untuk membangunkan anak-anak muda kita.Itulah kumpulan 
guru yang bersikap positif dan harus kita hantar ke kawasan pedalaman. Itulah dia saya 
katakan tadi, bagi golongan guru yang kualitinya tidak begitu baik maka saya minta pihak 
kementerian untuk melatih mereka semula. Melatih supaya mereka berasa bersyukur pada 
masyarakat, pada keluarga, pada kementerian. Melatih supaya mereka sanggup menerima 
input baru pendekatan baru.   
Baru-baru ini saya dapati di Jepun pendekatan pendidikan yang baru ialah mereka 
men synergize cara hidup ke dalam pendidikan itu satu pendekatan baru. Jadi kementerian 
haruslah memberi input-input baru supaya guru-guru ini diberi nafas yang baru dan mahu 
terus menunjukkan prestasi yang baik, yang mahu terus membantu negara membangunkan 
bangsa kita. Itulah kumpulan guru yang betul-betul dedikasi bukan setakat cakap sahaja 
tetapi dia buat, yang dedikasi yang betul-betul boleh menunjukkan keprofesionalan mereka. 
Saya terus kepada lontaran saya yang ketiga... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Yang Berhormat Yang Berhormat... 
54    DN 4.12.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Lee Chee Keong: Ya? 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Saya bangun dua tiga kali itu sebab ingatkan 
hujah sudah habis jawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dari segi hujah-hujah yang diberi oleh Yang Berhormat menunjukkan bahawa 
ramai  ke  tidak  peratusan  guru  ada  dikategorikan  tidak  memberangsangkan  seperti 
deadwood tadi. Sebab kebanyakan yang kita ungkit dan bahaskan diperkatakan dalam 
Dewan ini berapa peratuskah yang betul-betulnya di kalangan guru seperti ini? Yang saya 
bertanya begini adalah kerana prestasi pendidikan kita di negara kita ini adakah baik 
ataupun tidak? Oleh kerana mungkin disebabkan oleh keadaan ubahnya sesuatu Menteri 
ubahnya sesuatu dasar pendidikan.   
Sebab  mengikut  fahaman  saya  satu  dasar  pendidikan  ini  memerlukan  satu 
generasi kesannya di masa yang akan datang. Oleh kerana satu generasi itu memakan 
masa 25 tahun, kita baru merdeka 50 tahun baru dua generasi sahaja yang boleh kita lihat 
daripada dasar pendidikan yang dahulu dapat dikesan pada tahun 1980 dan kemudiannya 
pada tahun 2005 dan sebagainya. Kemudian dari segi sudut ini saya ingin mendapat 
pandangan Yang Berhormat iaitu kalaulah biasanya dibahaskan bahawa guru ini tidak baik, 
peratusan yang tidak baik itu adakah ianya lebih besar daripada peratusan yang baik? 
Sebab kalau peratusan yang tidak baik ini jauh lebih besar maka kegagalan daripada dasar 
pendidikan ataupun institusi perguruan itu telah tercemar. 
Institusi perguruan ini merupakan salah satu mekanisme membangun negara kita 
ini pada masa-masa yang akan datang. Adakah kita ini berdiri di dalam Dewan ini hasil 
daripada  dasar  yang  dahulunya  tidak  baik.  Kalau  ianya  baik  kenapa  ianya  perlunya 
perubahan  untuk  kebaikan? Sebab  fahaman  saya  training  ini  perlu  kepada  retraining 
dengan  izin,  tidak  boleh  statik  sebagaimana  itu  sebab  ianya  satu  cycle  yang  begitu 
putarannya yang begitu kuat. Oleh kerana dengan keadaan teknologi yang ada sekarang, 
pendekatan dan pendedahan oleh guru dan murid. Saya amat tertarik daripada pandangan 
Yang Berhormat iaitu pendidikan akhlak dan sebagainya tidak hanya terdiri daripada guru. 
Ianya merupakan satu golongan terdiri daripada guru, ibu bapa dan murid itu sendiri. Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
■1600 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat jawab dan gulung, dan saya 
harap  Yang  Berhormat  gulung  sekarang  dan  saya  akan  menjemput  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri menjawab dan menggulung kerana mungkin beliau diperlukan di sebelah 
sana, di Dewan Rakyat. Jadi cuma sebelum itu mengikuti segala perbahasan khususnya 
perbahasan yang diketengahkan oleh Yang Berhormat. Jadi saya tertanya-tanya dalam 
sanubari sama ada masalah ini ialah masalah dasar ataupun masalah quality of human 
resource atau masalah motivasi semata-mata kerana adakah mungkin sebilangan besar 
cikgu-cikgu kita telah di motivated oleh keadaan dan pelbagai ataupun kombinasi faktor-
faktor ini. Itu saja Yang Berhormat boleh lengkapkan perbahasan ini.   
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya balik kepada 
soalan YB Datuk Haji Roslan bin Awang Chik. Saya tidak tahu sama ada kementerian ada 
satu sistem sukatan untuk membeza-bezakan antara prestasi guru di sekolah. Akan tetapi 
pada mata kasar biasanya kita buat graflah, U-shape graph. Yang dikatakan trainable ini 
menduduki kawasan majoriti mungkin 60%, yang dikatakan born teachers itu 20% dan 
deadwood 20% itulah.   
Jadi saya rasa Kementerian Pelajaran harus melihat pada kategori-kategori guru 
ini yang berbakat, yang trainable, yang deadwood. Apakah caranya kita hendak layan 
mereka. Apakah nasihat yang patut kita beri kepada mereka. Saya pergi ke lontaran saya 
yang  ketiga  iaitu  peningkatan  maktab-maktab  perguruan  menjadi  institut  pendidikan 
memang satu langkah yang bijak. Apa yang memungkirkan saya, pandangan saya ialah 
tidak terdapat penyelarasan antara Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian 
Tinggi. Sebab apa saya cakap macam itu?  
DN 4.12.2008    55 
 
   
Ini kerana kita dapati 27 buah maktab perguruan yang akan ditingkatkan menjadi 
institut pendidikan tetapi kita dapati ada sebuah lagi iaitu Universiti Pendidikan Sultan Idris 
atau UPSI, ini diletakkan di bawah jagaan Kementerian Pengajian Tinggi. Institut pendidikan 
yang 27 buah itu diletakkan di bawah Kementerian Pelajaran. Dengan matlamat yang sama 
melatih guru menghasilkan guru yang boleh bertugas di sekolah-sekolah sama ada sekolah 
rendah ataupun sekolah menengah tetapi diletakkan di bawah dua kementerian yang 
berbeza. Maka saya tidak nampak kesinambungan antara dua ini. Antara Kementerian 
Pengajian Tinggi dengan Kementerian Pelajaran.   
Jadi saya ingin cadangkan kepada Kementerian Pelajaran dan juga Kementerian 
Pengajian Tinggi, UPSI dengan 27 buah institusi yang lain harus diletakkan di bawah satu 
bumbung yang sama. Barulah kita dapat menyesuaikan ataupun merancang bilangan guru 
yang diperlukan dalam tempoh lima hingga sepuluh tahun lagi. Barulah kita dapat membuat 
penyelarasan dan kesinambungan, tidak menimbulkan kekeliruan atau salah faham antara 
satu sama lain.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jadi  saya  mengambil  kesempatan  ini  semasa  kita  membincangkan  pindaan 
pendidikan  ini.  Saya  cadangkan  bahawa  sama  ada  UPSI  itu  diletakkan  di  bawah 
Kementerian Pelajaran atau 27 buah maktab perguruan yang akan ditingkatkan statusnya 
semuanya  diletakkan  di  bawah  Kementerian  Pengajian  Tinggi.  Barulah  kita  boleh 
merancang satu projection yang complete dan perfect untuk masa akan datang.   
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Pindaan Pendidikan 
1996.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta 
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
4.05 ptg.   
Timbalan Menteri Pelajaran l [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua 
Ahli Yang Berhormat seramai 11 orang yang telah memberi hujah-hujah yang bernas dan 
seterusnya menyokong pindaan kepada Akta Pendidikan 1996. Ada beberapa perkara yang 
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Ada yang tergolong dalam pindaan kali 
ini, ada yang merupakan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Pelajaran. Jadi pada 
hari ini saya bercadang untuk menjawab pertanyaan Ahli-ahli Yang Berhormat secara 
khusus terhadap pindaan akta dan seterusnya ada dua tiga perkara yang secara umum 
boleh juga saya memperjelaskan dalam Dewan yang mulia ini.   
Yang Berhormat Dato' Gooi Hoe Hin mahukan kementerian memastikan falsafah 
pendidikan kebangsaan difahami dan diamalkan oleh warga pendidik. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, kurikulum yang digunakan oleh warga pendidik 
di prasekolah, sekolah rendah dan sekolah menengah di Malaysia memberi penekanan 
kepada perkembangan yang menyeluruh dan seimbang dari segi intelek, rohani, emosi dan 
jasmani selaras dengan falsafah pendidikan kebangsaan. Bagi melaksanakan kurikulum 
dengan berkesan, guru mesti melalui dan lulus latihan perguruan sebelum menjadi guru 
dan menghadiri kursus peningkatan profesionalisme dari semasa ke semasa yang akan 
membolehkan mereka menangani perubahan dan tuntutan terkini.   
Yang Berhormat Dato' Gooi Hoe Hin juga menyebut tentang wujudnya jawatan 
baru iaitu Ketua Pendaftar Institusi Pendidikan. Sudah tentunya mengikut andaian Yang 
Berhormat  melibatkan  perbelanjaan  wang  tambahan  dari  segi  gaji  dan  elaun.  Untuk 
menjelaskan perkara ini, untuk makluman Yang Berhormat Dato' Gooi Hoe Hin, pindaan ini 
tidak melibatkan pewujudan jawatan baru tetapi hanya melibatkan perubahan ataupun 
penukaran gelaran jawatan sedia ada. Ini bermaksud kalau Timbalan Pengarah Jabatan 
Pelajaran Negeri yang sebelum itu mengikut undang-undang mungkin kita perlukan lagi 
satu  timbalan  pendaftar,  maka  kita  wujudkan  untuk  mengemaskinikan  cara-cara  dan 
pentadbiran kita. Jadi saya rasa Timbalan Pengarah JPN tetap memegang jawatan ini 
secara sambilan. Jadi tidak wujudnya satu pewujudan jawatan baru dalam konteks ini.   
56    DN 4.12.2008 
 
Yang Berhormat turut membangkitkan tentang latihan perguruan mesti memahami 
Falsafah Pendidikan Kebangsaan. Terima kasih atas input tersebut.  Kurikulum latihan 
perguruan yang digubal oleh Bahagian Pendidikan Guru kementerian ini adalah digubal 
berdasarkan  kepada  Falsafah  Pendidikan  Kebangsaan.  Yang  Berhormat  turut 
menyarankan  agar  pengusaha  juga  bertanya  tentang  pengusaha  tadika  swasta 
mengatakan kononnya mereka akan menghadapi kesukaran untuk mendapatkan kelulusan 
untuk kurikulum tambahan. Itu yang dikatakan kerenah birokrasi. Saya rasa ini ada sesuatu 
yang tidak diingini oleh mana-mana pihak. Akan tetapi ingin saya memperjelaskan kepada 
Yang  Berhormat  walaupun  pindaan  ini  dibuat  daripada  memaklumkan  kepada 
mendapatkan persetujuan bertulis, namun kesannya adalah sama.   
Oleh itu, kegagalan memaklumkan mengikut peruntukan sedia ada membolehkan 
pengusaha tadika didakwa di mahkamah yang mana jika disabitkan boleh didenda tidak 
melebihi RM10,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau 
kedua-duanya. Dengan pindaan ini, penalti berkenaan kekal. Oleh itu pindaan ini tidak 
mengubah kesan kepada ketidakpatuhan seksyen 22(3). KPM hanya bercadang untuk 
menimbangkan  kurikulum  tambahan  dan  bukan  ko-kurikulum  tambahan  seperti  yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat. Tadika swasta masih mempunyai autonomi untuk 
menentukan hala tuju pengoperasian institusi masing-masing serta cara dan pendekatan 
melaksanakan pendidikan prasekolah.   
Yang Berhormat Puan Hajah Syarifah Azizah binti Dato’ Syed Zain pula bertanya 
tentang apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian untuk menambah 
bilangan  pensyarah  di  IPG.  Sebagaimana  yang  telah  dilaksanakan  di  sekolah  iaitu 
penambahan norma guru daripada 1.5 kepada 1.7, IPG juga mengalami penambahbaikan 
norma  iaitu  daripada  2.3  kepada  3.5  pensyarah.  Penambahbaikan  norma  membawa 
kepada pertambahan bilangan pensyarah di IPG Malaysia. Gred jawatan permulaan di IPG 
kini iaitu Gred DG44 juga adalah galakan kepada guru-guru untuk memohon jawatan 
pensyarah yang wujud di IPG di mana sebelum ini ia hanya DG41.   
■1610 
  Kini wujudnya jawatan Pensyarah Kanan, JUSA C, Pensyarah Utama DG54, 
Pensyarah; DG44, DG48, DG52 di IPG. IPGM juga menawarkan peluang yang luas kepada 
pensyarah bagi melanjutkan pengajian di peringkat sarjana dan PhD melalui program 
pensarjanaan pensyarah IPGM unjuran bagi 2008 hingga 2012 adalah seperti berikut iaitu 
Ph.D sepenuh masa unjurannya ialah 45 setiap tahun, separuh masa ialah 50 setiap tahun. 
Bagi Sarjana pula; sepenuh masa 60 setiap tahun, separuh masa ialah 60 setiap tahun. 
Maka jumlah unjurannya ialah 1,075. 
  Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah bertanya tentang bilangan guru 
siswazah  di  sekolah  rendah.  Bilakah  pula  pendapatan  guru  siswazah  sepenuhnya  di 
sekolah rendah akan dilaksanakan. Untuk makluman, bilangan guru siswazah di sekolah 
rendah pada 1 Oktober ialah 39,975. Ingin saya memberitahu Dewan yang mulia ini, 
sebenarnya mengikut data yang ada pada kementerian pada satu ketika dahulu kita telah 
membenarkan pergerakan untuk kita genapkan ataupun kita memberi keutamaan kepada 
sekolah menengah. Maka kita lihat untuk sekolah menengah, guru siswazah kita mencapai 
lebih daripada 90%. Pada waktu yang sama juga kita berusaha menjelang 2010 kita hendak 
mencapai sasaran 50% bagi guru siswazah. Akan tetapi setakat ini kita hanya mampu 
melaksanakan lebih daripada 30%. Maka banyak lagi ruang boleh dipertingkatkan untuk 
melatih guru. Sebab itulah pindaan ini amat penting bagi membolehkan IPG mengeluarkan 
ijazah kepada pelatih. 
  Latihan kepada guru dalam bidang ICT turut dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Hajah  Saripah  Aminah  bagi  merealisasikan  usaha  KPM  dalam  pembestarian  sekolah 
supaya guru mampu membimbing murid dalam bidang ICT. Untuk makluman Dewan, pada 
tahun ini seramai 52,500 orang guru telah dilatih dan mengikuti kursus ICT di seluruh 
negara. Pada tahun 2009, diunjurkan seramai 36,000 akan diberi latihan ICT. Antara kursus 
ICT yang dilaksanakan ialah ICT Literacy, ICTL Year Four bagi sekolah menengah, manfaat 
SchoolNet, PPSMI fasa 6 dan web TV. 
DN 4.12.2008    57 
 
   
  Yang Berhormat Hajah Saripah Aminah juga bertanya tentang walaupun pelbagai 
usaha  telah  dilaksanakan,  masalah penguasaan kenapa  masih  lagi  terdapat masalah 
penguasaan 3M di kalangan murid Orang Asli. Perkara ini perlu diatasi. Untuk makluman 
Yang Berhormat, antara langkah yang telah dilaksanakan ialah pelaksanaan Program Rintis 
Kurikulum Asli/Penan (KAP) yang menggunakan minimum adequate syllabus, pelaksanaan 
program pemulihan khas murid-murid Orang Asli, pelaksanaan pedagogi peribumi bagi 
memudahkan guru-guru mendekati anak-anak Orang Asli, pelaksanaan pengajaran dan 
pembelajaran secara berpasangan dan pengajaran secara bimbingan. 
  Juga ditanya sejauh mana KPM dapat mengatasi kekurangan guru khususnya 
bagi subjek-subjek kritikal.  KPM menawarkan kursus latihan guru dengan satu bidang 
pengkhususan  dan  dua  bidang  minor  bagi  Kursus  Perguruan  Lepasan  Ijazah  (KPLI) 
sekolah  rendah,  Kursus  Diploma  Perguruan  Malaysia  (KDPM)  pula  menawarkan  satu 
bidang pengkhususan dan tiga bidang minor. Dengan ini diharap guru dapat mengajar 
pelbagai mata pelajaran sekolah yang lain selain daripada bidang pengkhususan guru 
berkenaan termasuklah subjek-subjek kritikal. 
  Yang Berhormat Hajah Saripah Aminah juga mencadangkan tambahan kemahiran 
melukis  kepada  3M  yang  sedia  ada.  Juga  mencadangkan  sukan  dan  seni  diberi 
secukupnya. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kemahiran melukis diajar kepada 
murid melalui mata pelajaran pendidikan visual yang merupakan mata pelajaran wajib mulai 
tahun satu di sekolah rendah. Sukan adalah sebahagian daripada aktiviti dalam mata 
pelajaran  pendidikan  jasmani  yang  juga  merupakan  mata  pelajaran  wajib  yang mesti 
dipelajari mulai tahun satu. Sukan juga adalah satu daripada tiga kegiatan kokurikulum 
yang diwajibkan kepada semua murid di peringkat rendah dan menengah. 
  Seterusnya Yang Berhormat Hajah Saripah Aminah turut bertanya apakah KPM 
boleh melahirkan guru-guru yang berkualiti. Kalau berdasarkan Teras kelima PIPP iaitu 
martabatkan  profesion  perguruan  telah  memperketat  syarat  asas  dan  kelayakan  dan 
kemasukan calon ke IPG. Kurikulum Pendidikan guru yang digubal adalah berkonsepkan 
kepada  amalan  nilai  profesionalisme  ilmu  dan  pengetahuan  dan  kemahiran  proses 
pengajaran  dan  pembelajaran.  Latihan  perguruan  juga  menitikberatkan  pembangunan 
insan melalui aktiviti kokurikulum dan bina insan. Guru dalam perkhidmatan diberikan 
pembangunan profesionalisme melalui kursus dalam perkhidmatan agar guru berkualiti 
kekal berkualiti dalam perkhidmatan. 
  Seterusnya disarankan guru disiplin diberikan elaun insentif. Untuk makluman, 
semua guru di sekolah adalah merupakan guru disiplin. Pemberian insentif kepada guru 
disiplin akan membawa implikasi kewangan yang besar kepada kerajaan dan agak sukar 
dilaksanakan.   
  Seterusnya Yang Berhormat juga memohon untuk menubuhkan satu kelas murid 
pintar cerdas iaitu gifted child. Latihan untuk guru mengajar murid pintar cerdas perlu 
dilaksanakan. Sebelum Program Pintar Cerdas dan Berbakat (PCB) dilaksanakan, murid-
murid yang ada di sekolah perlu dikenal pasti mempunyai ciri-ciri sebagai pintar cerdas dan 
berbakat.  Sebagai  langkah  permulaan,  KPM  merancang  akan  melaksanakan  projek 
mengenal pasti murid pintar cerdas dan berbakat di sekolah-sekolah kluster mulai tahun 
2009. Apabila jumlah murid PCB dikenal pasti, program pendidikan khas untuk murid-murid 
ini akan dilaksanakan di sekolah aliran perdana. Pada tahun ini, IPG Raja Melewar dan 
Universiti Sains Malaysia menyediakan kursus yang berkaitan pendidikan pintar cerdas dan 
berbakat kepada penuntut-penuntut pendidikan. 
  Seterusnya  Yang  Berhormat  juga  berpendapat  bahawa  masih  ramai  pelajar 
berpendidikan khas yang masih belum menguasai 3M dan nyatakan faktor-faktor dan 
sejauh manakah keberkesanan program pemulihan di sekolah. Untuk makluman, ada 
banyak faktor yang menyebabkan berlakunya murid yang tidak dapat menguasai 3M ini. 
   
 
 
58    DN 4.12.2008 
 
Pertama dari segi persekitaran, kurang bahan bacaan tambahan di rumah, tiada 
kesinambungan pembacaan di rumah, pengaruh rakan sebaya, kedudukan sekolah yang 
jauh dari rumah menyebabkan ponteng, rumah jauh di pendalaman, masalah kemudahan 
pengangkutan ke sekolah, sosioekonomi, faktor kemiskinan, mempunyai bilangan anak 
yang ramai, penggunaan bahasa ibunda, dan dialek, tiada pendedahan awal prasekolah, 
sikap keluarga murid yang tidak pentingkan pelajaran, faktor penceraian keluarga, belajar di 
luar negara dalam tempoh yang lama, terdapat kes murid dengan ciri-ciri pendidikan khas, 
dan kurang kemampuan kognitif yang disaring atau disahkan sebagai pendidikan khas. 
  Saya rasa apa yang telah saya nyatakan tadi sebenarnya faktor-faktor ini yang 
menyebabkan berlakunya mereka tidak dapat menguasai 3M. Walau bagaimanapun kita 
ada  program.  Sepintas  lalu  ingin  saya  maklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini, 
sebenarnya untuk mereka yang tidak boleh membaca atau tidak dapat menguasai 3M, di 
sekolah rendah tahap satu kita telah mulakan program KIA2M iaitu satu program yang kita 
kenal pasti mereka yang tidak boleh membaca langsung ataupun tidak dapat menguasai 
3M, mereka akan diwajibkan dimasukkan dalam program KIA2M. 
  Selepas setahun apabila kita mendapati pelajar itu masih lagi kurang, tidak dapat 
menguasai 3M, maka pada tahun dua dan tiga kita masukkan pelajar itu ke dalam kelas 
pemulihan khas. Ini bermakna kita sentiasa prihatin. Kita tidak mahu anak-anak kita sampai 
ke tahun empat atau lima masih tidak dapat menguasai 3M. Jadi, dalam konteks ini 
pelbagai  usaha  telah  dibuat  dan  saya  yakin  apa  yang  telah  disarankan  oleh  Yang 
Berhormat, perkara ini telah dilaksanakan oleh pihak Kementerian Pelajaran lebih awal. 
  Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang membangkitkan tentang isu pengambilan 
GSTT mengikuti KDC yang perlu dibuat lebih mudah tanpa perlu melalui temu duga dan 
ditawarkan kepada mereka yang betul-betul berminat. Untuk makluman Yang Berhormat, 
saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  yang  mengatakan  bahawa  dalam  pemilihan 
pelatih-pelatih iaitu GSTT yang memasuki KDC ini kita perlukan satu sistem yang lebih 
mantap. 
■1620 
Saya setuju, khususnya di beberapa negeri, khususnya di negeri Johor. Maka 
sebelum itu Yang Berhormat sendiri pun pernah bangkitkan ada sebilangan kecil di mana 
mereka yang telah memiliki ijazah, mereka turut disaring dan dimasukkan untuk temu duga 
KDC. Saya rasa itu adalah dari kesilapan teknikal dan ianya telah pun diperbetulkan. Kami 
ingin  memberi  jaminan  bahawa  perkara  sebegini  kita  telah  mantapkan  dan  satu 
perbincangan yang mendalam telah dibuat antara saya dengan Pengarah JPN Negeri dan 
saya yakin perkara ini mungkin disebabkan maklumat yang disampaikan itu dalam keadaan 
sebelum hari raya, maka mungkin maklumat itu tidak sampai secara meluas.   
Maka perkara ini telah ditindak dan saya rasa tindakan yang diambil itu adalah ke 
arah memantapkan dan kita memberi keutamaan kepada mereka yang layak, mempunyai 
sekurang-kurangnya lima kredit dalam SPM, mereka telah berkhidmat sebagai GSTT kian 
lama, umurnya tidak lebih daripada 30 tahun. Maka bagi mereka yang dalam lingkungan 
umur 28 atau 29 tahun, wajarlah sekiranya mereka layak, mereka mempunyai pengalaman 
mengajar dan mereka mempunyai minat bersungguh-sungguh untuk menjadi seorang guru.  
Maka saya rasa perkara ini boleh kita mantapkan dari segi pemilihan.  Jadi saya rasa itu 
tidak menjadi sebarang masalah. 
Seterusnya Yang Berhormat juga bertanya, apakah nisbah guru di sekolah dan 
adakah  KPM  bercadang  untuk  menambah  nisbah  guru.  Secara  teorinya,  kita  ingin 
memulakan dengan pertambahan guru di sekolah rendah, nisbahnya 1:5 kepada 1:7 tetapi 
nampaknya  oleh  kerana  banyak  jawatan  yang  telah  diwujudkan  di  sekolah,  secara 
praktikalnya perkara ini mungkin kita kena lanjutkan ke tahun yang akan datang termasuk 
mungkin  melebihi  2010,  tetapi  dalam  tempoh  terdekat,  kita  kena  isikan  mana-mana 
kekosongan yang perlu diisi.  
Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali pula bertanya, adakah IPG akan dinaikkan 
taraf kepada universiti dan adakah KPM bercadang untuk mengambil semula UPSI dan 
Program Ijazah Perguruan perlu disatukan di bawah KPM supaya unjuran guru di sekolah 
dapat dibuat dengan tepat.  
DN 4.12.2008    59 
 
   
Ingin saya memberi respons mengikut pandangan yang berbeza, tetapi saya yakin 
pandangan bernas ini daripada Ahli-ahli Yang Berhormat adalah untuk kita memperkasakan 
profesionalisme perguruan ini. Jadi saya ucapkan ribuan terima kasih kepada rata-rata Ahli 
Dewan  Negara  yang  telah  memberi  sokongan  padu  kepada  kementerian.  Ada  yang 
mengesyorkan, ada yang mendesak supaya Kementerian Pelajaran Malaysia mengambil 
alih atau terima semula UPSI ke dalam keluarga KPM. 
Sebenarnya kami di KPM, saya rasa UPSI itu bermula sebagai satu maktab 
perguruan yang memang mempunyai nilai nostalgianya kepada kementerian. Kita seolah-
olah macam kehilangan anak didik ataupun bayi kita, yang kita sudah dukung begitu lama 
sekali. Jadi disebabkan ada keputusan Kabinet yang dibuat pada tahun 2006, yang mana 
universiti itu adalah di bawah jagaan atau penguatkuasaan atau di bawah penyeliaan 
Kementerian  Pengajian  Tinggi,  maka  Kementerian  Pelajaran  terpaksa  akur  dengan 
keputusan Jemaah Menteri, tetapi memandangkan rata-rata di Dewan Negara dan juga 
Dewan Rakyat, ramai Ahli Parlimen yang telah mendesak supaya perkara ini dapat dirujuk 
balik.   
Kami menerima baik cadangan tersebut dan saya rasa memang ada asas-asasnya 
dan  saya  nampak  hujah-hujah  bernas  daripada  Ahli  Yang  Berhormat,  sebenarnya 
membantu kita mencari satu penyelesaian dan saya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat, sebenarnya Kementerian Pelajaran Malaysia kini hanya menumpukan latihan 
keguruan di peringkat sekolah rendah. Untuk sekolah menengah, sudah ada persetujuan, 
kita serahkan bulat-bulat kepada universiti dan saya rasa UPSI adalah merupakan satu 
institusi yang melatih guru-guru sekolah menengah.   
Maka wajarlah sekiranya kita hendak melihat kesinambungan dari segi latihan guru 
berdasarkan kepada kurikulum yang telah direka bentuk oleh kementerian, maka dari segi 
memudahkan kerja dan juga kita ke arah pemantapan syllabus dan juga memastikan kualiti 
guru, ia sepatutnya digabungkan menjadi satu keluarga. Jadi saya rasa kita menyambut 
baik.  Mungkin ada pandangan yang sedikit berbeza seperti mana yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong, tetapi ingin saya mengatakan bahawa memang 
terdapat perbezaan antara IPG dengan IPTA. 
IPG ini merupakan institusi keguruan yang unggul. Ia tidak ada kursus lain. Terus 
kepada bidang keguruan. Bermakna ia mencari niche market, niche keguruan itu yang kita 
titik beratkan. Jadi perbezaan ketara antara IPG dan IPTA ini dapat kita lihat, sebagai 
contoh kalau di IPTA mereka mengeluarkan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan dan itu 
sebagai graduan daripada universiti, tetapi bagi kita pula, kita melahirkan Sarjana Muda 
Keguruan dan kita hendak lahirkan insan guru yang unggul. Sebab itu terdapat perbezaan 
yang ketara antara falsafah untuk kita latihkan guru-guru.  
Jadi  untuk  menghormati  keputusan  Kabinet,  kita  masih  berpandukan  kepada 
keputusan Jemaah Menteri, di mana satu jawatankuasa bersama antara Kementerian 
Pelajaran Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi masih wujud, kita duduk semeja, kita 
berbincang. Dan penerapan guru-guru yang dilahirkan dari Sarjana Muda Pendidikan, 
dilahirkan oleh IPTA itu akhirnya juga akan  membolehkan mereka masuk ke sistem aliran 
sekolah ini, mereka terpaksa melalui proses di KPM. Saya rasa wajarlah pandangan Ahli-
ahli Yang Berhormat dan saya yakinlah sekiranya perjuangan ini dapat disokong oleh kami 
semua, saya yakin ianya adalah untuk kebaikan negara. Terima kasih kepada Ahli-ahli 
Dewan yang telah memberi sokongan tentang perkara ini dan memang wajarlah ianya 
digabungkan untuk pemantapan syllabus kita dan untuk memastikan kualiti guru sentiasa 
kita pertingkatkan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali juga menyarankan 
agar semua guru perlu memiliki ijazah supaya setanding dengan negara lain dan juga taraf 
pensyarah IPT sepatutnya sama seperti pensyarah di universiti. Ingin saya memaklumkan 
kepada Yang Berhormat bahawa kedua-dua pandangan ini adalah pandangan yang benar 
dan memang bernas. Dasar pendidikan negara telah pun meletakkan sasaran 100% guru 
siswazah di sekolah menengah dan 50% guru siswazah di sekolah rendah menjelang 2010.   
 
60    DN 4.12.2008 
 
Untuk mencapai hasrat ini, KPM telah melaksanakan pelbagai program. Yang 
pertama, program khas pensiswazahan guru dan kedua, pensiswazahan guru sekolah 
rendah dan ketiga, Ijazah Sarjana Muda Perguruan dan keempat, Ijazah Sarjana Muda 
Pengajaran  dan  saya  yakin  melalui  teknik-teknik  inilah,  cara-cara  inilah  dapat  kita 
memperbanyakkan  lagi  guru  siswazah  dan  KPM  telah  menambah  baik  gred  jawatan 
pensyarah di IPG iaitu bagi pensyarah kanan, ianya adalah gred DG54, pensyarah iaitu 
DG52, DG48 dan DG44 dan di samping itu KPM juga menawarkan Program Kesarjanaan 
Pensyarah IPGM.   
Saya rasa KPM juga bercadang untuk menawarkan penambahbaikan jawatan 
pensyarah IPG kepada JUSA C, iaitu sebagai pensyarah utama dan memberi kemudahan 
cuti sabatikal dan menyediakan geran penyelidikan. Ingin saya mengatakan kepada Yang 
Berhormat semua, sebenarnya IPG ini adalah berstatuskan universiti dan ianya memberi 
setelah pindaan ini, penganugerahan ijazah itu. Apabila kita sebut ijazah dalam bahasa 
Inggeris adalah degree. Degree bermaksud First Degree Basic ataupun ianya boleh jadi 
ijazah lanjutan, Master dan PhD. dalam konteks ini.   
Maka saya rasa demi memastikan kualiti guru kita sentiasa dipertingkatkan dan 
demi kita memartabatkan profesionalisme keguruan, saya yakin IPG ini memang pun 
berperanan walaupun namanya pada ketika ini bukan universiti tetapi ianya adalah IPG, 
Institut Pendidikan Guru yang berperanan sebagai satu universiti dan tidak ada perbezaan 
yang ketara dengan universiti lain. 
Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali juga bertanya, adakah KPM bercadang untuk 
memansuhkan UPSR dan menggantikan dengan kaedah yang lebih baik, mohon kajian dan 
pandangan pelbagai pihak sebelum membuat keputusan. Ingin saya memaklumkan kepada 
Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali, KPM sedang dalam usaha ke arah transformasi 
sistem pentafsiran untuk melahirkan modal insan yang lebih holistik. Untuk tujuan tersebut, 
sistem  pentafsiran  yang  berasaskan  sekolah  akan  diperkenalkan  bagi  mengurangkan 
exam-oriented dalam sistem pendidikan sekarang. Untuk makluman, pada masa ini KPM 
sedang merintis pentafsiran berasaskan sekolah di 50 buah sekolah dalam peringkat 
prasekolah dan Tahun 1 dan pada tahun hadapan ia akan diperluaskan kepada 500 buah 
sekolah.   
■1630 
Isu sama ada UPSR akan dimansuhkan ataupun digantikan dengan kaedah lain, 
akan bergantung pada kejayaan rintis penaksiran berasaskan sekolah tersebut. KPM juga 
tidak akan tergesa-gesa dalam melaksanakan sistem tersebut. Beberapa siri persidangan 
meja bulat telah dan akan dilaksanakan untuk mendapatkan pandangan semua pihak 
sebelum keputusan dibuat. Untuk makluman juga, di bawah sistem penaksiran baru, murid 
akan dinilai sepanjang proses pembelajaran mereka dan bukannya di akhir sesuatu tahap 
persekolahan seperti sekarang.   
Yang Berhormat Datuk Wira juga mencadangkan agar semua sekolah sistem 
pelajaran  kebangsaan  sepenuhnya  tidak  mengira  kaum  dan  diberi  secara  sama  rata 
dengan  bermatlamatkan  untuk  integrasi.  Ini  mungkin  saya  secara  khusus  akan 
membincangkan  dan  menggabungkan  pandangan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
selepas ini. Yang Berhormat Datuk Wira turut memohon dilihat semula mengenai persaraan 
guru besar dan pengetua kerana masih banyak belum diisi penggantinya khususnya di 
Jabatan Pelajaran Wilayah Persekutuan, Kuala Lumpur. Berapakah bilangan sekolah yang 
masih belum diisi? Untuk makluman, di seluruh Malaysia ada laporan yang melaporkan 
kononnya ada 780 kekosongan bagi pengetua dan guru besar. Itu adalah laporan yang 
tidak  berasas.  Mengikut  rekod  kementerian  setakat  ini,  pada  hari  ini,  hanya  170 
kekosongan baik untuk jawatan pengetua ataupun guru besar.   
Bagi  jawatan  guru  besar,  ingin  saya  menyatakan  di  sini  bahawa  bilangan 
perjawatan  pengetua  DG48,  ini  dalam  konteks  Wilayah  Persekutuan.  Di  Wilayah 
Persekutuan ada 45, dan dari jumlah itu 44 telah diisi dan hanya satu belum diisi.  Satu 
kekosongan  itu  adalah  di  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Desa  Petaling.  Cadangan 
pengisian ini telah pun dikemukakan dan surat arahan penempatan akan dikeluarkan dalam 
masa terdekat.  
DN 4.12.2008    61 
 
   
Bagi jawatan pengetua DG52 pula, adalah sebanyak 37 di Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur dan kesemuanya 37 jawatan itu telah pun diiisi. Bagi perjawatan guru besar, 
adalah sebanyak 191 dengan.. 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Mohon laluan. Terima 
kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sebab saya dapati sebuah sekolah yang mana menjadi Sekolah Angkat Yayasan 
Pendidikan Cheras iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan Seri Bintang Utara yang mana 
pengetuanya telah pun bersara dan sehingga hari ini belum diisi. So minta penjelasan Yang 
Berhormatlah sebab Yang Berhormat kata semua telah diisi tetapi nama sekolah ini tidak 
disebut. Akan tetapi sekolah itu masih lagi kosong. Pengetuanya sudah bersara. Terima 
kasih. Sekolah Menengah Kebangsaan Seri Bintang Utara. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Datuk Wira, saya akan meminta 
Jabatan Pelajaran Wilayah Persekutuan untuk menyemak perkara ini dan memang menjadi 
dasar kita kalau boleh 170 kekosongan itu termasuk mungkin apa yang disebutkan oleh 
Yang  Berhormat  akan diisi sebelum  31  Disember  tahun  ini.  Bermakna  ia tidak  akan 
menjejaskan P&P di sekolah pada sesi akan datang. Jadi bagi jawatan guru besar pula, 
sebanyak 191 dengan 190 perjawatan telah diisi. Satu kekosongan iaitu di SK AU Keramat, 
penyandang sebelum ini telah bersara pada 1 November 2008. Penggantiannya sedang 
dalam proses untuk menawarkan kepada calon yang layak. Yang Berhormat Dato’ Haji 
Abdul Rashid bin Ngah membangkitkan sama ada KPM dapat memastikan guru yang 
dikeluarkan oleh IPG menguasai sekurang-kurangnya dua bahasa atau jika guru itu guru 
agama, ia seharusnya menguasai tiga bahasa.   
Dalam latihan guru, KPM telah menetapkan dalam struktur kursus sama ada 
Kursus Diploma Perguruan Malaysia (KDPM), Kursus Perguruan Lepasan Ijazah (KPLI), 
Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP), pelajar akan mengikuti dua kursus 
bahasa iaitu bahasa Melayu dan bahasa Inggeris. Ini bagi kursus mata pelajaran biasa. 
Walau bagaimanapun, bagi kursus pendidikan Islam, pelajar diwajibkan belajar subjek 
bahasa Melayu, bahasa Inggeris dan bahasa Arab. Begitu juga yang mengikuti kursus 
bahasa  Arab,  mengikuti  kursus  tiga  bahasa  bersesuaian  dengan  bidang  pengajaran 
mereka. Dalam perkara ini, memang guru biasa ditetapkan menguasai dua bahasa dan 
guru agama atau guru bahasa Arab menguasai tiga bahasa.  Seterusnya Yang Berhormat 
Dato’ Haji Abdul Rashid juga bertanya sama ada KPM mengkaji Akta Pendidikan, dan 
sistem pendidikan yang tidak dibuat secara cebisan seperti sekarang. Kajian ke atas 
peruntukan sedia ada kepada Akta Pendidikan 1996 sememangnya kerap dibuat. Pindaan 
ini adalah pindaan kali yang kedua dan ia dibuat mengikut keperluan serta perubahan dasar 
kementerian.   
Oleh yang demikian, pindaan ini bukannya secara cebisan tetapi ia bertujuan bagi 
memenuhi keperluan terkini malahan di masa hadapan jika wujudnya perubahan dasar 
yang baru, sekiranya ia memerlukan akta ini dipinda, maka masa tersebut juga KPM akan 
melaksanakan tindakan untuk meminda akta ini.   
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri Haji Yusuf minta KPM menggunakan tempoh masa 
latihan guru yang lebih panjang untuk mendidik pelatih guru dengan pelbagai kemahiran 
untuk mendidik, contohnya dalam bidang psikologi. Pada masa ini, KPM menjalankan 
latihan  guru  dengan  beberapa  program  dengan  tempoh  tertentu.  Contohnya  Kursus 
Diploma Perguruan Malaysia (KDPM) tempohnya ialah tiga tahun untuk sepenuh masa, dan 
tiga tahun enam bulan bagi separuh masa iaitu dalam kaedah mod, kursus dalam cuti 
(KDC). Melalui Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP) selama lima tahun enam 
bulan dan melalui program KPLI selama satu tahun. Pelbagai aspek termasuklah pedagogi, 
psikologi, gerko dan sebagainya terdapat di dalam kandungan kursus.   
Buat masa ini, KPM sedang menunggu keputusan untuk memanjangkan tempoh 
kursus KPLI dari dua semester kepada tiga semester. Bagi kursus-kursus lain, tempohnya 
sudah agak panjang. Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali juga membincangkan tentang 
proses kenaikan pangkat guru kerana didapati agak lama secara kalau dibandingkan 
dengan PTD dan KPM mengambil masa yang terlalu lama menggantikan. Itu yang telah 
saya jawab tadi. Untuk maklumat, terdapat lima laluan kenaikan pangkat bagi guru di KPM.   
62    DN 4.12.2008 
 
Yang pertama, kenaikan secara hakiki iaitu tertakluk kepada kekosongan jawatan. 
Bagi guru siswazah iaitu dari DG44 kepada DG48, DG48 kepada DG52, DG52 kepada 
DG54 dan untuk DG54 kepada gred yang lebih tinggi. Bagi guru bukan siswazah, ada dua 
cara iaitu DGA29 kepada DGA32 dan DGA32 kepada DGA34. Laluan kedua ialah laluan 
kenaikan pangkat guru cemerlang yang telah dipendekkan tempoh menunggunya daripada 
tujuh tahun kepada lima tahun dan itu juga melibatkan gred yang telah saya sebutkan tadi.   
Untuk  laluan  kenaikan  pangkat  yang  ketiga,  iaitu  laluan  kenaikan  pangkat 
pengetua dan guru besar cemerlang dan lazimnya guru siswazah iaitu terdapat tiga kategori 
iaitu DG48 kepada DG52, DG52 kepada DG54 dan DG54 kepada gred khas C iaitu JUSA 
C. Bagi guru bukan siswazah, DGA34 kepada DGA38. Laluan yang keempat ialah laluan 
kenaikan pangkat pegawai cemerlang dan pengetua cemerlang di mana 10% daripada 
kuota pengetua cemerlang dan pengelola cemerlang dan ini melibatkan kenaikan pangkat 
bagi guru siswazah DG48 kepada DG52, DG52 kepada DG54 dan DG54 ke gred JUSA C.   
Bagi guru bukan siswazah DGA34 kepada DGA38. Bagi laluan yang terakhir ialah 
laluan kenaikan pangkat secara time based iaitu dari DG41 ke DG44 dan DG44 ke DG48 
bagi guru siswazah manakala guru bukan siswazah DGA29 ke DGA32. Pengisian jawatan 
telah saya jawab tadi dan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid juga minta KPM supaya 
mengkaji Akta Pendidikan, saya telah jawab tadi.   
Yang  Berhormat  Ir.  Haji  Zamri  mencadangkan  supaya  pengajaran  dan 
pembelajaran bahasa Inggeris juga menyentuh aspek-aspek sastera dan bahasa Inggeris 
yang lebih baik. 
■1640 
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Sastera Bahasa Inggeris di ajar dalam 
mata pelajaran Bahasa Inggeris melalui komponen sastera dalam Bahasa Inggeris tahap 2 
iaitu tahun empat sekolah rendah sehingga Tingkatan 5 di peringkat menengah atas. Murid 
juga  digalakkan  membaca  bahan  sastera  bermula  daripada  peringkat  rendah  melalui 
Program  Bacaan  Ekstensif  sekolah  rendah  Tahun  3  dan  4  dan  Program  Sastera 
Kontemporari Kanak-kanak sekolah rendah Tahun 4, 5, 6.  
  Yang Berhormat Ir. juga minta selaraskan pemberian elaun kepada guru-guru 
pelatih di IPG. Bagi makluman prinsip pemberian elaun guru pelatih adalah berdasarkan 
kepada kelayakan akademik dan kemasukan ke IPG iaitu Sijil Pelajaran Malaysia ataupun 
Ijazah. Bermakna bagi mode yang berlainan ianya diberi elaun yang berlainan.  
  Yang Berhormat Ir. juga minta supaya KPM mengkaji semula perubahan nama 
KPM kepada Kementerian Pendidikan. Bagi makluman, sebelum ini nama Kementerian 
Pelajaran Malaysia ataupun KPM sememangnya adalah Kementerian Pendidikan. Walau 
Bagaimanapun nama KPM kemudiannya dipinda kepada Kementerian Pelajaran. Oleh 
yang demikian KPM tidak ada halangan untuk mempertimbangkan cadangan tersebut.  
  Sebenarnya  kami  sebagai  warga  pendidik,  kami  akur  dengan  keputusan  di 
peringkat atasan yang mana pertukaran nama itu dibuat di peringkat Jemaah Menteri 
sebelum  itu.  Maka  mungkin  cadangan  ini  kena  pada  masa  kita  melihat.  Walau 
bagaimanapun  Kementerian  Pelajaran  ini  tidak  berfungsi  hanya  mengajar  dan  tidak 
mendidik  sepertimana  yang  dapat  dilihat  ada  persepsi  yang  tidak  tepat.  Ingin  saya 
mengatakan bahawa dari segi peranan fungsi, falsafahnya tidak ubah. Kandungan tidak 
ubah, jenama itu diubah mengikut keputusan yang telah diambil oleh pihak atasan. Jadi 
saya rasa itu adalah soal penting dan kita kena tengok perisiannya, bukan pada nama 
sahaja.  Saya  rasa  itu  adalah  perkara  yang  telah  dibangkitkan.  Saya  mengalu-alukan 
cadangan tersebut.  
  Yang Berhormat Ir. juga bertanya tentang latihan kepada guru-guru PPSMI jauh 
daripada sasaran dan saya akan secara khusus membincangkan PPSMI dan juga tentang 
pendidikan ini dalam chapter yang akan datanglah.  
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin bertanya mungkin KPM boleh 
mengeluarkan kursus master untuk guru-guru yang diiktiraf oleh MQA.  
DN 4.12.2008    63 
 
   
Ada beberapa Ahli Dewan Negara membangkitkan tentang kursus ataupun ijazah 
yang telah dikeluarkan. Kekhuatiran kepada Ahli-ahli Parlimen mendapati mungkin ianya 
tidak diiktiraf. Soal pengiktirafan oleh MQA ini tidak menjadi satu masalah.  
Sebenarnya untuk makluman Dewan yang mulia ini LAN, Lembaga Akreditasi 
Negara telah dibubarkan pada tahun lalu iaitu pada 2 November. Selepas itu digantikan 
dengan  MQA.  Apabila  MQA  ini  mengambil  alih  sudah  ada  perbincangan  di  antara 
Kementerian Pelajaran Malaysia dan khususnya KSU nya adalah ahli tetap di dalam MQA 
dan pelbagai usaha telah dibuat di antara dua pihak MQA dengan BPG kementerian kita 
untuk melihat. Untuk makluman, apa yang telah dilakukan oleh BPG memang memenuhi 
syarat.  
Dari segi prasarana, dari segi syllabus yang kita ajar itu memang wajar ianya diberi 
penganugerahan  ijazah.  Jadi  saya  rasa  dari  masa  ke  semasa  pematuhan  peraturan-
peraturan MQA itu akan kita patuhi sepenuhnya dan saya tidak nampak di manakah 
masalahnya dan apatah lagi MQA ini berpotensi menjadi satu badan rujukan apabila pihak 
negara asing mahu merujuk tentang standard di Malaysia dan saya yakin BPG ini memang 
sebagai salah satu institusi yang diiktiraf dari segi melahirkan guru yang berkualiti.  
Saya rasa jenis keguruan itu masih lagi dilatih oleh IPG dan ianya tidak jadi 
masalah  segala  kerangka  di  dalam  MQA  itu  dipatuhi  oleh  Kementerian  Pelajaran 
Malaysia... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan 
sekiranya mana-mana IPG itu tidak menerima pengiktirafan secara langsung oleh MQA . 
Adakah perkara ini akan mengakibatkan skim gaji ataupun pelantikan guru terbabit akan 
jadi lambat ataupun akan menjadi tergendala kerana tiada pengiktirafan daripada MQA 
secara direct. Terima kasih.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya ini satu 
pertanyaan yang baik. Kalau kita lihat mode KPLI, kalau kita terima pelatih-pelatih ini 
bermakna mereka ini merupakan graduan daripada IPTA atau IPTS yang diiktiraf. Selepas 
itu mereka sudah masuk ke IPG untuk mengikuti kursus KPLI. Bermakna dalam konteks ini 
kita hendak melatih guru kita yang benar-benar faham tentang pedagogi dan tentang PNP. 
Jadi dalam konteks ini saya rasa dari segi mutunya kalau kita kata bila masuk ke IPG 
mereka tidak sama taraf mungkin peringkat awalannya dari segi pengiktirafan terhadap 
kualiti calon itu sebelum masuk ke universiti itu perlu kita lihat. Maka kalaulah ianya bermula 
daripada peringkat IPTA ianyalah merupakan satu universiti yang telah diiktiraf, saya rasa 
tidak akan menjadi masalah, Itu sebagai satu contoh.  
Keduanya bagi mode PISMP dan juga KDC. Oleh kerana syarat-syarat kemasukan 
minima ini berpandukan kepada syarat-syarat yang telah termaktub dalam peraturan MQA, 
saya yakin ianya seperti IPTA dan IPTS yang lain. Akhirnya mendapat pengiktirafan. Saya 
rasa soal ini tidak akan menjadi masalah kerana Malaysia ini hanya da satu institusi yang 
melahirkan guru yang unggul tidak lain dan tidak bukan IPG di Kementerian Pelajaran 
Malaysia.  
Jadi Yang Berhormat Tan Sri juga bertanya sama ada kursus master dapat 
dianjurkan. Kalau kita melihat pindaan akta ia ada menulis secara jelas, termaktub dalam 
akta ini bahawa ijazah ataupun kelayakan yang lain bermaksud kalau kita sebut ijazah ia 
tidak semestinya pada basic degree, first degree  ia mungkin ijazah sarjana dan ijazah 
doktor falsafah. Saya rasa dalam konteks ini ia tidak menjadi satu kekangan kepada kita 
untuk menganjurkan kursus tersebut.  
Yang Berhormat Tan Sri turut menyarankan agar guru perlu memiliki ilmu dalam 
pelbagai bidang terutamanya Pendidikan Islam. Penekanan mengenai agama perlu dan 
diberikan di peringkat latihan guru. Juga perlu pengajian di dalam bidang kebudayaan. 
Pelatih-pelatih  perguruan  yang  beragama  Islam  sememangnya  diwajibkan  mengambil 
kursus pengajian Islam yang diberikan kredit di dalam tempoh pengajian di IPG.  
64    DN 4.12.2008 
 
Jadi kursus pengajian Islam ini pelatih diberi pendedahan dan latihan mengenai 
ilmu dan amalan agama Islam. Manakala aspek kebudayaan, pelatih guru di kehendaki 
mengikuti aktiviti-aktiviti kebudayaan dalam kegiatan kokurikulum.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini sebenarnya pelatih-pelatih guru ini mereka 
bukan semata-mata mengikuti kursus. Mereka akan dihantar untuk menjalankan  latihan 
amali di sekolah. Bermakna, mereka telah diberi pendedahan tentang adat resam, tentang 
kebudayaan, pantang larang masyarakat Malaysia. Saya rasa itu tidak secara langsung tapi 
pendedahan itu membolehkan mereka mengusai ataupun mempunyai pemahaman tentang 
aspek kebudayaan ini.  
Yang Berhormat Tan Sri juga bertanya adakah taraf ijazah yang akan diperoleh 
guru  pelatih  tajaan  KPM  setaraf  dengan  ijazah  yang  dikeluarkan  oleh  UPSI.  Untuk 
makluman, ijazah yang akan dianugerahkan oleh IPG adalah setaraf dengan ijazah yang 
dianugerahkan  oleh  IPTA  dan  ini  adalah  kerana  semua  institusi  pengajian  tinggi 
menganugerahkan ijazah dan perlu mematuhi kod amalan jaminan kualiti yang ditetapkan 
oleh MQA.  
Yang  Berhormat  Tan  Sri  juga  bertanya  apakah  yang  dimaksudkan  dengan 
Pendidikan Khas. Adakah latihan diberikan pada guru yang akan mengajar pendidikan 
khas. Dalam Akta Pendidikan 1996 sedia ada takrif pendidikan khas adalah pendidikan 
yang menyediakan keperluan pendidikan khas murid dan dalam konteks ini ia merujuk 
kepada  murid  yang  mempunyai  satu  kecacatan  sahaja,  single  disability.  Pindaan  ini 
memperluaskan skop pendidikan khas kepada kategori lain iaitu merangkumi pendidikan 
Orang Asli, Penan, pemberian khas dan KIA2M sepertimana yang telah saya huraikan tadi.  
■1650 
Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah bertanya berapakah bilangan guru yang 
memilih untuk berhenti atau bersara awal. Jumlah guru yang telah bersara awal sehingga 1 
Disember 2008 adalah 431 orang manakala jumlah guru yang meletak jawatan sehingga 1 
Disember 2008 adalah 315 orang. Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah juga bertanya 
apakah strategi lain untuk menggalakkan anak-anak Orang Asli untuk ke sekolah. Antara 
usaha yang telah dijalankan oleh kementerian adalah pemberian KWAMP kepada murid 
Orang Asli, pelaksanaan kelas dewasa kepada ibu bapa dan murid Orang Asli bertujuan 
menggalakkan anak-anak ke sekolah dan melaksanakan Program Sekolah Model Khas 
Komprehensif (K-9), membina asrama untuk menempatkan anak-anak Orang Asli yang 
tinggal jauh dari sekolah.  
Yang  Berhormat  Datuk  Hajah  Azizah  juga  bertanya  sama  ada  kementerian 
memberi latihan ICT, bahasa Inggeris dan menyelidik diberikan di IPG supaya semua 
perkhidmatan tidak perlu menghadiri kursus. Kurikulum latihan perguruan di IPG telah 
mewajibkan aspek ICT, bahasa Inggeris dan penyelidikan dipelajari oleh setiap pelatih. 
Walau bagaimanapun, oleh kerana aspek-aspek tersebut sentiasa berkembang maju maka 
kursus  dalam  perkhidmatan  perlu  diadakan  bagi  menambah  ilmu  pengetahuan  dan 
kemahiran guru dalam bidang tersebut.   
Tadi saya juga mendengar pandangan daripada Ahli Dewan Negara juga tentang 
sebelum itu ada rintihan di mana guru-guru dihantar mengikuti kursus semasa dalam 
perkhidmatan  menyebabkan  dalam  sekolah  itu  kucar-kacir.  Akan  tetapi  sebenarnya 
Kementerian Pelajaran mulai tahun ini kita telah mengembalikan satu sistem iaitu school 
based berdasarkan kepada sekolah latihan untuk mempertingkatkan lagi penguasaan ilmu 
pada guru itu kita serahkan secara bulat-bulat sama ada melalui JPN ataupun melalui 
sekolah. Saya rasa kalau dahulunya terdapat rintihan mereka terpaksa pergi jauh dan kelas 
ditinggalkan ianya dapat dikurangkan ke tahap minima.  Saya rasa ini adalah satu perkara 
yang ingin saya tambah. 
Yang  Berhormat  Datuk  Hajah  Azizah  juga  menyarankan  agar  seimbangkan 
ambilan guru wanita dan lelaki supaya seimbang; lelaki boleh menjadi role model kepada 
pelajar lelaki. Ingin saya memberitahu Dewan yang mulia ini sebenarnya pengambilan 
pelajar ataupun pelatih lelaki ini ke IPG sebenarnya berdasarkan maklumat yang ada satu 
kepada empat.  
DN 4.12.2008    65 
 
   
Bermaksud 80% adalah pelatih perempuan dan selebihnya 20% adalah lelaki. Jadi 
dalam konteks ini, ingin saya menyatakan tidak ada diskriminasi terhadap pelatih lelaki 
ataupun  kita  tak  kata  sengaja  tak  membenarkan  mereka  melatih  dan  saya  ingin 
memberitahu Yang Berhormat sebenarnya perkara ini patut dilihat secara total. 
Untuk kursus teknikal kebanyakan yang dihantar menjadi pelatih ini mereka adalah 
kaum lelaki. Jadi saya rasa untuk IPG sahaja yang menjadi guru peratusannya agak tinggi 
dan perkara ini merupakan fenomena di seluruh dunia. Saya mengambil contoh di IPTA kini 
ada 67% mahasiswi.  Bermakna mahasiswi ini merupakan 2/3 daripada jumlah mahasiswa 
dan mahasiswi di IPTA, kerana ini adalah satu fenomena dan kerana ini adalah satu 
fenomena dan kita cuba mengatasinya. Sekiranya ada calon lelaki yang layak, saya rasa 
kita tidak keberatan untuk menerima mereka masuk dan mereka perlu melalui ujian dan 
temu duga seperti mana yang disyaratkan baik untuk kaum lelaki ataupun perempuan 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah Yang Berhormat? 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya cuba habiskan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya minta Yang Berhormat duduk sekejap kerana 
Dewan ada menerima satu Usul untuk dikemukakan. Silakan Yang Berhormat.   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
4.54 ptg. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1)  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga selesai diputus dan diluluskan Rang Undang-undang Lembaga 
Kenaf dan Tembakau Negara 2008 dan selepas itu Majlis mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Rabu 10 Disember 2008”. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat untuk sambung jawapan. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Seterusnya 
Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah turut bertanya adakah KPM akan mengadakan latihan 
untuk  guru-guru  dan  pembantu  di  prasekolah.  Untuk  makluman,  KPM  sentiasa 
mengadakan  latihan  prasekolah  di  IPG  mengikut  unjuran  keperluan  guru  yang  telah 
ditetapkan setiap tahun.   
Seterusnya Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah juga mencadangkan supaya 
latihan amali untuk guru-guru pelatih diadakan dan ditempatkan di kawasan pedalaman 
supaya tidak terkejut sekiranya ditempatkan di luar bandar. Kurikulum latihan guru telah 
mewajibkan para pelatih lulus dalam latihan amali, praktikum. Semasa latihan juga mereka 
telah ditempatkan di kawasan pedalaman.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini sebenarnya ianya tidak menjadi satu 
masalah kerana pelbagai ujian genting telah dilalui dan ada sanggup sampai mengajar di 
sekolah di pedalaman yang kadangkala mungkin dua tiga jam baru sampai ke sekolah. 
Saya rasa itulah antara rintangan yang perlu dilalui sebagai guru yang berjaya. 
66    DN 4.12.2008 
 
Seterusnya,  ditanya  pula  sekiranya  IPG  mengeluarkan  ijazah  tidakkah  nanti 
terdapat lambakan guru ijazah. Adakah KPM menetapkan akan menetapkan setiap SK dan 
SMK mempunyai 100% guru ijazah dan bilakah sasaran ini akan tercapai. Untuk makluman, 
tidak  akan  berlaku  lambakan  guru  berijazah  kerana  pengambilan  pelatih  ke  IPG 
berdasarkan  unjuran  dan  keperluan  norma  perjawatan  dan  kedua  tambahan  norma 
perjawatan daripada 1.5 kepada 1.7 menuntut penambah bilangan guru. Mengenai bilakah 
sasaran ini akan dapat tercapai ini kita masih lagi berusaha. Seperti mana yang telah saya 
huraikan mungkin kita tidak sempat buat 2010 tetapi peratusannya menghampiri sasaran 
kita.   
Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah turut bertanya bagaimanakah KPM selaras 
memantau kawal kurikulum yang diamalkan oleh pengusaha tadika swasta. Apakah contoh 
kurikulum tambahan yang dibenarkan atau tidak dibenarkan. Setiap tadika yang beroperasi 
di  Malaysia  diwajibkan  menggunakan  kurikulum  prasekolah  kebangsaan  dan 
memperuntukkan masa minimum sekurang-kurangnya pada setiap hari persekolahan untuk 
kurikulum ini seperti yang diperuntukkan dalam Akta Pendidikan 1996, Peraturan-peraturan 
Pendidikan Kurikulum Prasekolah Kebangsaan 2002 di bawah Peraturan 3 dan Peraturan 
5.  Kurikulum  tambahan  yang  akan  dijalankan  oleh  pengusaha  tadika  swasta  perlu 
dimaklumkan  kepada  ketua  pendaftar  pengendalian  kurikulum  tambahan  tanpa 
memaklumkan dan mendapat kelulusan ketua pendaftar adalah menjadi satu kesalahan di 
bawah Akta Pendidikan 1996.  Beberapa contoh kurikulum tambahan yang telah diluluskan 
oleh KPM ialah Smart Reader, Kumon dan MRC.   
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Tuan  Rawisandran  ada  membangkitkan  tentang 
kekurangan guru di SJK(C) dan SJK(T) yang perlu diatasi dengan segera dan GSTT hanya 
mengatasi  masalah  untuk  jangka  pendek  dan  unjuran  tepat  perlu  diramalkan  bagi 
mengatasi kekurangan guru ini..., tidak beri statistik GSTT di SJK(T) 
Saya masih ingat ketika saya dilantik sebagai Timbalan Menteri Pelajaran kalau 
tidak silap saya semasa itu pada 8 Disember 2007 telah dikeluarkan waran dan bersertakan 
dengan waran kali kedua pada Mac 2008 dan ianya lebih kurang 1,000 waran GSTT yang 
dikeluarkan.  Selepas  itu,  atas  permintaan  dan  kita  meninjau  di  mana  SJK(T)  masih 
memerlukan  waran  GSTT  maka  ditambah  lagi  399  berkuat  kuasa  pada  1  Julai  dan 
jumlahnya lebih kurang 1,400 GSTT.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini waran GSTT tidak semestinya jumlah 
GSTT kerana waran GSTT untuk membolehkan pengambilan GSTT dan kalau dibuat 
secara praktikalnya kadangkala yang diisi mungkin 1,000 orang atau 1,200 orang dari 
semasa ke semasa.  Maka saya rasa itu secara spontan ingin saya berikan statistik untuk 
SJK(T). Manakala untuk SJK(C) pula saya masih ingat lagi jumlah untuk kali pertama dan 
kedua ialah 3,095 dan selepas itu nampaknya ada keperluan telah ditambah 1,077 waran 
GSTT dan jumlahnya 4,172 dan kekurangannya pada SJK(C) adalah 3,000 lebih setakat 
ini. Akan tetapi ada yang terlebih sedikit kerana ianya kadangkala memudahkan kerja di 
JPN. 
■1700 
  Jadi saya rasa itulah sedikit sebanyak tentang GSTT dan jumlah GSTT nya untuk 
sepanjang  2008  SJK(T)  saya  boleh  bagi  pengesahan  ialah  1,491.  Yang  Berhormat 
Rawisandran juga mencadangkan KPM menyerap GSTT kepada lantikan tetap dan diberi 
kursus semasa dalam perkhidmatan. Ingin saya memaklumkan bahawa Yang Berhormat 
Allahyarham Dato' Razali bin Ismail, apabila mendengar rintihan dan juga beberapa Ahli 
Parlimen membangkitkan perkara ini, beliau telah membuat keputusan pada mulanya kalau 
kita melihat kapasiti, ia mungkin sekadar 100 pelatih KDC yang boleh kita ambil dan 
selepas beliau sendiri melihat perkara ini dan mendengar pandangan, ianya telah ditambah 
pada mulanya 200 terakhirnya ditambah menjadi 300 untuk KDPN mod KDC bermakna 
mereka mendaftar pada 16 November ini dan selama tiga setengah tahun bagi mereka 
yang berkhidmat sebagai GSTT di SJK(T). 
  Saya rasa inilah latar belakang apa yang telah dilakukan untuk tahun ini dan saya 
yakin ianya sebagai satu kaedah untuk kita menyerap GSTT dalam sistem kita. Jadi saya 
rasa itu juga membantu untuk mengekalkan good performance quality.  
DN 4.12.2008    67 
 
   
Okey, seterusnya Yang Berhormat Hajah Mumtaz ada bertanya bagaimana KPM 
memastikan guru-guru faham tanggungjawab masing-masing dan apabila mereka mula 
mengajar.  Kurikulum  latihan  guru  telah  memberi  penekanan  kepada  tanggungjawab 
sebenar guru semasa mereka mengikuti latihan sebenar di IPG. Bermakna ini adalah 
sesuatu modul yang akan diajar kepada semua guru tidak kira latar belakangnya dan ianya 
akan diserapkan dan akan kita latih semasa mereka berada di IPG.   
  Yang Berhormat Hajah Mumtaz juga minta buat kajian apakah impak terhadap 
graduan KPLI mengajar di sekolah berbanding guru yang dihasilkan oleh IPT? Maklum 
balas kepuasan pengetua dan guru besar terhadap KPLI dijalankan secara berterusan 
setelah  lulusan  ditempatkan  di  sekolah.  Setakat  ini  maklum  balas  yang  diperoleh 
menunjukkan bahawa pengetua dan guru besar berpuas hati terhadap prestasi guru-guru 
ini dan hampir kesemua perkara yang telah dinilai. Bermakna kita menerima maklum balas 
daripada pengetua dan guru besar. Kita tidak mahu kualiti mungkin ada yang mengatakan 
cuma setahun mereka tidak mempunyai seperti IPTA mungkin dilatih selama tiga, empat 
tahun  tetapi  basic  pengetahuan  yang  ada  pada  seseorang  calon  itu  sebenarnya  itu 
memang telah dimiliki.   
  Jadi dari segi untuk membentuk calon itu ataupun seseorang individu sebagai 
watak guru, saya rasa itulah dalam tempoh setahun itu sedaya upaya mencuba membentuk 
seorang guru dalam konteks ini. Jadi saya rasa itu memang sesuatu perkara yang telah 
menjadi amalan kita. Seterusnya Hajah Mumtaz juga bertanya apakah usaha KPM dalam 
melahirkan guru yang boleh mendidik murid supaya boleh berjaya di usaha muda begitu 
juga mendidik murid yang berketerampilan dan memiliki personaliti yang sewajarnya. Saya 
juga meneliti apa yang telah Yang Berhormat katakan tadi. Sebenarnya, kurikulum latihan 
guru telah menjurus kepada penguasaan ilmu pengetahuan dan kemahiran dan nilai.   
  Yang  Berhormat  telah  mengambil  contoh  di  sebuah  negara  15  tahun  boleh 
menjadi jurutera. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat sebenarnya sebagai ahli dalam 
badan profesional, IEM juga, saya rasa bukan sahaja kelayakan itu. Mungkin saya rasa 
dalam sesebuah negara, jarang sekali di negara lain sekalipun negara maju sekali pun 
mereka mempunyai jurutera pada usia 15 tahun.  Mungkin ada seorang dua yang dianggap 
sebagai  golongan  cerdik  pandai  yang  dikatakan  gifted  child.  Itu  mungkin  berlaku.  Di 
Malaysia pun kita ada genius seperti itu tetapi tidak bermaksud rata-rata sistem pendidikan 
kita, kita hendak melatih anak-anak kita menjadi jurutera pada usia 15 tahun.   
  Seperti mana yang saya katakan proses pembelajaran itu sebenarnya process of 
learning dengan izin, dan kita hendak menilai macam mana seseorang itu pembentukan 
insan itu juga sebahagian daripada pendidikan. Saya rasa sebab itulah saya mengatakan 
mungkin seperti mana yang telah saya perjelaskan untuk mereka yang berkeperluan khas, 
kita ada satu mekanisme untuk bekerjasama dengan universiti tetapi tidak semualah kita 
melatih anak-anak kita dan menjelang usia 15 tahun mereka akan menjadi saintis ataupun 
jurutera. Itu tidak bermaksud secara sejagat kita buat macam itu. Jadi Yang Berhormat juga 
membangkitkan tentang sama ada AUKU akan diguna pakai apabila IPG ini melahirkan 
guru-guru ijazah. Untuk makluman, AUKU ini merupakan satu akta untuk kita menubuhkan 
universiti. 
  IPG mempunyai sejarah yang berlainan kerana IPG ini bermula daripada maktab 
perguruan. Seperti mana yang saya huraikan perbezaan IPTA dengan IPG, kita mempunyai 
peraturan yang sedia ada dan saya rasa guru-guru yang kita hendak latih itu sebenarnya 
mereka mempunyai ciri-ciri personaliti sebagai seorang guru. Jadi tidak wujudnya masalah 
mereka akan mengukur mereka tidak boleh buat ini dan itu yang ada cuma perkara-perkara 
disiplin sahaja seperti kalau sesuatu yang tidak sihat tidak usahlah dibawa ke IPG. Saya 
rasa tidaklah sampai kita mengekang dan ianya tidak kita sama sekali mengguna pakai 
AUKU di dalam IPG ini. Jadi saya rasa kita perlu jelas AUKU itu termasuk sebagai 
instrumen menubuhkan universiti, kuasa menubuhkan senat, Majlis dan sebagainya. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, saya sebenarnya mempunyai beberapa perkara yang hendak diminta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri.  
68    DN 4.12.2008 
 
Pertama seperti tadi apabila disebut tentang apa yang telah dihujahkan oleh 
Senator  Azizah  berkaitan  dengan  masalah  penggunaan  internet  di  IPG.  Saya  ingin 
tanyakan  kepada  pihak  kementerian  adakah  bilamana  universiti  mempunyai  Open 
University yang menjalankan pengajaran secara maya, adakah IPG juga satu hari nanti 
akan menggunakan kaedah yang sama untuk memastikan guru-guru tidak perlu hadir ke 
satu-satu  tempat  untuk  proses  pembayaran  dan  mewujudkan  IPG  berbentuk  maya, 
pertama. 
  Kedua bila disebut tentang cadangan ataupun keadaan yang berlaku di Dubai 
berkenaan dengan jurutera. Saya bukanlah spesifik mahu Kerajaan Malaysia mengeluarkan 
jurutera pada usia 15 tahun. Akan tetapi bagaimana kerajaan memahami aspirasi dalam 
dunia ini bila mana sekarang kehendak ataupun persaingan yang dihadapi oleh anak-anak 
kita ini memang menjadi lebih cepat kerana ada negara seperti Morocco yang mempunyai 
menteri, kanak-kanak kerana mereka ini memandang bahawa kanak-kanak ini perlu diberi 
pendedahan di peringkat yang lebih awal kerana dunia ini sudah makin laju dan makin 
cepat.   
  Jadi  saya  minta  cuma  pandangan  secara  umum  untuk  diberikan  oleh  pihak 
kementerian bukan spesifik. Berkaitan dengan AUKU, tadi saya bertanya adakah AUKU ini 
akan diterima pakai kepada IPG? Jadi bila kita mengatakan bahawa maktab dinaiktarafkan 
menjadi IPG, kita juga bersedia untuk menerima bahawa maktab akan menjadi sebuah 
universiti satu hari nanti.  Mungkin tahap pertama, IPG. Ia mungkin akan menjadi universiti 
katakanlah seperti UPSI. Jadi sekiranya mungkin UPSI terlibat dengan AUKU adakah 
maksud saya IPG juga akan terlibat dengan AUKU. Bukan kita tidak memahami bahawa 
AUKU itu untuk universiti tetapi bila naik taraf itu menjadi institut.  Adakah perkara yang 
sama akan meliputi sektor ini?  Terima kasih. 
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sekiranya rezeki ada, 
kita akan terima balik UPSI, masa itulah kita kena buat perubahan dari segi pindaan akta 
juga. Kalau kita berpandukan kepada apa yang ada sekarang, institusi itu ditubuhkan di 
bawah Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 Pindaan 1975. Jadi saya rasa dalam 
konteks sekiranya seandainya kita tarik balik, bermakna perkara itu perlu dirujuk semula 
dan kita kena lihat undang-undang, itu yang pertama. Keduanya Yang Berhormat bertanya 
tentang ini yang baru saya hendak masuk, adakah semua guru diberikan kemudahan laptop 
sama seperti guru PCMI? 
  Pada masa ini kemudahan laptop diberikan kepada guru PCMI sebagai bahan 
bantu pengajian dan memang IPG sedang dalam peringkat untuk menggalakkan semua 
pelatih sekurang-kurangnya memiliki satu laptop yang dapat kita buat. Keduanya kita juga 
akan memperluaskan IPG net. Kalau kita biasa dengan perkataan, “school.net”, bermakna 
IPG net itu juga penting kerana mereka ini boleh berkomunikasi mengikut peredaran 
zaman. 
■1710 
  Ini bermakna kalau mereka buat assignment, tak payah hantar, mereka boleh terus 
e-mel dan sebagainya. Saya rasa itu adalah mengikut peredaran zaman, jadi kita dengan 
erti kata yang pendek, kita jangan ketinggalan dan sentiasa IPG ini mempunyai satu 
matlamat supaya guru kita memang guru yang dapat seiring dengan zaman. Itu yang ingin 
saya beri jaminanlah. Yang Berhormat juga mencadangkan agar program j-QAF diteruskan 
ke peringkat menengah kerana masih berlaku kekurangan guru dan mencadangkan tulisan 
jawi diajar semula.   
  Untuk makluman, program j-QAF yang dilaksanakan di sekolah rendah pada masa 
ini telah memasuki tahun keempat dan pada tahun 2010 semua sekolah rendah akan 
melaksanakan  program  ini.  KPM  memang  mempunyai  perancangan  untuk  meluaskan 
program ini di sekolah menengah pada masa akan datang. 
  Soal mempelajari tulisan jawi adalah sebahagian dari kurikulum pendidikan. Pada 
masa  ini  pelajaran  jawi  diajar  di  semua  sekolah  rendah.  Yang  Berhormat  juga 
membangkitkan tentang penglibatan PIBG yang terhad, ubah supaya ibu bapa lebih terlibat 
dengan pendidikan anak-anak. Pertemuan PIBG di sekolah sememangnya dengan hasrat 
untuk memungkinkan ibu bapa terlibat dengan pendidikan anak-anak mereka. 
DN 4.12.2008    69 
 
   
  Antara tujuan penubuhan PIBG ialah mengadakan satu forum dan perkhidmatan 
bagi  kebajikan,  kemajuan  murid  dalam  sekolah  meningkatkan  imej  sekolah.  Kedua, 
membantu  dan  menambah  usaha  sekolah  untuk  memenuhi  kehendak  dan  keperluan 
kebendaan murid dan kegiatan mereka. Ketiga membolehkan ibu bapa dan guru dalam 
sekolah bertukar-tukar fikiran dan makluman mengenai pendidikan. Keempat, memberi 
peluang kepada ibu bapa dan guru berunding di antara satu sama lain tentang cara 
memperbaiki taraf pendidikan anak kita. Terakhir sekali, berhubung usaha menambah 
kewangan sekolah dan meningkatkan kemudahan fizikal bagi meningkatkan kemudahan 
pelajaran dan pembelajaran. 
  Yang Berhormat juga bertanya tentang adakah KPM akan membenarkan pelajar 
luar negara untuk belajar di IPG dan bagaimana dengan guru-guru yang ingin belajar di luar 
negara untuk ijazah pertama. 
  KPM sememangnya beri kebenaran pelajar guru luar untuk belajar di IPG. Sebagai 
contoh, pelajar dari Aceh, guru dari Thailand dan Brunei, mereka ada dalam IPG. Atas 
kekangan kewangan KPM, kita tidak dapat menghantar guru-guru dalam perkhidmatan ke 
luar negara untuk melanjutkan pelajaran di peringkat ijazah pertama. 
  KPM lebih menumpukan usaha untuk pensiswazahan guru melalui program dalam 
negara. Ingin saya maklumkan kepada Yang Berhormat, sebenarnya kita mempunyai IPG 
yang bertaraf dunia dan sebagai contoh, melatih guru-guru yang berkelayakan Bachelor of 
Education dalam TESL dan mereka apabila sampai ke universiti luar negeri, mereka boleh 
mendapat first class dan mereka pulang ke Malaysia. 
  Ini bermaksud kalau ada satu program berkembar di antara IPG dengan universiti 
terkemuka luar negara, Malaysia masih mampu dan kita menjadi satu role model kepada 
negara lain. Malahan ada negara-negara serantau yang ingin meniru atau mempelajari 
pengalaman kita di IPG. Yang Berhormat  juga bertanya, adakah guru di sekolah juga 
mempunyai akhlak kelas pertama selain daripada minda kelas pertama dan bagaimana 
KPM memastikan perkara ini. 
  Untuk makluman, guru di sekolah buat masa ini mempunyai akhlak yang tinggi 
sejajar  dengan  peranan  mereka  sebagai  pendidik.  KPM  sentiasa  memastikan  guru 
mempunyai  sikap  nilai  dan  akhlak  yang  baik.  Pendidikan  Islam  Hadhari  yang  telah 
diperkenalkan  oleh  kerajaan  telah  diterap  semasa  dalam  melatih  guru-guru  supaya 
mempunyai nilai akhlak yang tinggi. Dalam kurikulum perguruan, sahsiah membina guru-
guru pelatih merupakan satu komponen yang penting. Bina insan guru dan keagamaan juga 
memang  diberi  tumpuan,  tidak  kira  daripada  keturunan  lain,  asas  akhlak,  agama, 
peradaban adalah merupakan kata kunci yang diberi perhatian. 
  Yang Berhormat, saya ingin pergi kepada beberapa persoalan yang dibangkitkan 
tadi  mengenai  ujian  personaliti.  Sebenarnya  bagi  mereka  yang  ingin  memasuki  IPG, 
mereka kena melalui M-Test. M-Test ini adalah satu ujian khas, kita tidak semata-mata 
melihat keputusan Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Kita kena lihat sama ada orang itu 
wajar  atau  tidak  atau  mempunyai  komitmen  dan  ada  perwatakan,  ada potensi  untuk 
menjadikan  dia  guru  kelas  pertama.  Sebab  itulah  kita  mengadakan  satu  saringan, 
memastikan kualiti guru itu sentiasa terjamin. Jadi saya rasa itu adalah satu perkara yang 
juga. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sekali lagi, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan M-Test, saya rasa kita pun sedar sebelum mana-mana 
orang  dilantik  ataupun  menjadi  calon  kepada  guru,  mereka  mesti  menjalani  dua 
peperiksaan, sama ada bertulis atau peperiksaan lisan. Akan tetapi yang saya maksudkan 
ialah bentuk-bentuk personaliti yang perlu diikuti dan dilepasi oleh mereka ini sepanjang 
mereka berada di IPG, bukan sebelum mereka diterima masuk ke IPG, itu yang saya 
maksudkan. 
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, sebenarnya penilaian di IPG tidak 
semata-mata kepada ujian yang diambil kerana penilaian itu berdasarkan kepada prestasi 
semasa berkursus. Saya rasa itu adalah cara kita untuk memastikan guru yang kita latih itu 
mempunyai ciri-ciri perwatakan sebagai guru yang lebih sempurna. 
70    DN 4.12.2008 
 
  Jadi saya rasa perkara ini tidak seharusnya melihat dalam markah yang diperolehi 
80%, bermakna itu guru yang berjaya. Dalam konteks ini memang ada satu mekanisme 
untuk memastikannya dan kepada dua atau tiga perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat, ingin saya memberi respons walaupun tidak kena mengena dengan 
pindaan kali ini. 
  Pertama adalah tentang dasar PPSMI, saya ingin memberitahu Dewan yang mulia 
ini sebenarnya PPSMI ini satu dasar yang telah dimulakan pada 2003. Sejak kebelakangan 
ini  telah  banyak  kita  mendengar  pandangan,  saranan  daripada  pelbagai  pihak  dan 
kementerian sentiasa peka dengan pandangan-pandangan ini. Ini bermaksud kementerian 
sebelum membuat sebarang keputusan, kita mengamalkan konsep musyawarah. 
  Kita berbincang, sebab itulah arwah atau mendiang Dato’ Razali Ismail, sebelum 
beliau meninggal dunia, satu perkara yang dilakukan Dato’ Razali ialah beliaulah yang 
memulakan, mengambil inisiatif untuk mengadakan rundingan meja bulat dan memanggil 
empat kali mesyuarat ini dengan pihak-pihak berkepentingan. Jadi dalam konteks ini, kita 
bukan saja dengar dari pakar-pakar, pensyarah universiti, pakar-pakar bahasa daripada 
persatuan penulis, ada juga ibu bapa, PIBG, NUTP dan parti politik termasuk pembangkang 
pun kita ajak bersama untuk kita membincangkan perkara ini. 
  Setakat ini, sudah empat kali kita mengadakan rundingan meja bulat dan seperti 
mana yang telah diumumkan, pada 16 Disember ini akan kita adakan rundingan meja bulat, 
buat kali yang kelima. Sebelum sesuatu keputusan itu dibuat, sebelum dimuktamadkan, 
wajarlah  dilihat  perkara  ini  secara  saintifik  dan  bukan  seperti  mana  ada  pihak  yang 
mengatakan  kononnya  kita  hanya  berpandukan  kepada  keputusan  UPSR.  Ingin  saya 
memaklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  apabila  keputusan  UPSR 
diumumkan, ianya sebagai satu tarikh untuk memaklumkan kepada masyarakat, perkara ini 
akan dimuktamadkan dalam tempoh terdekat selepas pengumuman. Ianya bukanlah faktor 
yang  menjadi  faktor  tunggal  yang  mengatakan  kononnya  keputusan  naik,  kita  akan 
teruskan atau turun 1%, kita akan terus mansuhkan, ia nya bukan begitu,. 
  Jadi rundingan meja bulat kelak, kita akan membentangkan dapatan-dapatan 
daripada  rundingan  meja  bulat  sebelum  ini  dan  ianya  akan  dibincangkan  secara 
profesional,  secara  ilmiah.  Saya  yakin  perkara  ini  akan  sama-sama  mencari  satu 
penyelesaian dan formula yang boleh diterima semua pihak. 
  Sejak  semalam  dan  hari  ini,  ramai  yang  telah  melontarkan  beberapa  idea 
termasuklah perkara yang dibincangkan secara meluas di media. Ingin saya memberi 
respons kepada beberapa orang Ahli Yang Berhormat, sebenarnya sistem pendidikan yang 
ada di Malaysia ini, kita menghormati bahasa Malaysia itu sebagai bahasa Kebangsaan dan 
tidak ada siapa yang boleh menafikan perkara ini. Seperti kata pepatah Melayu, “Di mana 
bumi dipijak, di situlah langit dijunjung”.  Tidak kira sekolah jenis kebangsaan Cina, sekolah 
jenis kebangsaan Tamil, atau sekolah kebangsaan. 
■1720 
Mereka tetap mempelajari bahasa Malaysia kerana itu bahasa perpaduan, bahasa 
ilmu dan bahasa intelek dan saya rasa dalam konteks ini mungkin ada pihak yang mungkin 
tidak  mendapat  satu  gambaran  yang  lebih  jelas  seperti  mana  yang  telah  sering 
dibangkitkan. Sebenarnya Kementerian Pelajaran Malaysia memantau syllabus ataupun 
sukatan pelajaran yang diajar. 
Kalau kita sama-sama menyanyikan lagu Negaraku, Negaraku yang sama dan 
kalau kita kata kita hendak menumpahkan taat setia kepada bumi Malaysia walaupun 
dalam apa jua bahasa, saya yakin perkara ini dapat kita lihat daripada fakta sejarah dahulu 
sejak kemerdekaan sampailah ke hari ini dan dalam kita memperakui bahasa kebangsaan, 
memartabatkan bahasa kebangsaan dan hak untuk mempelajari bahasa ibunda tetap kita 
beri. 
Sebab itu sekolah kebangsaan rata-rata ada yang mengatakan kononnya seperti 
mana pagi ini Yang Berhormat Menteri kata, ada masyarakat Melayu mengatakan ada 
kurang  unsur  agama,  manakala  masyarakat  India  dan  Cina  menganggap  ciri-ciri 
kemelayuannya itu terlalu tinggi. 
DN 4.12.2008    71 
 
   
Jadi saya rasa ini adalah persepsi bagaimana kita hendak menangkis persepsi ini.  
Saya rasa kita memberi pilihan kepada semua dan saya yakin kita menghormati, kalau kita 
kata pendemokrasian dalam pendidikan, kita benarkan mereka membuat pilihan dan apa 
yang penting, apa yang dilakukan tentang P&P yang dilakukan di SJK(T), SJK(C) dan SK 
adalah perkara yang sama, itu yang penting. 
Kedua, Kementerian Pelajaran Malaysia sedar bahawa kalau kita tengok perkara 
ini telah wujud sekian lama dan malahan Akta Pendidikan 1996 dahulunya, di mana ada 
pihak yang mempertikaikan khususnya daripada masyarakat Cina dan masyarakat India 
mempertikaikan artikel 21(2), yang mana masa itu boleh ditubuhkan SJK(C) dan SJK(T) 
dan selepas dibuat pindaan, iaitu apabila kita meluluskan Akta Pendidikan 1996, kita 
menangkis sebarang kekeliruan ataupun kekhuatiran masyarakat khususnya masyarakat 
India dan masyarakat Cina. 
Selepas itu, kita galakkan tetapi dalam konteks kepelbagaian ini apa yang kita 
ingin tonjolkan ialah perpaduan dalam bentuk kepelbagaian, unity in diversity.  Walaupun 
barangkali kita mempunyai kepercayaan yang sama, warna kulit yang sama dan perbezaan  
pendapat,  itu  tetap  ada,  tetapi  dalam sanubari  kita  apa  yang  penting  melalui  sistem 
pendidikan kita, apa yang kita ajar, negara kita tetaplah Malaysia dan apa yang kita pelajari, 
ilmu itu demi kebaikan negara. 
Jadi saya rasa dalam konteks ini sistem pelajaran atau sistem pendidikan yang 
ada pada hari ini, mungkin kalau kita ungkit-ungkitkan lagi mungkin ada perkara yang akan 
membawa sensitiviti kepada kaum lain. Saya rasa apa yang penting kita memperakui 
bahasa Malaysia sebagai bahasa kebangsaan. Itu perlu kita angkat martabatnya, itu tidak 
berkompromilah dalam soal ini. 
KPM selain daripada kita menyedari bahawa sistem pendidikan pelbagai aliran, 
kita juga memberi peruntukan yang agak banyak untuk kita memulakan dan melaksanakan 
rancangan integrasi murid, dalam konteks ini ianya agak berjaya dan kita lihat kalau pelajar-
pelajar sekolah kebangsaan, Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Tamil mereka dapat 
digabungkan menjalankan aktiviti kokurikulum sukan, saya rasa itu satu permulaan yang 
sangat baik. 
Di samping itu, apabila mereka tamat persekolahan di sekolah rendah, mereka 
akan  masuk  sekolah  menengah  kebangsaan.  Sebanyak  90%  akan  masuk  sekolah 
menengah kebangsaan dan itulah juga sebagai medan untuk kita menyatupadukan mereka. 
Saya rasa perpaduan itu patut kita lihat dalam bentuk yang lebih besar dan saya yakin 
kalau kita sebagai rakyat Malaysia dan kita mahukan kepelbagaian sebagai satu kekuatan 
dan kalau kita percaya bahasa itu ciptaan Tuhan, maka saya rasa apa yang ada pada hari 
ini merupakan satu khazanah kepada negara. 
Saya secara ringkasnya ingin mengatakan bahawa kepelbagaian ini merupakan 
kekuatan  kepada  negara  kita,  dan  saya  berharap  perkara  ini  dapat  sama-sama  kita 
memperkukuhkan perpaduan sesama kita dan apa yang lebih penting negara Malaysia kita 
kena berdepan dengan cabaran yang lebih besar. 
Saya rasa tidak kira kaum, kita sama-sama menjaga martabat negara dan apa 
yang lebih penting sistem pendidikan kita sentiasa bermutu, dapat kita melawan arus dalam 
era globalisasi. Saya rasa biarlah memberi gambaran yang lebih luas dan perkara ini 
wajarlah kita melihat dari faktor sejarah dan juga sampai hari ini,  menjaga keharmonian itu 
merupakan satu agenda yang penting dalam masyarakat majmuk Malaysia. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Just saya hendak menyentuh sedikit kerana kesuntukan masa. Memang cantik 
apabila kita cuba menangani dalam era globalisasi melalui sistem pendidikan adalah salah 
satu kaedah, salah satu tools, tetapi semalam saya menekankan kalaulah kita mahu 
survival  dalam  era  globalisasi  ini  antara  perkara  yang  penting  ialah  resilience  and 
competitiveness dan adakah Yang Berhormat yakin bahawa sistem pendidikan sekarang, 
macam  mana  saya  sebut  semalam  menangani  4K  iaitu  kepimpinan,  kreativiti, 
keusahawanan dan ketahanan. 
72    DN 4.12.2008 
 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat, orang kampung.  
Saya rasa ini adalah satu pandangan yang baik. Saya rasa kalau kita hendak berdepan 
dengan era globalisasi, kita kena melihat masyarakat kita, kekuatan pada masyarakat kita. 
Sebenarnya kepelbagaian ini bukan satu penghalang, bukan merupakan kekangan kepada 
perpaduan dan saya lihat kalau masyarakat Melayu kita sama-sama dapat menguasai 
bahasa Melayu, kita boleh pergi ke Indonesia yang mempunyai pasaran 230 juta penduduk 
dan kalaulah masyarakat India boleh menguasai bahasa Tamil dan sekarang kita juga 
dalam usaha untuk kita meningkatkan lagi penguasaan dalam bahasa Inggeris dan ¼ 
daripada penduduk dunia boleh bertutur dalam bahasa Cina. 
Kalau kita gabungkan kekuatan warganegara Malaysia kita boleh berkomunikasi 
dengan 70% daripada penduduk dunia. Jadi saya rasa ini adalah satu kekuatan dan 
sebagai contoh salah seorang kawan saya dia bukan Islam, dia pergi ke Arab dan oleh 
kerana kebetulan masa itu Malaysia adalah Pengerusi OIC.  Dia mendapat banyak peluang 
perniagaan kerana keyakinan yang ada pada Malaysia sebagai Pengerusi OIC. 
Dalam konteks ini kita lihat perkara yang sama. Pergi  tidak kira ke India atau 
China, kalau kita dapat mengemblengkan tenaga kita, saya yakin dalam dunia yang begitu 
bersaing  ini  yang  mempunyai  persaingan  yang  hebat  ini  sekiranya  kita  dapat 
mempertingkatkan penguasaan ilmu kita, perkara ini dapat kita uruskan dengan baik dan 
saya yakin kita dapat bersaing dengan dunia. 
Akhir sekali Yang Berhormat, saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada 
semua Ahli Dewan Negara yang telah mengambil bahagian, dan oleh kerana pindaan ini 
merupakan pindaan yang amat penting bagi kita dan ianya amat bermakna dalam lembaran 
sejarah pendidikan negara. Jadi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada rata-rata 
Ahli Dewan Negara yang telah memberi sokongan padu kepada pindaan kali ini, dan 
dengan ini saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
 
 
 
 
 
DN 4.12.2008    73 
 
   
■1730 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA KENAF DAN TEMBAKAU NEGARA 2008 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.31 ptg. 
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu rang undang-
undang untuk: 
(i)  menubuhkan Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara; 
(ii)  membuat peruntukan yang lebih baik berkenaan dengan industri 
kenaf dan tembakau di Malaysia; 
(iii)  membubarkan Lembaga Tembakau Negara; dan 
(iv)  mengadakan  peruntukan  bagi  perkara-perkara  yang 
bersampingan dan berkaitan dengannya dibaca bagi kali kedua.  
Tuan Yang di-Pertua, industri tembakau telah bertapak lebih daripada 40 tahun di 
negara ini. Industri ini berjaya: 
(i)  menjana ekonomi penduduk luar bandar; 
(ii)  membasmi kemiskinan;  
(iii)  melahirkan usahawan bumiputera dalam perniagaan tembakau 
dan; 
(iv)  menyediakan peluang pekerjaan kepada 12,000 penduduk di 
luar bandar. 
Industri tembakau telah di bangun secara terkawal dengan sokongan daripada 
Lembaga Tembakau Negara (LTN) secara pakej daripada penyediaan benih sehingga 
kepada pemasaran daun tembakau kering.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Skop liputan yang luas daripada peringkat huluan sehingga peringkat hiliran telah 
membolehkan industri ini berjaya, stabil dan kekal hingga sekarang. Walaupun saiz industri 
tembakau  adalah  kecil,  ianya  tetap  penting  bagi  penduduk  di  kawasan  luar  bandar 
terutamanya di negeri Kelantan dan Terengganu yang menyumbang kepada 80% daripada 
jumlah pengeluaran tembakau negara dari jenis Virginia. Tanaman tembakau di dua negeri 
ini diusahakan di tanah bris yang merupakan tanah yang kurang sesuai untuk pertanian 
kecuali dengan tahap pengurusan yang baik. Kejayaan penanaman tembakau di tanah 
tersebut telah dapat membantu meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat setempat 
khususnya kaum nelayan yang berkecimpung dalam industri penanaman tembakau.  
Tanaman tembakau juga diusahakan di negeri Kedah, Perlis, Pahang, Melaka, 
Negeri  Sembilan  dan  Johor.  Manakala  negeri  Sabah  merupakan  pengeluar  tunggal 
tembakau jenis Berly yang diawet menggunakan kaedah awetan udara berbanding yang 
ditanam di Semenanjung Malaysia yang menggunakan awetan pemanas.  
Kejayaan  industri  tembakau  ini  adalah  disebabkan  dasar  perlindungan  dan 
kawalan oleh kerajaan daripada segi pengenaan cukai import yang tinggi ke atas tembakau 
import, kuota pengeluaran, pasaran dan harga tembakau yang terjamin.  
 
74    DN 4.12.2008 
 
Namun begitu, perkembangan globalisasi dan kerjasama ekonomi serantau seperti 
komitmen Malaysia terhadap pelaksanaan ASEAN Free Trade Area di mana tembakau 
akan  diliberalisasikan  sepenuhnya  menjelang  2010  akan  mengubah  daya  saing  dan 
survival industri tembakau secara menyeluruh.  
Di bawah AFTA, cukai import Common Effective Preferential Tariff atau CEPT bagi 
tembakau akan diturunkan kepada 5%. Dengan penurunan ini, secara langsung segala 
perlindungan percukaian terhadap industri tempatan terhapus. Dengan kos pengeluaran 
tembakau di Malaysia yang tertinggi di rantau ASEAN pada masa ini, ia menjadikan industri 
ini tidak lagi berdaya saing. Sebagai persediaan menghadapi liberalisasi AFTA sepenuhnya 
dan meningkatkan daya saing industri tembakau, kerajaan telah melaksanakan rancangan 
penstrukturan semula industri tembakau.  
Langkah utama di bawah RPSIT meliputi pembangunan prasarana di kawasan 
tanaman tembakau dan penstrukturan sistem pengeluaran. Penanam dan pengawet yang 
tidak cekap dan berdaya saing telah dikeluarkan daripada industri dan sistem pengeluaran 
baru telah diperkenalkan iaitu sistem penanam dan pengawet individu atau PPI. Melalui 
sistem  ini,  penanam  akan  mengawet  sendiri  daun  tembakau  yang  dihasilkan  untuk 
menambah nilai tembakau melalui proses pengawetan. Penjualan tembakau yang telah 
diawet membolehkan penanam memperolehi pendapatan yang lebih tinggi berbanding 
dengan penjualan daun hijau. Penanam dan pengawet yang dikeluarkan dari industri ini 
telah diberi bantuan melalui Skim Bantuan Peralihan Penanam Tembakau atau BPPT dan 
Skim Galakan Penstrukturan Pengawet. 
Kedua-dua skim ini melibatkan peruntukan sebanyak RM173.1 juta. Selain itu, 
kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM25 juta di bawah Rancangan Malaysia 
Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan serta sumbangan oleh pengilang rokok 
sebanyak  RM20  juta  untuk  melaksanakan  tanaman  integrasi.  Dengan  itu  jumlah 
keseluruhan bantuan kepada penanam dan pengawet yang diperuntukkan adalah sebanyak 
RM218.1 juta. Tuan Yang di-Pertua, kementerian saya menerusi LTN, Lembaga Tembakau 
Negara  sedang  berusaha  membantu  penanam  tembakau  daripada  terus  bergantung 
kepada  tanaman  tembakau  dengan  memperkenalkan  program  integrasi  tanaman  dan 
ternakan. Tanaman dan ternakan yang diusahakan adalah seperti jagung manis, tembikai, 
keledek, pisang, sayur-sayuran dan tanaman herba serta ternakan ikan dan kambing. 
Sehingga bulan Oktober 2008, LTN telah membangunkan hampir 1,100 hektar tanaman 
integrasi  terutamanya  di  negeri  Kelantan  dan  Terengganu  dan  telah  menyumbang 
pendapatan tambahan bernilai hampir RM12 juta. 
Selain daripada tanaman-tanaman tersebut, LTN juga telah mengenal pasti kenaf 
iaitu sejenis tanaman jangka pendek untuk dibangunkan sebagai tanaman alternatif kepada 
tembakau. Kenaf boleh diproses untuk menghasilkan produk seperti gentian semula jadi 
atau natural fibre, bio komposit, pulpa dan kertas, insulator, tekstil dan makanan haiwan. 
Usaha-usaha memajukan kenaf sebagai tanaman industri telah dimulakan sejak tahun 2007 
dengan keluasan tanaman 400 hektar. Pada tahun 2008, LTN mensasarkan keluasan 
tanaman kenaf sebanyak 650 hektar dan 1,000 hektar pada tahun 2009. Menjelang 2015, 
LTN mensasarkan untuk membangunkan 7,000 hektar tanaman kenaf. 
■1740 
Tuan Yang di-Pertua, usaha membangunkan tanaman kenaf sebagai sumber 
pertumbuhan yang amat mencabar kerana ianya merupakan satu industri yang baru. 
Namun begitu, usaha-usaha untuk mengkomersialkan industri berasaskan kenaf ini sedang 
giat dijalankan. Kementerian telah mengambil pendekatan mengintegrasikan aktiviti huluan 
dan hiliran seperti penanam menikmati faedah nilai tambah, jaminan harga dan pasaran 
yang stabil.  Dalam hal ini, kementerian telah bekerjasama dengan syarikat swasta untuk 
mewujudkan  the  collecting,  processing,  marketing  and  collection  centre  bagi 
membangunkan industri kenaf.   
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara (LKTN) 
adalah bagi melaksanakan agenda pembangunan industri kenaf secara terancang dan 
tersusun.  
DN 4.12.2008    75 
 
   
Rang  undang-undang  ini  terbahagi  kepada  sembilan  bahagian.  Bahagian  I 
mengandungi  perkara  permulaan,  tajuk  ringkas  dan  permulaan  kuat  kuasa  dan  takrif 
beberapa istilah yang digunakan dalam rang undang-undang tersebut.   
Bahagian II mengandungi peruntukan-peruntukan berhubung dengan penubuhan 
lembaga serta objektif penubuhannya. Antara objektif LKTN adalah menggalakkan dan 
membangunkan industri kenaf ialah mengawal selia, mengawal dan menyelaras semua 
aktiviti  yang  berhubungan  dengan  industri  tembakau  serta  menggalakkan  dan 
membangunkan aktiviti ekonomi yang lain bagi mereka yang terlibat dalam industri kenaf 
dan industri tembakau.  Bahagian ini juga mengandungi peruntukan mengenai keanggotaan 
lembaga dan menerangkan fungsi-fungsi dan kuasa-kuasa lembaga.   
Bahagian  III  mengandungi  peruntukan  mengenai  lantikan  ketua  pengarah, 
pegawai dan khidmat lembaga. Kuasa dan kewajipan ketua pengarah, kuasa lembaga 
untuk mengambil khidmat pegawai dan perkhidmatan lain. Dan kuasa lembaga untuk 
memberikan  pinjaman,  biasiswa  dan  membuat  pendahuluan  kepada  pegawai  dan 
perkhidmatannya.   
Bahagian  IV  pula  mengandungi  peruntukan-peruntukan  mengenai  perihal 
kewangan lembaga termasuk peruntukan bagi penubuhan satu kumpulan wang. Sumber 
kumpulan wang ini antara lainnya ialah daripada wang yang diterima oleh lembaga yang 
diperuntukkan oleh Parlimen serta segala hasil yang diperolehi. Antara perbelanjaan yang 
dibolehkan  daripada  kumpulan  wang  ini  ialah  bagi  maksud  membayar  apa-apa 
perbelanjaan yang dilakukan dengan sah oleh lembaga termasuk fee dan kos perundangan 
dan  apa-apa  fi  dan  kos  lain  yang  dalam  melaksanakan  fungsi-fungsinya.  Juga  bagi 
membayar balik mana-mana wang yang dipinjam oleh lembaga.   
Bahagian IV ini juga mengandungi peruntukan mengenai kumpulan wang ses di 
mana menteri boleh selepas berunding dengan Menteri Kewangan membuat perintah bagi 
pengenaan, perubahan atau pembatalan sesuatu ses ke atas tembakau atau keluaran 
tembakau yang dikeluarkan di dalam atau di import ke Malaysia.   
Bahagian  V  mengandungi  peruntukan-peruntukan  mengenai  kuasa-kuasa  lain 
lembaga. Antaranya kuasa untuk meminjam, membuat pelaburan, pengkomersialan hasil 
penyelidikan dan mengambil khidmat agen, memberi bantuan kewangan kepada syarikat-
syarikat yang ditubuhkan oleh lembaga dan kuasa untuk menubuhkan syarikat.   
Bahagian  VI  pula  mengandungi  peruntukan-peruntukan  mengenai  pelesenan 
seperti pengawal seliaan industri kenaf dan industri tembakau, pelesenan aktiviti tertentu 
yang  berhubungan  dengan kenaf,  keluaran  kenaf,  tembakau  dan  keluaran  tembakau, 
permohonan lesen, kelulusan dan perakuan kebenaran, pengeluaran lesen, kelulusan atau 
perakuan kebenaran.   
Bahagian  ini  juga  mengandungi  peruntukan  membenarkan  seseorang  yang 
terkilan untuk merayu kepada Menteri terhadap keputusan lembaga mengenai pelesenan, 
peruntukan terhadap kawalan pembelian tembakau diawet, kawalan penjualan tembakau 
diawet,  kawalan  penyimpanan  dan  pemilikan  tembakau  diawet,  kawalan  pergerakan 
tembakau diawet dan penalti am.   
Bahagian VII mengandungi peruntukan mengenai penguatkuasaan penyitaan yang 
meliputi  pemberikuasaan,  kuasa  menangkap,  menggeledah,  akses  kepada  data 
berkomputer,  kuasa  untuk  memberhentikan  dan  menggeledah.  Bahagian  ini  juga 
mengandungi  peruntukan  untuk  menghendaki  kehadiran  orang  yang  mengetahui  kes, 
pemeriksaan ke atas orang yang mengetahui kes, kebolehterimaan kenyataan sebagai 
keterangan, penjualan dan pelupusan kenaf yang disita, pelucutan kenaf atau tembakau 
yang  disita,  hak  harta  mengenai  kenaf  atau  tembakau  yang  dilucutkan  dan  lain-lain 
peruntukan yang berkaitan.   
Bahagian VIII mengandungi peruntukan am seperti kuasa mengisytiharkan musim 
tutup bagi penanaman kenaf atau penanaman dan pengawetan tembakau, kewajipan untuk 
mengekalkan kerahsiaan, kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan, persubahatan atau 
cubaan melakukan mana-mana kesalahan di bawah akta ini.  
76    DN 4.12.2008 
 
Bahagian  ini  juga  menyentuh  kuasa  mengkompaun  kesalahan,  pengendalian, 
pendakwaan, ganjaran, perlindungan kepada pemberi maklumat, kuasa untuk memberi 
pengecualian, pindahan jadual, membuat peraturan-peraturan dan tindakan yang perlu.   
Bahagian IX dan terakhir mengandungi peruntukan pemansuhan kecualian dan 
peralihan.   
Tuan Yang di-Pertua, semasa pembentangan RUU Lembaga Kenaf Tembakau 
Negara di peringkat Jawatankuasa di Dewan Rakyat, beberapa pindaan telah dibuat dan 
diluluskan melibatkan fasal-fasal berikut.   
Fasal 12 mengenai perlindungan terhadap guaman dan prosiding undang-undang.  
Pindaan di bawah fasal ini telah memotong perkataan ‘keabaian’, ‘keingkaran’ dalam teks 
bahasa kebangsaan.  ‘Neglect’, ‘default’ dalam teks bahasa Inggeris.   
Fasal 13 mengenai perlindungan pihak berkuasa awam 1948, pindaan di bawah 
fasal ini dengan memotong perkataan ‘dengan suci hati’ dalam teks bahasa kebangsaan.   
Perkara 3 pula, subfasal 26(3) mengenai kumpulan wang ses, pindaan di bawah 
fasal ini dengan memasukkan selepas perenggan (b), perenggan yang berikut iaitu (c) 
untuk membiayai apa-apa aktiviti yang berhubungan dengan kawalan tembakau.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.   
■1750 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada Yang Berhormat yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pelajaran [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat 
masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
menubuhkan Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara untuk membuatkan peruntukan yang 
lebih  baik  berkenaan  dengan  industri  kenaf  dan  industri  tembakau  Malaysia  untuk 
membubarkan  Lembaga  Tembakau  Negara  dan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
perkara-perkara yang bersampingan dan berkaitan dengannya dan dibacakan kali kedua 
dan terbuka untuk dibahas. Dato' Gooi Hoe Hin. 
5.50 ptg. 
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
peluang  untuk  saya  mengambil  bahagian  dalam  membahaskan  Rang  undang-undang 
Lembaga  Kenaf  dan  Tembakau  Negara 2008  yang  tadi  telah  diterangkan  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya telah dengar dengan teliti serta huraian-huraian tentang 
perlunya lembaga ini ditubuhkan semata-mata bagi pendek kata merasionalisasikan industri 
tembakau dan memperkembangkan industri kenaf. Satu usaha yang murni, tetapi terdapat 
sedikit  sebanyak  kemusykilan  yang  saya  ingin  dapat  maklum  balas  daripada  Yang 
Berhormat. Sebelum saya memberi penelitian khusus tentang rang undang-undang ini, 
saya kurang pasti dan kurang faham akan perlunya sebuah lembaga untuk mengawal selia 
tanaman  kenaf.  Nampaknya  kita  amat  cenderung  untuk  menubuhkan  lembaga  demi 
lembaga. Adakah ini dengan izin, putting the cart before the horse? 
Saya kurang faham dan mungkinkah ketidakfahaman saya ini nanti kelak Yang 
Berhormat Timbalan Menteri boleh memberi penjelasan dengan sedalam-dalamnya. Ini 
untuk meyakinkan memang dengan adanya Lembaga Kenaf ini tanaman maju bahkan 
persoalan pokok yang ingin saya tanya lagi; sampai masa kini kenaf telah ditanam secara 
komersial dengan besar-besaran dan sama ada terdapat tanda-tanda ianya kos efektif 
sehingga kenaf ini memang ada masa hadapan untuk dikembangkan. Sejauh pengetahuan 
saya, mengikut maklumat yang diperoleh saya buat semakan, nampaknya saya dapat dari 
MARDI yang hanya kini mempunyai kajian yang mendalam mempunyai 25 ekar di Kluang. 
Kajian ekonomi pengeluarannya mendapati keluaran 53.8 tan sehektar. Dengan yield yang 
tertinggi berbanding dengan yield, hasil yang terendah 27.33 tan sehektar.   
DN 4.12.2008    77 
 
   
Ini  mengikut  kajian  kos  pengeluaran  di  antara  RM55.87  setan  atau  RM5.06 
sekilogram  atau  ringgit  yang  tinggi  kos  pengeluaran  RM109.33  setan  atau  RM10.09 
sekilogram. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan sehingga masa kini, kenaf 
hanya ditujukan sebagai tanaman jangka pendek. Saya tidak mahu lagi terjadinya pekebun-
pekebun kecil di Kelantan dan Terengganu terjerumus kenaf menjadi satu tanaman sosial 
lagi. Tujuan 400 hektar sahaja sampai 2011, 7,000 hektar. Bermakna seperti saya nyatakan 
putting the cart before the horse.   
Oleh yang demikian, ingin saya tahu sama ada sebelum lembaga ini ditubuhkan, 
kajian sedalam-dalamnya telah dibuat demi memastikan kenaf itu memang sesuai. Saya 
memang tidak akan mempertikaikan kebijaksanaan kementerian. Akan tetapi daripada 
angka-angka  yang  saya  peroleh,  sebab  kenaf  itu  merupakan  suatu  tanaman  yang 
mempunyai sejarah 4,000 tahun mengikut kajian saya. 
Jadi memang sesuai adakah itu viable dan apa salahnya jika menunggu sehingga 
adanya  benar-benar  bangunan  secara  besar-besaran,  secara  komersial.  Biar  MARDI 
menjalankan kajian lagi, tiba-tiba wujudnya rang undang-undang perlu lesen import, lesen 
keluar, mengikut seksyen 39. Belum lagi wujud satu tanaman yang betul-betul berhasil. 
Hasil lembaga naik, itu yang saya keliru. Selalu saya berpandukan kepada apa yang akan 
jadi.   
Jadi seperti dahulunya MARDI yang menjalankan usaha minyak sawit sampai 
komersial  dijalankan  secara  besar-besaran  baru  wujudnya  sebuah  lembaga.  Biarkan 
entrepreneur yang bangunkan sesuatu tanaman baru kita wujud, tetapi kementerian ini 
lebih cepat wujudkan. Saya tidak boleh faham. Langkah baiknya MARDI perlu teruskan 
kerja, itu pandangan saya. Mengikut seorang pakar kenaf di USDA dengan izin, United 
States Department of Agriculture, Encik Daniel Kuklock menyatakan ianya memerlukan 
5,000 ekar tanaman kenaf agar dapat membekalkan pulpa untuk sebuah kilang pulpa 
dengan keupayaan 200 tan.   
Tadi saya dengar dengan cukup teliti boleh kita capai impian itu supaya janganlah 
membuat sesuatu apabila pekebun-pekebun kecil dalam tiga tahun, boleh kita capai atau 
tidak, saya tidak tahu. 7,000 hektar bagaimana lembaga itu hendak sasarkan 7,000 hektar? 
Cara tembakau? Kalau cara tembakau tanam di belakang rumah yang 40 tahun dahulu itu 
buat; saya sendiri nampak dengan mata saya. Saya yakin dan saya pasti akan gagal. 
■1800 
Apabila gagal, duit banyak telah dicurahkan. Duit banyak dibelanjakan akibatnya 
petani yang akan mendukung kesusahan. Oleh itu saya menyeru agar satu kajian, tetapi ini 
rang undang-undang telah datang. Jika tujuan tanaman kenaf demi membangunkan industri 
kertas dan pulpa, maka, persoalan saya kepada kementerian sama ada tanaman ini akan 
dikembangkan, yang tadi saya cakap secara besar-besaran. Kalau tidak ada dengan izin, 
economy of scale akan membebankan keluarga-keluarga di Terengganu dan Kelantan.   
Yang  saya  simpulkan  hanya  sekadar  kecil-kecilan  sebab  saya  tidak  nampak 
secara komersialan sebagai gantian kepada tembakau yang tadi disarankan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang berlaku terhadap industri tembakau di mana tiada viable 
lepas 40 tahun serta langsung kurang kos efektif. Sebagai akibatnya apabila AFTA dan 
CEPT dilaksanakan pada tahun 2010, semua pekebun kecil kita boleh dikatakan hapus 
skill,  terpaksa  gulung  tikar.  Jadi,  pendek  kata  berhati-hatilah.  Berhati-hatilah  apabila 
melaksanakan kenaf.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang Industri Tembakau. Kita 
semua sedia maklum bahawa tanaman tembakau di negara kita hanya merupakan sebuah 
tanaman  sampingan  sahaja.  Secara  keluarga  pekebun  kecil  dan  amat  dikawal  selia, 
diuruskan  secara  tadi  yang  dijelaskan  melalui  kuota  dan  pengawet  yang  menjadi 
perantaraan serta pengilang-pengilang rokok yang juga bertindak sebagai penetapan kuota 
bagi pengeluaran tahunan. 
Akhirnya,  lembaga  yang  menetapkan  kuota  tersebut  untuk  mengeluarkan 
pengeluaran telah ditentukan. Itu sistem 40 tahun sampai sekarang. Kini, lembaga tertekan, 
AFTA dua tahun lagi hendak laksanakan.  
78    DN 4.12.2008 
 
Jadi, kita bubar, wujud Lembaga Tembaga dan Kenaf. Pekebun kecil tidak dapat 
bersaing lagi kerana lembaga dahulunya menetapkan aras harga, erratic price, harga yang 
ditetapkan. Apabila pasaran dibuka, tembakau masuk dari negara khususnya dari Thailand.  
Antara kos pengeluaran RM5 hingga RM8.   
Mengikut angka-angka yang sedia ada, pengeluaran tembakau sejauh mana yang 
saya boleh ingat dari tahun yang baik, kalau cuaca baik, 17 juta kg. Kalau tidak baik, lima 
juta kg. Kini, mungkin tahun ini cuaca teruk di Kelantan, Terengganu. Saya anggarkan lebih 
kurang 6.5, tidak sampai 7. Itu cara untuk laksanakan.   
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan okey, kita sudah belanja 
RM121 juta diperuntukkan. Kilang, bagi sedikit wang, kerajaan bagi sedikit wang bermakna 
sistem itu ditukar. Dahulunya sistem penanam pengawet, sekarang pengawet individu. Ini 
satu cabaran adakah sistem ini akan menyelesaikan. Itu satu cabaran yang perlu diambil 
iktibar bahawa kita tutup sahaja lah industri tembakau.   
Selama 33 tahun saya tengok tembakau, yang tertindas adalah petani. Pengawet 
boleh bawa Mercedes. Apa telah terjadi? Sesuatu yang tidak kena. Sistem itu tidak betul.  
Terpulanglah kepada kementerian untuk membetulkan sebab kalau 6.5 juta, 12,000 pekerja 
yang tadi disebutkan. Adakah itu sebenarnya dikongkong oleh pengilang-pengilang rokok 
yang mana mengikut di sini akta yang baru. Semua di kawal, kenaf perlu mengimport. Tiada 
seorang pun boleh membeli kenaf. Membeli kenaf pun mesti lesen sekarang. Belum keluar 
lagi pengeluaran lesen. Menjual keluaran kenaf perlu lesen, memproses kenaf perlu lesen, 
mengilang kenaf dan keluaran kenaf perlu lesen, mengimport dan mengeksport kenaf atau 
pun keluaran kenaf perlu lesen. Mengawet tembakau perlu lesen, membeli tembakau 
diawet  perlu  lesen.  Akan  tetapi  saya  tidak  nampak  di  lesen  sini  mengimport  dan 
mengeksport tembakau.   
Sesuatu yang tidak kena.  Bermakna pengilang rokok itu tidak dikawal. Akta itu 
akta.  Mengapa tertinggal?  Itu yang saya tidak boleh faham. Yang saya kurang pasti dan 
kurang faham bermakna pengilang rokok, tiga pengilang di sini BAT, JTI dan satu lagi saya 
lupa, Philips Morris. Lobi dia tidak begitu kuat sehingga dia boleh import eksport, tidak 
terkawal. Mereka kata kononnya tembakau virginia kita tidak bermutu dan terpaksa import 
khususnya dari Zimbabwe sekarang kucar kacir. Masa baik, apabila pengeluaran tidak baik, 
petani di sini semua ditolak, gred tidak berguna. Sudah berlarutan begitu lama. Apa 
gunanya kita ada satu lembaga.  Lembaga itu perlu jaga petani bukan jadi orang yang hisap 
rokok…,  
Nampak jalan daripada masuk sahaja Dewan ‘Merokok itu bahaya’, ‘Merokok itu 
dapat kanser mulut dan tekak’. Merokok itu semua tidak baik tetapi kita bagi kelonggaran 
kepada pengilang. Saya kurang faham. Kita mesti kawal supaya lembaga itu ada sedikit 
umph,  minta  maaf.  Jadi,  saya  tidak  nampak  sedemikian  kepada  tembakau.  Padahal 
pengeluaran kenaf berapa tan sahaja.  Itulah yang saya kurang faham.   
■1810 
Sudah  keperluan  sebegini  walhal  pengilang  rokok  terkecuali.  Bolehkah 
kementerian  memberi  rasional  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  atas  kelonggaran  ini? 
Bolehkah juga Dewan yang mulia ini dimaklumkan tentang bagaimana kawalan ini dibuat 
terhadap  pengilang-pengilang  rokok?  Sama  ada  import  tembakau  Virginia  sewenang-
wenangnya maka ada saya tahu sehingga menjejaskan pekebun kecil dan kini pun sudah 
setengah tidak boleh nafas lagi.   
Oleh itu saya harap kementerian dapat menyesuaikan perkara ini agar beberapa 
kilang tiga sahaja bukan senang hendak kawal tiga sahaja.  Pengilang rokok dan pengawet 
terus boleh saya katakan menindas petani-petani. Sesuatu yang saya menyatakan tidak 
kena dengan sistem yang kian diteruskan oleh lembaga. Walaupun dibubarkan tetapi asas 
tugas-tugas masih ada di rang undang-undang baru ini. Pengawet dan pengilang mengaut 
keuntungan tetapi penanam tembakau, petani kais pagi makan pagi, kais malam kadang 
kala tidak ada untuk makan.   
 
DN 4.12.2008    79 
 
   
Sistem  penanam,  sistem  pengawet  kononnya  boleh  membantu  selepas 
dilaksanakan begitu lama juga saya berpendapat saya percaya tidak berhasil. Kalau begitu 
kita seterusnya tutup kedai.  Tidak perlu lagi memberi tumpuan tidak perlu lagi belanja juta-
juta.  Lebih baik bagi wang ringgit itu kepada petani, selesai dan tutup industri tembakau 
yang juga tidak sihat bagi rakyat jelata. Berbalik kepada khususnya rang undang-undang ini 
saya  nampak  daripada  taksiran  tembakau.  Taksiran  tembakau  saya  baca,  “Keluaran 
tembakau ertinya rokok atau cerut atau apa-apa bentuk keluaran yang berasal daripada 
tembakau”. Di sini saya minta penjelasan sama ada pengawet api, pengawet matahari, 
pengawet pemanas, pengawetan udara lembaga akan laksanakan kesemua ini, satu.   
Dua, industri cerut, tahu cerut ya? Bukan cigarette cerut tahu? Berapa kilang cerut 
sebenarnya di negara ini? Tidak banyak mereka adalah industri sederhana dan kecil lesen, 
hendak  kutip  ses  atau  mereka  dikecualikan  dengan  dasar  kerajaan  supaya 
mengembangkan bukan menyusahkan industri sederhana. Saya tahu rang undang-undang 
ini diberi kuasa untuk membuat segala-galanya tetapi kita mesti beri kelonggaran dan budi 
bicara supaya yang hendak kembangkan kita didik dahulu kita asuh supaya sampai dia 
boleh tahan baru kita kutip ses. Itu yang saya hendak minta supaya memberi jaminan.  
Yang ketiga mengikut rang undang-undang ini saya baca, “Kuasa dan fungsi 
Ketua Pengarah dan Ketua Pengarah bertindak sebagai CEO”, tetapi rang undang-undang 
ini tidak jelas menyebut tugas pengerusi. Adakah pengerusi ini semata-mata tugasnya 
untuk mempengerusikan lembaga sahaja? Supaya tidak wujudnya kadang kala perbalahan 
di  antara  Ketua  Pengarah  dengan  pengerusi  pada  saya.  Jadi  saya  harap  dengan 
pemerhatian mungkin saya terlalu ghairah sebab saya tengok industri tidak perlu di kukuh 
lagi. Biar sistem laissez-faire menentukan segala-galanya. Pendapat saya tidak perlu. 
Dengan kata-kata itu saya ucap terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Jemput Yang Berhormat sila jawab dan gulung. 
6.17 ptg. 
  Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan 
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih atas soalan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat tadi. Sebenarnya kalau kita lihat ada beberapa soalan-soalan yang ada 
dibangkitkan. Sebelum saya memberi jawapan lebih mendalam saya ingin memberi sedikit 
penjelasan  iaitu  pada  2010  apabila  AFTA  dimulakan  rokok  dari  negara-negara  jiran 
khususnya dari Thailand dan Indonesia yang berharga lebih rendah lebih kurang dalam 
seperti  mana  dikata  oleh  Yang  Berhormat  tadi  iaitu  dalam  lingkungan  RM6.  Jika 
dibandingkan dengan kos pengeluaran yang begitu tinggi dalam negara menyebabkan 
sudah pasti akan menghadapi satu persaingan. Di mana kalau kita lihat penanam-penanam 
tembakau di negara kita ini akan menghadapi masalah untuk menjual dengan harga yang 
mereka jual pada hari ini iaitu kira-kira RM14. 
  Jadi kalau kita lihat dengan adanya Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara maka 
ia akan menjadi satu lembaga yang membolehkan atau yang memberi kuasa kepada 
pengusaha-pengusaha  baru  untuk  menjalankan  kerja-kerja  penanaman  kenaf  secara 
besar-besaran. Dengan penubuhan lembaga ini maka kita melalui kementerian ini dapat 
memberi pinjaman kepada pengusaha-pengusaha ini untuk membuat pelaburan secara 
besar-besaran.   
  Tuan Yang di-Pertua kenaf mempunyai potensi yang baik untuk dijadikan sebagai 
tanaman  industri  pada  masa  hadapan  kerana  dapat  menghasilkan  gentian  atau  fiber 
semula jadi yang bermutu dan biomass mesra alam yang boleh menggantikan bahan 
mentah berasaskan petroleum dan hutan yang semakin berkurangan serta tidak popular 
oleh kerana kaitannya dengan perubahan iklim. 
■1820 
Selain itu, produk berasaskan kenaf mempunyai banyak aplikasi dalam bidang 
bahan  binaan,  komponen  kereta,  biokomposit,  pulpa  dan  kertas,  tekstil,  biofuel  dan 
makanan  ternakan.  Ia  juga  boleh  dimajukan  untuk  dijadikan  sebagai  satu  sumber 
pertumbuhan baru untuk mempelbagaikan sektor komoditi.  
80    DN 4.12.2008 
 
Memandangkan ia boleh ditanam di tanah beris yang sesuai untuk mekanisasi 
serta secara mampan. Ia juga dikenal pasti sebagai satu tanaman alternatif tembakau bagi 
mengurangkan kesan peminggiran apabila tanaman tembakau dikurangkan akibat dasar 
kawalan tembakau.   
Dato' Gooi Hoe Hin: Saya pohon laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tidak menafikan bahawa kemungkinan tanaman kenaf itu boleh dikomersialkan. Apa yang 
saya khuatir dan bimbang sistem yang Yang Berhormat hendak gunakan secara kecil-
kecilan daripada apa yang diterangkan sebelum memulakan perkembangan kenaf itu. Saya 
percaya  ia  akan  gagal  seperti  tembakau.  Itu  saja  saya  hendak  yakinkan  supaya 
kementerian berhati-hati. Tidak perlu lagi. Saya faham kalau hendak kembangkan kenaf 
mesti secara komersial besar-besaran. Kalau cara untuk tanam di belakang saja, petani 
tembakau itu kini diamalkan, gagal. Mesti gagal. Terima kasih.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu:  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Gooi Hoe Hin mempunyai 
pandangan kalau hendak tanam secara besar-besaran, baru berjaya. Kerajaan kata tidak 
perlu besar-besaran, kalau bagi orang yang tanam tembakau sekarang usahakan pun boleh 
berjaya. Jadi jawapannya kita akan peroleh pada tahun 2018. Kita tunggu ya. Terima kasih.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya biar perbahasan berlaku sehingga tahun 2018, 
itu terlalu lama... [Ketawa] 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya kalau kita lihat, memanglah matlamat kita untuk kembangkan industri kenaf 
secara besar-besaran. Akan tetapi kita tidak boleh buat secara gopoh-gapah dan minta 
semua penanam tembakau tukar kepada penanaman kenaf dalam satu atau dua minggu. 
Jadi kita perlu dapatkan kelulusan lembaga ini dulu sebelum kita meminta mereka beralih 
kepada tanaman itu secara besar-besaran, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya sambung.   
Usaha pembangunan kenaf oleh KPPK mulai 2004 yang melibatkan beberapa 
fasa pembangunan iaitu: 
(i)  fasa pertama kita sudah buat iaitu fasa pengenalan dan verifikasi 
iaitu bermula dengan 2004 hingga 2006; dan    
(ii)  fasa kedua ialah fasa pra komersial. Ini penting iaitu 2007 hingga 
2010. 
  Dan seperti mana yang ditanya-tanya oleh Yang Berhormat tadi mengenai fasa 
komersial iaitu 2011 dan seterusnya. KPPK menyasarkan pendapatan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, betullah. Betullah anggaran saya itu.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Betul.   
Tuan Yang di-Pertua: Tahun 2011, 2018 boleh dapat jawapanlah.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tepat sekali, Tuan Yang di-Pertua.   
KPPK menyasarkan pendapatan semusim tanaman kenaf selama 4 bulan adalah 
sekitar  RM1,500  sehektar.  Pada  tahun  2008,  seluas  690  hektar  telah  ditanam  untuk 
pengeluaran fiber dan benih, 690 hektar. Kementerian saya melalui Lembaga Tembakau 
Negara dengan kerjasama agensi kerajaan lain dan pihak swasta telah mengambil langkah-
langkah  untuk  mengkaji  kawasan  tanaman  yang  sesuai.  Mengusahakan  tanaman 
percubaan untuk mengesankan amalan pertanian yang baik dan mengkaji jentera pertanian 
yang  sesuai  untuk  memaksimumkan  mekanisasi  pada  peringkat  penanaman  kepada 
penuaian. Serentak itu, rundingan dijalankan dengan syarikat-syarikat tempatan dan luar 
negara untuk mewujudkan aktiviti hiliran bagi menjamin pasaran dan harga yang stabil.  
LTN juga... 
 
DN 4.12.2008    81 
 
   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sebenarnya  tersirat  di  sebalik  hujah-hujah  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi ialah kesangsian Yang Berhormat sama ada rang 
undang-undang ini dicetuskan oleh naluri tamak kuasa, Yang Berhormat. Yang Berhormat 
perlu yakin Yang Berhormat. Kita buat undang-undang ini bukan kerana tamak kuasa. Itu 
yang hendak diyakinkan.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sebenarnya memang tepatlah. Tuan Yang 
di-Pertua sebenarnya sudah bantu saya daripada aspek ini. Ya, sebenarnya kalau kita lihat 
LTN dengan kerjasama erat dengan pihak ESCOs, Economy Regent Development Council 
untuk merangka modul pembangunan kenaf yang melibatkan beberapa anchor company. 
Syarikat yang melabur dalam sektor hiliran kenaf. Syarikat ini juga menjalinkan kerjasama 
dengan empat syarikat ini dalam mewujudkan collection, konsesi dan marketing centre 
dalam aspek-aspek jentera, tuai, sistem pengendalian, amalan pertanian yang baik, GAP, 
good agriculture practices, modul dan saiz operasi yang ideal, institut processing, penanam 
yang menggunakan mesin memproses mudah alih dan aspek-aspek kos serta pulangan 
munasabah dan sebagainya.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Saya pohon laluan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, silakan.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mungkin lari sedikit daripada apa yang sedang dibahaskan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tetapi perkara ini penting. Memandangkan kepada akta yang dibentangkan ini, saya 
lihat kepada Fungsi Lembaga dengan jelas menyebut. Dalam Fungsi Lembaga di bawah 
seksyen 4(e) dengan jelas menyebut tentang penggunaan dan pemasaran tembakau dan 
keluaran tembakau. Manakala untuk seksyen 5, kuasa Lembaga tidak meliputi keluaran 
tembakau.  Kuasa Lembaga di bawah seksyen 5(a)(i) dan (ii) untuk perkara pemasaran 
tidak melibatkan keluaran tembakau. Cuma melibatkan di seksyen 5(g) menyebut tentang 
pengeluaran tembakau.   
Jadi di bahagian Fungsi Lembaga boleh berfungsi untuk memasarkan pengeluaran 
tembakau, walaupun kita tidak menggalakkanlah kalau boleh perkara ini. Akan tetapi dari 
segi  undang-undang,  saya  rasa  perkara  ini  perlu  penjelasan.  Dari  segi  kuasa,  tidak 
diberikan kuasa di bawah 5(a), untuk pemasaran kepada keluaran tembakau. Saya minta 
penjelasan. Terima kasih.   
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya kalau kita lihat memang betul dalam kenaf, kita menggalakkan tetapi dalam 
sektor penanaman tembakau ini, kita membantu menyelia. Kalau kita lihat sebenarnya, 
tembakau  ini  bukan  saja digunakan dalam industri  rokok,  malah  ia digunakan dalam 
industri-industri lain juga seperti farmaseutikal dan sebagainya. Jadi, memang kita perlu 
menjalankan penyelidikan dan pembangunan khususnya. Jadi kita masukkan sebagai satu 
aspek mengawal. Pada masa yang sama ada perkataan “mengawal” di situ. Jadi kegiatan 
ini seperti mana kalau kita lihat, kita juga mempunyai beberapa tentangan-tentangan dari 
NGOs mahupun Kementerian Kesihatan dan sebagainya. Jadi kita memang ada tobacco 
control. Jadi kita tidak boleh di sini menggalakkan penanam-penanam tembakau ini secara 
besar-besaran.  
■1830 
  Ini juga bertentangan sedikit. Namun kita akan terus menjalankan penyelidikan, 
pembangunan  dan  mengawal  selia  kegiatan-kegiatan  yang  dijalankan  oleh  penanam-
penanam dalam industri penanaman tembakau ini. Kalau kita lihat penjelasan kepada 
soalan Yang Berhormat tadi iaitu mengenai fungsi lembaga. Sebenarnya kalau kita lihat 
seksyen 4, Rang Undang-undang Lembaga Kenaf Tembakau Negara, perlu dibaca secara 
menyeluruh dengan peraturan lain di bawah akta.  
  Fungsi lain Lembaga Kenaf Tembakau Negara perlu dinyatakan secara terperinci 
di dalam akta bagi membolehkan ia berfungsi dan melaksanakan kuasa yang diberi, tujuan 
dan objektif lembaga yang melaksanakan dasar kerajaan.  
82    DN 4.12.2008 
 
Fungsi Lembaga Kenaf Tembakau Negara ini tiada kaitan untuk menggalakkan 
rokok tetapi bertujuan juga untuk memberi khidmat nasihat kepada industri tembakau 
kerana kerajaan tidak berniat untuk memansuhkan tembakau secara keseluruhan tetapi 
melalui tanaman alternatif dan kegiatan sosioekonomi secara berperingkat-peringkat. Ini 
kerana tanaman tembakau masih merupakan tanaman sosioekonomi penduduk luar bandar 
yang masih bergantung hidup kepada tanaman tembakau. Pengerusi yang dilantik adalah 
jelas fungsinya dan tidak bertindih dengan fungsi Ketua Pengarah. Tugas dan fungsi 
pengerusi  adalah  dibuat  melalui  arahan  pentadbiran  khas  yang  menjelaskan  tugas 
pengerusi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  tadi,  kenapa 
penubuhan LKTN dibuat tergesa-gesa sedangkan industri belum wujud atau komersial. 
Tanaman kenaf sebenarnya mula diperkenalkan sebagai tanaman ternakan dan kajian awal 
dibuat oleh pihak MARDI, UPM dan beberapa institusi penyelidikan. Kenaf juga telah 
dikenal pasti sebagai tanaman strategi baru oleh MTEN sejak tahun 2000. Hasil R&D sejak 
tahun 2000 hingga sekarang telah digunakan sebagai asas pembangunan tanaman kenaf 
di Malaysia. Tidak dinafikan kenaf masih baru dan banyak penambahbaikan perlu dibuat 
bagi memastikan pengkomersialan dapat direalisasikan di Malaysia. 
Pendekatan penubuhan Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara oleh KPPK dalam 
keadaan  industri  yang  baru  bermula  dan  belum  matang  adalah  untuk  memastikan 
pembangunan industri kenaf dibuat secara terkawal dan holistik bermula daripada peringkat 
awal  lagi.  Jika  industri  ini  sudah  membesarkan  dengan  tanpa  kawalan  ianya  akan 
membawa implikasi lain dan tempoh yang diambil untuk mewujudkan sumber pertumbuhan 
baru akan mengambil masa yang lebih lama. Malaysia akan ketinggalan dari arus dunia 
yang menekankan industri yang boleh diperbaharui. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi untuk membantu mempermudahkan, kita kini hendak 
buat  satu  undang-undang,  hendak  tubuhkan  satu  lembaga,  hendak  kawal  selia  dua 
tanaman di satu tempat iaitu tanah bris. Satu undang-undang, satu lembaga, satu jenis 
kawasan. Tanah bris Kelantan, Terengganu tetapi menyentuh dua tanaman. Satu bad 
marketability assured, satu good marketability… Ha, itulah kesulitannya ini. Itu sahaja. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tepat sekali, Tuan Yang di-Pertua.  Dengan 
itu  Tuan  Yang  di-Pertua  sudah  jawab  semuanya...  [Ketawa]  Oh,  ada  satu  lagi  yang 
tertinggal.  Kenapakah ses dikenakan dan kenapa ia dikenakan kepada industri sederhana.  
Sebenarnya  ses  tersebut  dikenakan  bagi  tembakau  dan  produk  tembakau.  Mengikut 
tafsiran tembakau, termasuk keluaran tembakau dan tujuannya adalah bagi membantu 
penanam tembakau terpinggir dan kawalan aktiviti tembakau. Jadi, ses ini ada gunanya.  
Perlu diingat bahawa kuasa menteri untuk mengecualikan juga diperuntukkan. Kementerian 
tidak akan mengenakan ses secara tidak munasabah dan ia akan menyusahkan pekebun 
kecil dan industri sederhana dan kuasa tersebut boleh dihadkan kepada kumpulan tertentu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  soalan  yang  dibangkitkan  ialah  soal  import 
tembakau dari luar negara tidak terkawal oleh syarikat rokok. Kementerian mengawal 
pengimportan tembakau melalui permit import. Kalau tidak ada permit import saya rasa 
Yang Berhormat pun setuju, dia angguk kepala sebab dia pun ekonomi, saya pun ekonomi 
juga. Jadi, sama-sama boleh. 
Kerajaan  juga  mengawal  penggunaan  tembakau  import  tidak  melebihi  30% 
manakala 70% lagi menggunakan tembakau tempatan. Pengeluaran AP dikawal di mana 
setiap pengilang tidak dapat mengimport melebihi 30% daripada had yang dibenarkan. LTN 
akan membuat pemeriksaan di stor pengilang untuk memastikan peraturan ini dipatuhi oleh 
semua pengilang.  Pengurangan tanaman tembakau adalah disebabkan oleh pengurangan 
permintaan  di  pasaran  rokok  tempatan  hasil  daripada  kempen  anti  merokok  yang 
dilaksanakan. Namun sudah pasti Yang Berhormat akan tanya apakah ini bererti orang 
yang menghisap rokok itu sudah berkurangan. Sebenarnya pasaran rokok pada tahun 2007 
telah merudum kepada 16 bilion batang daripada 22 bilion batang pada tahun 2005.  
Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tidak mencadangkan? 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya mencadangkan akta ini diterima. 
DN 4.12.2008    83 
 
   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan dibacakan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 106 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, diambang saya tangguhkan 
Mesyuarat saya ingin mengucapkan Selamat Hari Raya Aidiladha kepada semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang beragama Islam dan selamat bercuti bagi yang bukan beragama 
Islam.  Semoga  semuanya  selamat  sepanjang  perjalanan  pulang  ke  mana  jua  ditujui 
semasa percutian ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Rabu, 10 Disember 2008. Terima kasih. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.42 petang. 
 
 
 
