MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 20 Mac 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
PEMASANGAN LAMPU LIMPAH DI KAWASAN PENDARATAN
BOT NELAYAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: [Membaca
selawat] Silakan, Yang Berhormat Kuantan.
2.34 ptg.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian kepada Yang
Berhormat Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan berkenaan keperluan
segera untuk memasang lampu limpah di kawasan pendaratan bot nelayan
sekitar Kuantan.
Tuan Yang di-Pertua, kami sering mendapat aduan daripada nelayan di
kawasan ini berkenaan kes kecurian peralatan bot termasuk enjin bot.
Kebanyakan kawasan pendaratan bot nelayan adalah gelap dan keadaan ini
menyukarkan pengesanan aktiviti yang mencurigakan seperti kecurian peralatan
bot selain risiko keselamatan dan kemalangan di kawasan jeti.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, terdapat kira-kira 950 orang
nelayan di seluruh Kuantan. Maklumat yang kami peroleh terdapat dua kes
kecurian enjin 60hp yang berharga RM8,500 setiap satu dan enam kes kecurian
enjin 40hp yang berharga RM6,300 setiap satu. Jumlah kerugian yang direkodkan
setakat ini sekitar RM54,800. Jumlah kerugian ini sangat besar kepada golongan
nelayan yang menjejaskan mata pencarian mereka.
Terdapat beberapa lokasi pendaratan bot nelayan di sekitar Kuantan yang
memerlukan pemasangan lampu bagi tujuan keselamatan dan pemantauan
aktiviti yang tidak diingini. Lokasi tersebut termasuk pusat pendaratan bot nelayan
Kampung Cempaka, Kampung Sepat, Kampung Kuala Penor, Kampung Cherok
Paloh dan Tanah Putih Baru.
Sehubungan dengan itu, saya amat berharap agar pihak kementerian
dapat meluluskan permohonan bagi pemasangan di kawasan pendaratan bot
nelayan bagi mengelakkan kecurian dan kejadian yang tidak diingini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan
Foong Hin]: Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM)
telah membina sebuah jeti pendaratan ikan di Kampung Cherok Paloh pada tahun
2010 dengan kos sebanyak RM 194,642.00.
Manakala, di Kampung Cempaka dan Kampung Pantai Sepat tiada jeti
dibina kerana nelayan mendaratkan hasil tangkapan secara terus ke pantai
(beach landing) memandangkan lokasi tersebut adalah di persisiran pantai.
Walau bagaimanapun, LKIM telah mengambil tanggungjawab dengan
membina kemudahan bangsal nelayan di Kampung Cempaka dengan kos
sebanyak RM46,900 pada tahun 2013. Manakala, di Kampung Pantai Sepat,
LKIM telah membina pasar nelayan, stor penyimpanan dan surau dengan kos
sebanyak RM 208,511.40.
Senarai kemudahan adalah seperti berikut, dalam jadual ini dan nanti saya
boleh majukan kepada Yang Berhormat Kuantan. Selaras dengan arahan dasar
dan strategi pembangunan sektor perikanan oleh Yang Berhormat Menteri
Pertanian pada 20 Mac 1982 dan juga keputusan MTN pada bulan April 1979,
yang telah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sebentar. Saya tidak ada yang Yang Berhormat
bercakap ini. Saya hanya dapat senarai kemudian terus penutup. Jadi, Peraturan
Mesyuarat 17 adalah jelas. Ya. Minta Yang Berhormat, teks Yang Berhormat
Menteri. Peraturan Mesyuarat 17 ini lain sedikit daripada di dalam Dewan.
Tuan Chan Foong Hin: Saya minta maaf. Mungkin yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:
Penambahan-penambahan sebagaimanapun, bila di dalam Kamar Khas pihak
Parlimen, pihak Tuan Yang di-Pertua, kena ada.
Kalau saya lihat daripada apa yang berada di sini, Yang Berhormat
Timbalan Menteri punya jawapan selepas jadual terus penutup. [Sambil
menunjukkan senaskah dokumen]
Jadi, kena expunge. Faham maksudnya? Tidak dimasukkan di dalam
Hansard. Jadi, yang akan datang. Yang Berhormat Timbalan Menteri terus ke
bahagian penutupnya. Yang Berhormat Timbalan Menteri faham maksud saya ini
di bawah Peraturan Mesyuarat.
Tuan Chan Foong Hin: Saya rasa kemungkinan draf jawapan yang
terbaharu dari pejabat tidak dihantar kepada pihak
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tidak
dihantar, maknanya tidak ada jawapan yang berkaitan yang berkenaan. Saya
pegang kepada Peraturan. Dengan izin, after the Jadual, terus penutup. Jadi, jika
sedemikian tidak mahu membuang masa. Okey, alright terus kepada
‘Sehubungan itu’ − ‘Dengan itu’. Ada bukan?
Tuan Chan Foong Hin: Telah diubah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jika
diubah kenapa tidak dimaklumkan kepada Majlis?
Tuan Chan Foong Hin: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Mohon,
pegawai-pegawai ya. Peraturan Mesyuarat 17, direct to the point. Yang Berhormat
Menteri, terus dengan ‘Sehubungan dengan itu’...
Tuan Chan Foong Hin: Okey yang jawapan ini telah – ada jawapan
tambahan. Saya rasa, teks sudah lain-lain. So, macam mana pun, saya minta
maaf atas kesilapan dari pejabat saya. Saya cuma mahu masuk ke landing-lah,
penggulungan.
Permohonan bagi tujuan menambah baik infrastruktur sedia ada perlu
dipohon sama ada melalui Persatuan Nelayan berhampiran atau LKIM negeri
berkaitan sebelum dipanjangkan ke ibu pejabat bagi tujuan penyelarasan
peruntukan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Alright,
seterusnya Setiausaha.
PEMBESARAN LONGKANG BAGI MENGATASI BANJIR
2.40 ptg.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat Menteri
berkenaan keperluan segera untuk pembesaran longkang di Tanah Putih Baru.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri,
apabila hujan lebat turun, terdapat kawasan di Jalan Gambang yang merupakan
laluan utama ke bandar Kuantan dilimpahi air kerana longkang yang kecil telah
dipenuhi ai. Bermula daripada simpang Tanah Putih Baru sehingga Jambatan
Tanah Putih dengan jarak kira-kira 200 meter.
Kebiasaannya keadaan menjadi lebih buruk ketika air pasang besar di
mana air daripada longkang melimpahi sepenuhnya jalan raya menghala ke
bandar Kuantan dan tidak boleh dilalui serta terpaksa ditutup bagi kenderaan
ringan. Ketika ini laluan dari bandar Kuantan menghala ke Gambang terpaksa
dibuka untuk laluan kontra dan menyebabkan kesesakan lalu lintas.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini telah berlarutan kira-kira 15 tahun.
Pemerhatian yang dilakukan oleh penduduk dan Jabatan Pengairan dan Saliran
mendapati saiz longkang terlalu kecil menyebabkan aliran keluar air menjadi
perlahan. Selain itu, aras longkang dan jalan utama yang tidak sekata juga
menjadi faktor air longkang melimpahi jalan.
Sehubungan dengan itu, saya amat berharap agar pihak kementerian
dapat meluluskan mempertimbangkan permohonan ini bagi menyelesaikan
masalah banjir. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
2.42 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin
Mohamad]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuantan.
Terlebih dahulu izinkan saya untuk mengucapkan setinggi penghargaan
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Perpaduan Negara kerana sudi
bertukar giliran dengan Kementerian Kerja Raya, seterusnya memberi laluan
kepada saya untuk menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuantan memandangkan saya perlu bergegas ke Dewan utama bagi mengikut
Perbahasan Belanjawan 2023 peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Kerja
Raya sebentar lagi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuantan, Jalan Persekutuan yang
dimaksudkan adalah di Laluan FT 02, Jalan Kuala Lumpur-Kuantan sepanjang 35
kilometer di daerah Kuantan, Pahang Darul Makmur yang di senggara oleh pihak
syarikat konsesi Jalan Persekutuan. Hasil semakan pihak JKR Daerah Kuantan
mendapati kejadian limpahan air dari longkang ke permukaan jalan sering berlaku
terutamanya pada musim hujan lebat yang berpanjangan sehingga
mengakibatkan kejadian banjir kilat terjadi dan laluan tersebut ditutup untuk
kegunaan awam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, penyenggaraan longkang-
longkang di tepi jalan ia melibatkan pelbagai pihak yang bertanggungjawab
antaranya adalah pihak Jabatan Kerja Raya (JKR), Majlis Bandaraya Kuantan
(MBK) dan Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS), tertakluk kepada pemilikan
inventori aset yang telah dikenal pasti. Bagi longkang Jalan Persekutuan yang
kebanyakannya dibina ketika projek pembangunan jalan, fungsi utama longkang
tepi jalan (roadside drain) adalah direka bentuk hanya untuk menampung kapasiti
pengaliran air permukaan jalan (surface runoff) sahaja.
Bagi longkang monsun (monsoon drain) pula, tanggungjawab
penyenggaraan adalah di bawah pihak Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS),
manakala bagi longkang yang berada di dalam kawasan perbandaran dan taman
perumahan adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan.
Selain itu, kepesatan pembangunan juga turut menjadi punca sistem
saliran sedia ada tidak dapat menampung kapasiti pelepasan air di kawasan
setempat. Oleh yang demikian, kementerian ini mengesyorkan supaya satu kajian
hidraulik akibat kesan pembangunan sekitar dilaksanakan secara menyeluruh
bersama agensi- agensi dan pihak berkuasa tempatan berkaitan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian ini bersama-sama
pihak Jabatan Kerja Raya sentiasa memantau keadaan semasa longkang dan
sistem perparitan yang berada di Jalan Persekutuan. Sekiranya wujud keperluan
untuk menaik taraf longkang JKR dan sistem perparitan yang telah rosak, pihak
JKR akan menyenaraikan kerosakan tersebut di dalam Anggaran Penyenggaraan
Jalan (APJ).
Walau bagaimanapun, pelaksanaan kerja-kerja yang dirancang ini adalah
tertakluk kepada nilai peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan
serta senarai keutamaan kerja yang disediakan oleh Jabatan Kerja Raya
berdasarkan penilaian tahap kritikal kerosakan jalan bagi keseluruhan jaringan
Jalan Persekutuan di bawah seliaan kementerian ini.
Beberapa tindakan awalan telah dilaksanakan secara bersama oleh pihak
JKR Daerah Kuantan dan Majlis Bandaraya Kuantan dengan membaiki longkang
pecah termasuk mencuci longkang-longkang yang tersumbat bagi memastikan
kelancaran pengaliran air longkang ke Sungai Kuantan pada 19 Disember 2022
yang lalu. Walau bagaimanapun, kejadian banjir kilat ini masih tidak dapat
dielakkan terutamanya pada musim air laut pasang dan Monson Timur Laut
memandangkan paras air sungai yang tinggi akan menyebabkan limpahan air
sungai kembali ke longkang tersebut seterusnya melimpah ke permukaan jalan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi menjamin keselesaan
dan keselamatan pengguna di Jalan Persekutuan, Kementerian ini telah
mengenal pasti kerosakan longkang berdasarkan Anggaran Peruntukan Jalan
(APJ) Tahun 2023 di bawah Program Penyenggaraan Berkala Bukan Pavemen
untuk menaik taraf longkang di lokasi tersebut daripada saiz sedia ada iaitu
600mm x 600mm kepada saiz yang lebih besar iaitu 1200mm x 1200mm dengan
anggaran kos sebanyak RM1.6 Juta bagi memastikan longkang yang baru ini
dapat menampung kapasiti air hujan yang lebih banyak seterusnya
mengurangkan risiko kejadian banjir kilat berlaku. Kerja naik taraf ini akan
dilaksanakan secara Arahan Kerja (AK) kepada syarikat konsesi dan tertakluk
kepada peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan serta senarai
keutamaan kerja yang disediakan oleh Jabatan Kerja Raya berdasarkan penilaian
tahap kritikal kerosakan jalan bagi keseluruhan jaringan Jalan Persekutuan di
bawah seliaan Kementerian ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pihak syarikat konsesi yang
dilantik bertanggungjawab melaksanakan kerja penyenggaraan rutin mencuci
longkang sebanyak empat kali setahun di jalan protokol dan dua kali setahun di
jalan utama. Serta kerja penyenggaraan rutin yang lain iaitu skop kerja
penyenggaraan pavemen, penyenggaraan bahu jalan, potong rumput, perabot
jalan, mencuci jambatan dan pembetung, serta pemeriksaan rutin. Syarikat
konsesi juga bertanggungjawab melaksanakan kerja penyenggaraan berkala
pavemen dan bukan pavemen yang dilaksanakan secara Arahan Kerja (AK)
berdasarkan peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan. Pihak
syarikat turut dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan kerja kecemasan
dengan membuat tindakan segera jika berlaku kejadian yang di luar jangka.
Sebagai contoh, kerja membersihkan jalan setelah kejadian tanah runtuh,
menyediakan pelan pengurusan trafik atau traffic management plan (TMP) dan
menyediakan laluan sementara bagi membolehkan jalan dilalui oleh kenderaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya melalui
Jabatan Kerja Raya sentiasa komited dalam memastikan jalan sentiasa dalam
keadaan yang selamat dan selesa dengan menjalankan kerja-kerja
penyenggaraan rutin sepanjang tahun. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Kuantan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
PENYELESAIAN ISU PERUMAHAN
DI TANJONG TOKONG, PULAU PINANG
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
2.49 ptg.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]:
Assalamualaikum. Salam sejahtera. Salam Malaysia Madani. Terima kasih
diucapkan kerana memberi peluang untuk memberi ucapan di Kamar Khas. Jadi,
saya ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat Menteri tentang perkara-
perkara berbangkit yang sering kali diharungi oleh penduduk-penduduk di Flat
UDA Tanjong Tokong yang berada di dalam kawasan Parlimen Bukit Bendera di
Pulau Pinang.
Seperti sedia maklum, Kampung Melayu Tanjong Tokong telah wujud
sebagai sebuah mukim semasa penubuhan bandar raya George Town pada
tahun 1893. Pada tahun 1774, tanah seluas 48 ekar telah diserahkan kerajaan
negeri kepada Perbadanan Pembangunan Bandar (UDA) pada nilai RM 1.00
dengan ‘sekatan syarat khas’ bagi tempoh pajakan selama 99 tahun & pesisir
pantai Tanjong Tokong seluas 52 ekar seawal tahun 1980-an.
Dari tahun 1974, UDA telah mendirikan rumah pangsa kos rendah,
sederhana rendah sebanyak 680 unit iaitu fasa 1 sebanyak 96 unit, fasa 2
sebanyak 330 unit & fasa 3 sebanyak 254 unit dan sebuah balai polis. Nilai
Pembangunan Kasar (GDV) pembangunan komersial yang bakal dilaksanakan di
atas Kampung Tanjong Tokong dijangka mencecah RM1.8 bilion, seperti yang
telah diumumkan oleh Datuk Nur Jazlan Tan Sri Mohamed – Pengerusi UDA
Holdings Berhad di atas tanah seluas 8.8 hektar. Selain itu, UDA Holdings Berhad
juga akan membina pangsapuri bernilai RM165 juta bagi menempatkan 1,200
penduduk Kampung Tanjong Tokong yang bernilai RM120,000 seunit.
Dimaklumkan bahawa pihak saya telah menerima aduan daripada pihak
awam berkenaan masalah perumahan di Tanjong Tokong, Pulau Pinang seperti
berikut:
(i) masalah penyelenggaraan bangunan yang semakin uzur,
status milikan berstrata, skim penyewaan & penstrukturan
semula pengurusan bangunan dan harta bersama;
(ii) keselamatan bangunan, tahap daya huni yang bersesuaian
dengan keadaan semasa serta kemudahan asas yang
sepatutnya disediakan;
(iii) pembangunan semula sebahagian lagi tanah yang kini akan
dijalankan oleh UDA Holdings Berhad yang telah terlewat
atau tersangkut sejak 2008 sepatutnya mengikut ‘syarat
sekatan khas’;
(iv) dari tempoh tahun 2008 sehingga kini telah berlaku
perubahan dari segi populasi & demografi penduduk.
Sebagai contoh pemilik rumah yang telah meninggal dunia,
penambahan struktur rumah, kewujudan rumah tanpa
nombor dan kebanjiran penduduk dari luar Tanjong Tokong
yang menyewa sekali gus kini mereka kini berstatus
pemastautin di sana; dan
(v) data maklumat bancian terdahulu kini menjadi isu di mana
dengan berlakunya kematian generasi ‘A’ sejak 2008 dan
kini rumah-rumah tersebut didiami oleh generasi ‘B’ & ‘C’.
Yang Berhormat Menteri, para penduduk memerlukan garis panduan
tindakan yang akan diambil oleh pihak-pihak yang berkenaan, sama ada daripada
pihak pemaju UDA Holdings Berhad dan juga kerajaan, bagi menjamin kualiti
kehidupan yang selaras dengan visi keluarga Malaysia Madani. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
2.53 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan
Saraswathy a/p Kandasami]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu terima kasih
kepada Yang Berhormat Bukit Bendera atas keprihatinan beliau dalam
membangkitkan isu mengenai tahap kualiti perumahan di Tanjong Tokong, Pulau
Pinang, negeri asal saya.
Sebelum saya meneruskan dengan jawapan Tuan Yang di-Pertua, saya
percaya ada satu kesilapan typo di baris ketiga dalam soalan”...pada tahun 1774”,
saya percaya ia seharusnya membaca tahun 1974. Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Mohon
dibetulkan.
Puan Saraswathy a/p Kandasami: Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, UDA Holdings Berhad yang merupakan agensi
di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (KUSKOP) telah
ditubuhkan pada tahun 1971 melalui seksyen 3(1) Akta Perbadanan
Pembangunan Bandar 1971 [Akta 46]. Ia berperanan untuk membangunkan
kawasan bandar sejak awal penubuhannya sehingga kini, dan selari dengan
hasrat kerajaan dalam mengimbangkan sosioekonomi di kawasan bandar
seterusnya mempergiatkan urbanisasi secara keseluruhannya.
Penglibatan UDA sebagai agensi pelaksana bagi penempatan semula
penduduk asal Tanjong Tokong bermula pada tahun 1972 di kawasan seluas 43
ekar, di mana 25 ekar telah dibangunkan dan baki 18 ekar bakal dibangunkan
sebagai penempatan semula ataupun rumah ganti, rumah mampu milik dan
rumah kos sederhana. Pada tahun 1998, pemberian tanah reklamasi seluas 54
ekar adalah untuk mengimbangi sebahagian kos pembangunan penempatan
semula Tanjong Tokong.
Sehingga tahun 2022, UDA telah menyelesaikan sebanyak 1,486 unit
penempatan semula penduduk asal Tanjong Tokong yang merangkumi
pembangunan perumahan fasa 1, 2, 3 dan 4. UDA kini sedang melaksanakan
pembangunan untuk baki 650 keluarga terlibat, yang dijangka siap dalam tempoh
empat tahun.
Hampir keseluruhan unit-unit kediaman penempatan semula di Tanjung
Tokong telah diberi secara percuma di peringkat penduduk asal iaitu bekas
pemegang Temporary Occupation License (BPTOL), anak-anak BPTOL yang
layak dan penyewa unit rumah yang layak.
Dalam hal ini, syarat sekatan khas adalah hanya tertakluk untuk
sebahagian pembangunan Tanjung Tokong, melibatkan fasa 1, 2, dan 3 sahaja,
manakala baki tanah untuk pembangunan yang seterusnya adalah tertakluk
kepada kehendak-kehendak kelulusan pembangunan terkini. Selari peranan UDA
sebagai agensi pelaksana, beberapa tindakan telah diambil seperti perincian
berikut:
(i) dalam tempoh tahun 1985 hingga tahun 2022, UDA
Holdings telah menyelenggarakan bangunan rumah pangsa
kos rendah untuk fasa 1 sebanyak 96 Unit, fasa 2 sebanyak
330 Unit & fasa 3 sebanyak 210 Unit di Tanjong Tokong
dengan peruntukan berjumlah RM14.4 juta. Daripada
jumlah tersebut, sebanyak RM9.4 juta telah menggunakan
peruntukan dalaman UDA Holdings memandangkan jumlah
kutipan penyelenggaraan keseluruhan hanya sebanyak
RM5.0 juta;
(ii) Kerajaan Negeri Pulau Pinang melalui Pejabat Tanah dan
Galian (PTG), Negeri Pulau Pinang telah mengemukakan
status pemilikan strata kepada setiap pemilik rumah terlibat
pada tahun 2020;
(iii) UDA telah melaksanakan skim penyewaan bermula sejak
tahun 1985 namun ia telah diberhentikan pada tahun 2002
kerana tunggakan sewa yang tinggi daripada penyewa
terlibat;
(iv) dari aspek keselamatan bangunan, UDA Holdings telah
mendapat jaminan daripada kontraktor bertauliah dan juga
perunding profesional bahawa bangunan sedia ada tidak
menunjukkan sebarang tanda kelemahan struktur;
(v) pembangunan rumah juga telah mengikut garis panduan
yang telah ditetapkan oleh pihak berkuasa tempatan pada
ketika itu, dengan mengikut kategori kelayakan penduduk
unit rumah iaitu dengan satu bilik, unit rumah dengan dua
bilik dan unit rumah dengan tiga bilik; dan
(vi) UDA juga telah menyediakan kemudahan asas seperti balai
polis, klinik kesihatan, kedai, surau, dewan orang ramai,
tapak penjaja, tadika dan lain-lain semenjak bangunan-
bangunan tersebut disiapkan pada tahun 1985.
Dalam hubungan ini juga, beberapa tindakan sedang dan akan diambil
bagi menyelesaikan isu-isu berbangkit melibatkan penyelenggaraan, sewaan dan
sebagainya seperti berikut:
(i) UDA Holdings akan terus melaksanakan usaha
penyelenggaraan rumah berdasarkan peruntukan sedia
ada sehingga Jun 2023. Hal ini kerana penduduk terlibat
masih belum menubuhkan Perbadanan Pengurusan kerana
enggan terlibat dalam urusan penyelenggaraan rumah.
Dalam hubungan ini, UDA Holdings sedang bekerjasama
dengan agensi kerajaan negeri untuk penyelarasan
selanjutnya;
(ii) tawaran harga diskaun 45 peratus daripada nilai rumah,
telah ditawarkan kepada seramai 43 unit pemilik rumah
yang tidak membayar sewa rumah; dan
(iii) permohonan penambahan struktur rumah dan juga kes
melibatkan pertukaran unit akibat kematian pemilik akan
diangkat ke Jawatankuasa Perancangan dan Penyelesaian
Pembangunan Tanjung Tokong.
Secara umumnya, kerjasama semua pihak merangkumi agensi dan
kerajaan negeri, Pejabat Ahli Parlimen Bukit Bendera dan penduduk adalah
diperlukan untuk bersama-sama dengan pihak UDA, dalam memastikan
kesejahteraan dan kualiti hidup masyarakat di kawasan terlibat adalah sentiasa
terpelihara, selaras dengan aspirasi Masyarakat Madani. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
PENGUKUHAN SEMANGAT PATRIOTISME DALAM MEMBENTUK
MASYARAKAT MADANI
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan Yang
Berhormat.
3.01 ptg.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih.
Saya juga ingin membawa perhatian Yang Berhormat Menteri kepada beberapa
perkara berbangkit mengenai perpaduan negara iaitu mengukuhkan semangat
patriotisme dalam membentuk Masyarakat Madani.
Semenjak Pilihan Raya Umum Ke-15 berlangsung, masyarakat kita sering
kali telah diserang oleh beberapa klip video atau pautan-pautan yang berbaur
perkauman. Isu yang berbaur perkauman merupakan satu masalah yang perlu
ditangani oleh pihak kerajaan agar keharmonian yang telah dibina sejak negara
kita merdeka terjaga. Hal ini kerana, perpaduan rakyat merupakan tunjang utama
dalam membentuk masyarakat Malaysia Madani yang kita impikan.
Contohnya, video-video yang melibatkan 13 Mei 1969 telah disiarkan
semula di media sosial seperti Tiktok, Instagram dan sebagainya. Beberapa
kenyataan juga dikeluarkan oleh bekas atlet negara yang berunsurkan perkauman
telah disiarkan di media sosial berkenaan. Perbuatan sebegini sebenarnya
mampu melumpuhkan perpaduan masyarakat malah sekiranya tidak dibendung,
ia mampu meruntuhkan perpaduan masyarakat negara kita.
Saya percaya bahawa isu-isu perpaduan negara merupakan
tanggungjawab semua kementerian dan bukan sahaja tertumpu kepada
Kementerian Perpaduan semata-mata. Sehubungan itu, saya ingin bertanyakan
kepada pihak kementerian tentang apakah perancangan pihak kementerian
dalam menguatkan integrasi nasional dalam kalangan masyarakat negara kita.
Pada masa yang sama, saya ingin mengemukakan beberapa cadangan dalam
mengukuhkan perpaduan negara serta membanteras isu-isu perkauman ini.
Pertama, kerjasama rentas kementerian perlu ditingkatkan dalam
memperkukuhkan integrasi nasional. Kerjasama ini membolehkan pelbagai
program dan aktiviti dilaksanakan yang melibatkan setiap lapisan masyarakat
tanpa mengira agama dan bangsa. Program dan aktiviti sebegini mampu memberi
pendedahan dan mesej-mesej yang ingin disampaikan melalui konsep Malaysia
Madani.
Kedua, memperkasa penggunaan media sosial dengan memuat naik
kandungan-kandungan yang mempromosikan konsep Malaysia Madani. Prinsip-
prinsip atau inti pati yang ingin diketengahkan oleh konsep Malaysia Madani ini
mampu diterapkan kepada rakyat khususnya dalam kalangan anak muda. Ketiga,
tayangan klip-klip video lagu patriotisme di televisyen seperti yang dilakukan oleh
RTM pada tahun 80-an. Dengan tayangan tersebut, kita mampu menyemai serta
menguatkan lagi semangat cintakan negara dalam kalangan masyarakat
Malaysia. Secara tidak langsung, usaha dalam pembentukan bangsa Malaysia
Madani dapat ditingkatkan.
Keempat, pemerkasaan dalam mempromosikan Program Malaysian
Future Leader School dalam kalangan pelajar sejak dari bangku sekolah.
Walaupun program ini berada di bawah Kementerian Belia dan Sukan, kerjasama
yang merentasi kementerian ini mampu mengukuhkan integrasi antara kaum
dalam kalangan anak muda. Dengan ini, kerajaan mampu menerapkan ilmu-ilmu
berkaitan pendidikan politik dan juga pendidikan media. Saya memahami bahawa
cadangan-cadangan ini memerlukan sokongan yang melebihi satu kementerian.
Saya berharap agar segala cadangan yang dikemukakan demi menangani serta
membanteras isu perkauman ini dapat dipertimbangkan oleh pihak kementerian.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar,
sebelum Yang Berhormat Menteri menjawab, Setiausaha, pastikan yang akan
datang ini, spacing ini biar uniform. Ini ada satu space, dua space, ya. Orang-
orang muda tidak apalah, ini orang-orang yang dewasa yang muda-muda, macam
saya ini [Ketawa]
Kena ada uniformity supaya nampak profesionalisme itu. Baik, Yang
Berhormat Menteri sila jawab.
3.06 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bukit Bendera. Cabaran dalam
menguruskan perpaduan masyarakat di negara ini adalah bukan satu perkara
yang baharu. Semenjak peristiwa 13 Mei 1969, kerajaan secara berterusan
mencari formula yang menyumbang kepada kesepaduan sosial, membentuk
kestabilan politik dan hubungan etnik yang harmoni dan bersatu padu.
Hidup bermasyarakat dalam kalangan komuniti berbilang kaum dan
agama bukanlah sesuatu yang mudah dalam mencapai satu kata muafakat yang
dipersetujui oleh semua pihak. Negara Malaysia telah dibentuk dengan
persetujuan dan persefahaman di antara satu sama lain melalui satu pentadbiran
kerajaan yang sentiasa memastikan keharmonian seluruh rakyatnya terjamin.
Oleh sebab itu, Malaysia dikenali sebagai negara yang unik dengan kepelbagaian.
Namun, isu perbalahan tentang kaum dan agama tidak pernah terhenti.
Perbalahan antara pemimpin politik menjadi ancaman kepada perpaduan
kaum. Suara lantang pemimpin politik mempertahankan ideologi dan kepentingan
masing-masing, secara langsung menggugat keharmonian masyarakat.
Tumpuan perlu diberi kepada kestabilan ekonomi dan pembangunan rakyat,
berbanding agenda politik kepartian.
Jabatan Perpaduan Negara yang ditubuhkan pada 1 Julai 1969 menjadi
peneraju bagi membina dan mengukuhkan penyatupaduan masyarakat pelbagai
kaum. Kemudian, pada 1 Julai 1972, Kementerian Perpaduan Negara buat
pertama kalinya ditubuhkan tetapi telah dimansuhkan pada tahun 1974.
Komitmen kerajaan dalam menangani cabaran perpaduan dan melihat
perpaduan sebagai asas kestabilan masyarakat serta kunci kepada
pembangunan dan kesejahteraan negara menyaksikan Kementerian Perpaduan
Negara telah diwujudkan semula pada 10 Mac 2020.
Kementerian Perpaduan Negara (KPN) telah mengambil inisiatif
menghasilkan beberapa dokumen dasar dan pelan tindakan perpaduan yang
berasaskan Rukun Negara dan Perlembagaan Persekutuan bagi mengukuhkan
perpaduan kaum di Malaysia iaitu Dasar Perpaduan Negara (DPN), sebagai dasar
payung dan hala tuju agenda perpaduan nasional dengan tiga teras utama iaitu
patriotisme dan demokrasi, identiti nasional dan ekosistem perpaduan. Di bawah
strategi yang digariskan melalui dasar tersebut, Pelan Tindakan Perpaduan
Negara (PTPN) 2021-2030 juga telah dihasilkan bagi menyusun program dan
inisiatif secara khusus, holistik dan inklusif.
Kini di bawah pentadbiran Kerajaan Perpaduan, konsep Membangun
Malaysia Madani telah menjadi iltizam YAB Perdana Menteri Malaysia dan
bertindak sebagai ikhtiar yang menjelaskan strategi bagi mentadbir negara
dengan berkesan. Bagi menyokong agenda membangun Malaysia Madani ,
Kementerian ini telah menghasilkan Kerangka Perpaduan Malaysia Madani
melalui konsep Perpaduan Dalam Kepelbagaian (Unity in Diversity).
Program flagship yang dikenal sebagai Kembara Perpaduan Malaysia
Madani telahpun dilancarkan pada 1 Mac 2023 di Muzium Negara. Kembara
Perpaduan Malaysia MADANI memayungi tiga kluster program yang berpaksikan
kepada pencapaian objektif Dasar Perpaduan Negara melalui penglibatan dan
kerjasama semua pihak termasuklah pemimpin, agensi kerajaan, pihak swasta,
NGO, CSO dan masyarakat secara keseluruhannya.
Tiga kluster program tersebut adalah:
(i) Semarak Kenegaraan. Ini adalah program kenegaraan
yang bertujuan untuk meningkatkan pengetahuan,
kefahaman dan penghayatan tentang cita-cita dan prinsip
Rukun Negara serta sejarah ketamadunan negara bagi
mengukuhkan jati diri dan semangat cintakan negara dalam
kalangan semua lapisan masyarakat. Contoh, bagi program
ini adalah Program Apresiasi Rukun Negara;
(ii) Semarak Perpaduan. Ini adalah program untuk
menyemarakkan semangat perpaduan dalam kalangan
masyarakat berbilang kaum, agama dan budaya
bersesuaian dgn konsep perpaduan dalam kepelbagaian.
Contoh program ini adalah, Sambutan Minggu Perpaduan
dan banyak lagi;
(iii) Komuniti Rahmah. Ini adalah program yang dirangka bagi
membina komuniti yang mampan dan rahmah khususnya
dalam kawasan rukun tetangga yang menjunjung tinggi
nilai-nilai kemanusiaan dengan saling menghormati,
mengasihi dan menghargai melalui penggemblengan
tenaga semua pihak KPN, agensi kerajaan, swasta, NGO
dan komuniti. Satu Program yang agak popular di bawah
Program Komuniti Rahmah adalah Program Bantuan Bakul
Rahmah dan kita ada tuisyen dan sebagainya.
Program Kembara Perpaduan Malaysia Madani akan membawa impak
yang besar kepada seluruh lapisan masyarakat dengan pelbagai pengisian
program yang dapat memperkukuh jalinan muhibah dan ikatan perpaduan
masyarakat majmuk di Malaysia.
Pelaksanaan Kembara Perpaduan Malaysia MADANI ini akan
menggunakan ‘whole-of-government-approach iaitu melibatkan agensi-agensi
Kerajaan seperti Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM), Kementerian Belia
dan Sukan (KBS), Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah (KKDW),
Kementerian Kewangan Malaysia (MOF) dan sebagainya. Melalui social media,
secara umum bukan hanya digemari golongan muda, malah generasi berusia juga
dan kesemuanya memiliki pelbagai aplikasi seperti dalam telefon mereka.
Sehubungan itu, bagi mempromosikan dan menguar-uarkan program-
program di bawah Kerangka Perpaduan Malaysia Madani, Kementerian
Perpaduan Negara juga tidak ketinggalan untuk menggunakan media sosial.
Antara media sosial yang digunakan oleh Kementerian Perpaduan Negara ialah
Facebook, Twitter, Instagram dan Youtube.
Selain itu, Kementerian Perpaduan Negara juga menganjurkan
pertandingan penghasilan kandungan kreatif bertemakan perpaduan
menggunakan aplikasi TikTok ‘Jom Unite TikTok Challenge’. Ini akan menarik
lebih ramai lagi penglibatan masyarakat untuk mempromosikan agenda
perpaduan nasional.
Untuk makluman Yang Berhormat, sejak penubuhan Kementerian
Perpaduan Negara, sebanyak dua klip video lagu telah pun dihasilkan oleh
Kementerian iaitu Lagu ‘Saya Anak Malaysia’ dan ‘Komuniti Sejahtera Bersama’.
Kementerian Perpaduan Negara akan meneruskan kerjasama dengan
Kementerian Komunikasi dan Digital serta pihak NGO untuk menghasilkan klip-
klip video lagu patriotisme.
Program Malaysian Future Leader School. Untuk makluman Yang
Berhormat, Program Malaysian Future Leader School adalah merupakan program
di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Walau bagaimanapun, Kementerian
Perpaduan Negara sentiasa bekerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan
dalam penganjuran program melibatkan belia seperti Program Sukan Uniti dan
program-program di bawah Sekretariat Rukun Negara (SRN) di universiti.
Menyedari bahawa Rukun Negara menjadi asas kepada penyatupaduan
rakyat Malaysia, pada 8 Mac 2023 dalam sesi penggulungan Belanjawan 2023 di
peringkat dasar, saya telah cadangkan agar ikrar Rukun Negara dilafazkan di
Dewan Parlimen setiap kali pembukaan penggal dan permulaan sesi Mesyuarat
Parlimen.
Saya juga telah mencadangkan supaya semua program rasmi kerajaan
yang dianjurkan oleh Kementerian masing-masing dimulakan dengan lafaz ikrar
Rukun Negara sebagaimana yang telah diamalkan oleh Kementerian Perpaduan
Negara sejak tahun 2020. Manakala di peringkat Sekolah, pelajar-pelajar bukan
sahaja melafazkan ikrar lima Prinsip Rukun Negara semasa perhimpunan, tetapi
perlu juga untuk membaca mukadimah (preamble) Rukun Negara, iaitu perkara
yang dicita-citakan.
Dengan apa yang dilakukan ini, diharap akan menjadi contoh dan teladan
serta kesedaran kepada seluruh rakyat betapa pentingnya perpaduan dalam
membangun Malaysia Madani.
Sambutan Minggu Perpaduan. Sambutan Minggu Perpaduan ini
merupakan salah satu program utama di bawah Kerangka Membangun Malaysia
Madani melalui Perpaduan Dalam Kepelbagaian (Unity in Diversity).
Pelaksanaan Sambutan Minggu Perpaduan ini adalah untuk memupuk
dan menyemarakkan semangat perpaduan di kalangan rakyat berbilang kaum di
negara ini. Pelbagai program dan aktiviti telah disusun termasuk program
berbentuk pendidikan, pameran, adat dan budaya serta perkhidmatan agensi
kerajaan.
Sambutan Minggu Perpaduan akan dijadikan acara tahunan dalam
kalender perpaduan negara dan dilaksanakan di seluruh negara. Pada tahun ini,
Sambutan Minggu Perpaduan Peringkat Kebangsaan dicadangkan dilaksana di
Waterfront Kuching, Sarawak pada 20 hingga 26 Mei 2023. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah dijemput untuk menyempurnakan majlis pelancaran yang
dijadualkan pada 20 Mei 2023.
Sambutan yang akan berlangsung selama seminggu ini akan melibatkan
kerjasama pelbagai agensi kerajaan, NGO dan pihak swasta bagi pelaksanaan
program mengikut peranan masing-masing. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga Selasa,
21 Mac 2023, jam 2.30 petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.16 petang]
