MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 8 Disember 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Kesihatan menyatakan:
(a) adakah kawasan pedalaman di seluruh negara disempurnakan
dengan sekurang-kurangnya klinik kesihatan khususnya di
negeri Sarawak; dan
(b) adakah setiap klinik kesihatan tersebut dilengkapi kakitangan
dari alat perubatan serta berapakah peruntukan tahunan
kementerian untuk tujuan tersebut.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Assalamualaikum, salam 1Malaysia, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bintulu, Ahli-
ahli Yang Berhormat yang dihormati sekalian. Kementerian Kesihatan sentiasa memberikan
perhatian dalam meningkatkan fasiliti kesihatan di seluruh negara tanpa mengira latar
belakang dan telah menjadi polisi kerajaan sejak merdeka lagi untuk memberikan perhatian
kepada perkhidmatan kesihatan di kawasan pedalaman. Ini telah direalisasikan dengan
terbentuknya Rural Health Services Scheme pada tahun 1953 hingga 1956 dan
terbentuknya Rural Health Services selepas merdeka.
Adalah menjadi norma perancangan Kementerian Kesihatan Malaysia di mana
sebuah klinik kesihatan disediakan bagi setiap 20,000 penduduk dan bagi klinik desa pula
norma perancangan yang dipakai adalah satu klinik desa bagi 4,000 penduduk. Bagi
kawasan terpencil seperti kawasan yang dihubungi oleh jalan sungai, norma ini tidak boleh
diguna pakai. Namun begitu Kementerian Kesihatan Malaysia masih menyediakan fasiliti
kesihatan di kawasan-kawasan tersebut misalnya di kawasan Kapit, Sarawak dan juga Ulu
Tembeling, Pahang.
Bagi perkhidmatan yang tidak dapat dihubungi oleh jalan darat atau air
Kementerian Kesihatan Malaysia telah menyediakan perkhidmatan melalui Flying Doctor
Services (FDS) dengan izin. FDS ataupun Flying Doctor Services ini merupakan satu
program yang meliputi lawatan berjadual yang diadakan di kawasan pedalaman khususnya
di negeri Sabah dan Sarawak. Bagi Sarawak, sebanyak tiga zon telah dibahagikan bagi
memastikan perkhidmatan terbaik dapat disediakan kepada rakyat di kawasan pedalaman.
Setakat ini Kementerian kesihatan Malaysia telah menyediakan sebanyak 20 lawatan
sebulan bagi zon Selatan dan Utara dan 17 lawatan bagi zon Tengah. Bilangan kampung
pula adalah sebanyak 144 buah kampung dan seramai 41,069 pesakit telah dilawati dan
dihubungi oleh Flying Doctor Services ini hanya pada tahun 2008.
Untuk makluman Yang Berhormat Bintulu, setakat ini Kementerian Kesihatan
Malaysia telah membina lebih 3,000 klinik kesihatan, klinik kesihatan ibu dan anak dan
klinik desa dan 80 peratus daripada klinik-klinik tersebut terletak di kawasan pedalaman dan
di pinggir bandar. Pada masa kini 95 peratus rakyat diliputi oleh sebuah fasiliti kesihatan
yang berada dalam lingkungan 5 kilometer. Di negeri Sarawak sahaja Kementerian
Kesihatan Malaysia telah menyediakan sebanyak 192 klinik kesihatan, 13 klinik desa, 22
klinik kesihatan ibu dan anak, dan 99 unit pasukan bergerak atau mobile clinic untuk
memberikan perkhidmatan kesihatan khususnya kepada penduduk di kawasan pedalaman.
Bagi Rancangan Malaysia Kesepuluh, Kementerian Kesihatan Malaysia
merancang untuk membina sebanyak 75 fasiliti kesihatan di negeri Sarawak. Walau
bagaimanapun, ia bergantung pada siling peruntukan yang diluluskan oleh Unit
Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Adalah dijangka ia akan dapat
meningkatkan kemudahan fasiliti kesihatan kepada rakyat di negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Bintulu juga, bagi setiap
klinik kesihatan kementerian sentiasa memastikan kakitangan mahupun peralatan di setiap
klinik kesihatan memenuhi kelengkapan minimum yang membolehkan fasiliti tersebut
beroperasi dengan lancarnya. Secara umumnya perkhidmatan kesihatan di setiap klinik
desa mempunyai dua jururawat masyarakat. Di klinik kesihatan pula mempunyai sekurang-
kurangnya seorang doktor perubatan, doktor pergigian, pegawai farmasi, juru X-ray dan
juruteknologi makmal perubatan serta lain-lain kakitangan paramedik seperti jururawat,
jururawat masyarakat, pembantu perubatan dan pembantu perawatan kesihatan. Di negeri
Sarawak pula kakitangan yang biasa disediakan untuk memberikan perkhidmatan ialah
jururawat masyarakat, jururawat terlatih, pembantu perubatan dan dalam keadaan-keadaan
tertentu pemandu / anak perahu.
Untuk makluman Yang Berhormat Bintulu juga, peruntukan bagi tahun 2009 yang
disediakan untuk pembayaran gaji dan emolumen bagi anggota klinik kesihatan adalah
sebanyak RM872.5 juta. Manakala peruntukan pembelian perkhidmatan kesihatan awam
secara keseluruhannya adalah sebanyak RM10.1 juta. Anggaran pada tahun 2010 bagi gaji
dan emolumen pula adalah sebanyak RM1.03 bilion dan peruntukan pembelian peralatan
kesihatan adalah sebanyak RM4.9 juta. Terima kasih.
■1010
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan tadi begitu cantik,
begitu panjang lebar. Kalau kita dengar ini jawapan semua kita wakil rakyat memang
banyak “syok”. Tidak payah pening kepala, tidak kena dimarah orang tetapi ini masalah kita
selalu atas jawapan kertas itu memang canggih habis-habisan, memang cantik. Tengok
Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ketawa sendiri. Inilah masalahnya kita... Jawapan di
atas kertas.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah pelaksanaan macam mana? Saya mahu tanya ini
kita cerita ini satu tadi jawapan kata lima kilometer satu klinik berdiri tetapi Bintulu 50
kilometer belum tentu ada klinik ini tetapi ada satu klinik di Jambatan Suai, Batu Niah sudah
siap satu tahun setengah.
Rakyat tanya kepada saya baru minggu lepas, “Yang Berhormat ini klinik untuk
manusia kah untuk hantu duduk itu? [Ketawa] Saya tanya sama Jabatan Kesihatan bila
baru boleh buka. Tidak lama lagi, tidak lama lagi. Tidak lama, setengah tahun. Setengah
tahun tanya lagi, tidak lama lagi hujung bulan 12. Ini bulan 12 tanya lagi pegawai dan
kakitangan kesihatan memang sudah ada tetapi peralatan belum ada. Dia kata mahu tender
lagi. Saya mahu tanya inilah kelemahan kementerian. I ingat pengarah you ini, satu Ketua
Pengarah Kesihatan memang ada temberang lebih-lebih. Selalu rakyat cakap kita cakap
terbilang, dia cakap kita selalu temberang.
Itu hari saya sudah beritahu mintalah pegawai ataupun kementerian ataupun
Menteri sekurang-kurangnya Timbalan Menteri turun padang dan lihat sendiri. Ambil prihatin
atas perkara ini. Jangan kita selalu cakap....
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rakyat didahulukan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Rakyat didahulukan, akhir sekali rakyat
kata dia tahulah di belakangkah, di depankah, di kirikah, kanankah saya tidak tahu. Inilah
saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri hari ini kalau boleh tolonglah beri satu
jawapan yang konkrit, yang serius kenapa perkara ini boleh berlaku. Kalau atas jawapan
tadi begitu ikhlas kenapa perkara ini boleh berlaku? Sila minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Bintulu di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat
seperti yang saya katakan tadi bagi kawasan terpencil seperti kawasan-kawasan yang
hanya boleh dihubungi melalui sungai dan udara kita mempunyai...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya punya ini Jambatan Suai nama
sahaja tetapi jalan kereta boleh sampai dalam, kapal terbang pun sampailah itu... [Ketawa]
Bukan pakai sungai itu.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Berkat dengan...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itulah minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri kalau boleh tolong turun padang. Saya bawa you pergi lihat.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: ...keprihatinan Yang Berhormat
Bintulu saya yakin perkara tersebut akan dapat kita capai insya-Allah. Seperti yang saya
katakan tadi Yang Berhormat bagi kawasan terpencil dan kawasan-kawasan yang hanya
boleh dihubungi melalui air dan juga udara Kementerian Kesihatan Malaysia mengambil
langkah-langkah untuk meningkatkan perkhidmatan perubatan di kawasan-kawasan ini dan
antara langkah-langkah yang kita ambil adalah melalui menambah baik dan juga
meningkatkan pencapaian perkhidmatan kesihatan dengan engaging dengan izin ataupun
melibatkan anggota-anggota masyarakat di kawasan-kawasan pedalaman.
Untuk negeri Sarawak iaitu negeri Yang Berhormat kita mempunyai wakil
kesihatan kampung yang kita lantik untuk akses dan juga dilatih. Mereka ini dilatih dengan
pengetahuan asas untuk memberikan perkhidmatan di kawasan-kawasan terpencil
tersebut. Selain daripada itu Yang Berhormat, kita juga mempunyai pendekatan lawatan
daripada rumah ke rumah terutama sekali dari segi maternal health iaitu pemeriksaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: ...Ibu-ibu mengandung, post natal,
perancang keluarga, kelahiran dan sebagainya Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Soalan tadi spesifik terhadap satu klinik yang belum dihuni oleh kakitangan
jabatan.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya hanya memberikan gambaran
mengenai akses ataupun pendekatan yang diambil oleh Kementerian Kesihatan dan bagi
menangani masalah yang disampaikan oleh Yang Berhormat terutama sekali mengenai
kawasan Suai ataupun Klinik Kesihatan di Batu Niah dan juga mengenai Ketua Pengarah
Kesihatan, teguran-teguran Yang Berhormat kita akan ambil kira dan kita akan mengambil
tindakan yang sewajarnya dan perkara ini akan ditangani...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bila boleh selesai masalah ini?
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Kita mengambil berat teguran-
teguran yang disampaikan oleh Yang Berhormat.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ha, ini berat lagi. Satu tahun setengah
mahu berat lagi satu tahun lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Kita akan pastikan segala bentuk
teguran dan juga apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat kita akan ambil tindakan
susulan. Saya memberi jaminan kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah satu
kursus khas dibuat atau dijalankan ke atas doktor-doktor yang akan dihantar ke pusat-pusat
kesihatan daerah terutama tempat-tempat terpencil misalnya untuk mengendalikan
ultrasound dan juga untuk membaca secara tepat keputusan daripada X-ray misalnya
sehingga membawa kepada satu diagnosis yang lebih tepat sebab saya dapati sebelum ini
saya sebagai seorang doktor swasta tetapi banyak kali juga pesakit-pesakit daripada klinik-
klinik kesihatan datang ke klinik swasta oleh kerana di pusat kesihatan yang disediakan
doktor yang berada di situ tidak berapa mahir menggunakan ultrasound.
Jadi saya ingin bertanya. Kalau tidak ada saya ingin mencadangkan sebelum
dihantar doktor-doktor ke pedalaman maka doktor-doktor muda yang baru habis
housemenship mestilah diberi satu induction course misalnya untuk mengendalikan
ultrasound dan juga misalnya untuk membaca ataupun mentafsirkan keputusan daripada x-
ray. Terima kasih. Minta penjelasan.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Titiwangsa di atas soalan yang dikemukakan. Sebenarnya Yang Berhormat ,kementerian
mempunyai perancangan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk memberikan
penekanan kepada latihan kepada doktor-doktor dan juga pegawai-pegawai perubatan
serta jururawat-jururawat yang diberikan spesifikasi tanggungjawab yang tertentu. Ini
sebenarnya Yang Berhormat boleh membantu dari segi fasiliti-fasiliti kita yang ada di
kawasan luar bandar yang memerlukan penumpuan khas mengenai penggunaan mesin-
mesin terutama sekali mesin ultrasound dan sebagainya.
Perkara ini sebenarnya telah diimplementasikan di bawah Kementerian Kesihatan
sudah tentu kita akan memperbaiki keadaan ini dan memastikan bahawa pegawai-pegawai
yang dihantar ke kawasan luar bandar ini adalah terdiri daripada pegawai yang berkaliber
dan mengetahui mengenai asas-asas latihan yang sewajarnya terutama sekali dalam usaha
mereka untuk mengendalikan mesin-mesin yang komplikasi seperti salah satu contoh yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi mesin ultrasound dan sebagainya. Terima kasih Yang
Berhormat di atas cadangan tersebut.
2. Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, status projek pembangunan sumber air bawah tanah di Batang
Padang, Perak.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
untuk menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan Yang Berhormat Lipis pada 10
Disember 2009 kerana kedua-dua soalan ini ada berkaitan isu yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, air tanah adalah sumber air yang boleh digunakan untuk pelbagai kegunaan
termasuklah air untuk domestik, industri dan pertanian. Air tanah boleh membantu air
permukaan jika tiada bekalan air permukaan, bekalan air permukaan tidak mencukupi,
sebagai bekalan air sementara, semasa atau dengan izin, emergency semasa kebakaran
dan untuk keperluan di masa-masa tertentu untuk keselamatan.
■1020
Banyak negara lain yang menggunakan air tanah semenjak beratus tahun
sehingga sekarang seperti Australia, Amerika Syarikat, negara Eropah, China, India, Korea,
Jepun, Arab Saudi, Libya, Thailand dan Indonesia. Oleh yang demikian, kementerian
berpendirian bahawa sumber air perlu dikaji dan dinilai kesannya dari segi kuantiti dan
kualiti untuk dapat membantu sumber air negara. Dengan perubahan cuaca yang tidak
menentu, negara kita harus bersedia dengan sumber air alternatif termasuk air tanah bagi
memastikan negara sentiasa cukup keperluan airnya untuk pelbagai kegunaan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat juga, pengusaha hasilan sumber air termasuk sumber air
tanah adalah di bidang kuasa kerajaan negeri. Dalam hal ini kajian penilaian kesan kepada
alam sekeliling atau EIA - environmental impact assessment.
Bagi cadangan projek di Batang Padang merupakan sebahagian daripada syarat
yang dikenakan oleh Kerajaan Negeri Perak terhadap pihak Sime Darby sebelum apa-apa
kerja eksplorasi atau penggerudian dijalankan. Laporan EIA tersebut telah diluluskan pada
22 Februari 2008. Syarikat Sime Darby perlu mematuhi semua syarat EIA yang di antara
lain merangkumi aspek kawalan dan pengawasan paras air tanah serta kawalan dan
pengawasan pemendapan tanah. Buat masa ini syarikat Sime Darby sedang menjalankan
kerja-kerja eksplorasi di kawasan-kawasan yang berpotensi mengeluarkan air tanah di
Batang Padang. Seterusnya, pihak Sime Darby perlu mengemukakan maklumat terperinci
serta hasil kajian teknikal termasuk impak alam sekitar mengenai kawasan yang akan di
ekstrak dan mengemukakan langkah-langkah kawalan alam sekitar. Hasil kajian impak
alam sekitar tersebut, adalah perlu untuk menentukan pihak Sime Darby mematuhi
sepenuhnya semua syarat-syarat EIA.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri. Saya sebenarnya agak hairan sedikit kerana pada awal tadi Timbalan
Menteri telah mengatakan bahawa kajian EIA telah dilakukan dan pihak Sime Darby sedang
melakukan eksplorasi di mana pengekstrakan air ini akan dilakukan. Yang menjadi
pertanyaan kepada saya, satu laporan daripada Persatuan Pengguna - FOMCA, “WIKAM”
dan sebagainya telah mengatakan bahawa kajian EIA yang telah dilakukan lebih
merupakan kepada kajian kualitatif. Mereka tidak membangunkan satu model simulasi
kerana pengekstrakan air ini dijangka boleh meningkat sehingga 500 juta liter sehari.
Mereka juga tidak menerangkan hubungan di antara aliran air masuk, kuantiti yang
masuk, kuantiti yang keluar. Maknanya, kajian yang telah dilakukan sebelum kelulusan
diberikan ini adalah kajian yang sangat tidak meyakinkan. Jadi daripada jawapan Yang
Berhormat tadi, sekarang baru Sime Darby hendak buat eksplorasi, di mana hendak digali
dan sebagainya. Adakah ini satu kebiasaan dan bagaimana JAS boleh meluluskan laporan
EIA yang awal itu sedangkan kontraknya sudah ditandatangani dengan Kerajaan Negeri
Perak. Saya minta penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Perlu saya memberi penjelasan dalam dua aspek. Pertama ialah projek ini harus mendapat
kelulusan daripada kerajaan negeri.
Keduanya, satu kajian untuk melihat sama ada projek itu feasible atau tidak.
Selepas itu satu EIA akan dipertimbangkan. Betul, dalam perkara ini kelulusan telah diberi
tetapi kandungan kelulusan EIA ini hanya memberi kebenaran untuk menjalankan
eksplorasi. It is only a skeleton. Skeleton tetapi ada 23 syarat yang diletakkan di situ perlu
dipatuhi supaya Sime Darby akan menjalankan kajian secara baik, teratur dan sebagainya.
Ini belum sampai ke tahap bagi memberi kelulusan untuk mengekstrak air itu. Hanya kita
memberi kelulusan untuk menjalankan kemungkinan terlebih dahulu.
Keduanya, pertanyaan berkaitan dengan soalan tadi itu, seperti yang saya katakan
tadi, we have not come to that stage yet. Kita hanya memberi kelulusan kepada Sime Darby
untuk menjalankan kajian untuk membuat eksplorasi terlebih dahulu. Selepas itu mereka
akan kembali kepada Jabatan Alam Sekitar sekali lagi dan kita akan kaji sebelum kita
memberi kelulusan untuk mengekstrak air itu.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jadi rasa saya tentang ekstrak air bawah tanah ini banyak diperkatakan dan satu
daripadanya ialah Sime Darby perlu memenuhi kesemua 23 syarat yang ketat yang telah
dikemukakan oleh JAS. Saya melihat dari segi pembaziran kerana pada 20/13 sebenarnya
air Pahang ke Selangor telah mula beroperasi dan air dari Batang Padang, Perak juga telah
dihantar ke Lembah Kelang juga, beroperasi pada masa yang sama. Rasa saya terdapat
lebihan air di situ dan saya bimbang air ini nanti akan dibazirkan begitu sahaja. Sekali lagi
saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah 23 syarat yang perlu
dipenuhi oleh Sime Darby untuk mengekstrak air ini, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Seperti mana yang saya katakan tadi, we have not come to that as yet untuk memberi
kebenaran untuk mengekstrak air.
Hanya kita kenakan 23 syarat itu bagi mereka untuk mematuhi di dalam eksplorasi
ini. Jadi kita mempunyai 23 syarat di sini yang perlu dipatuhi. Antara intipatinya ialah:
(i) kawalan dan pengawasan air paras air tanah;
(ii) kawalan dan pengawasan pemendapan tanah;
(iii) kawalan dan pengawasan kualiti air tanah;
(iv) kawalan dan pengurusan buangan;
(v) pelan pengurusan alam sekitar bagi setiap medan pengepaman;
dan
(vi) penentuan kajian khas yang diarahkan dari semasa ke semasa.
Ini bererti 23 syarat ini mesti dipatuhi semasa Sime Darby menjalankan kajian
melalui konsultan mereka untuk dipatuhi secara ketat, thank you.
3. Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
tahap keselamatan bangunan-bangunan dan lokasi penting yang boleh dianggap ”kawasan
larangan kelas pertama” dan penting bagi pertahanan dan operasi pentadbiran negara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia ini, kerajaan amat komited dalam mempertingkatkan
langkah-langkah keselamatan di instalasi-instalasi penting atau disebut sebagai sasaran
penting di seluruh negara.
■1030
Tuan Yang di-Pertua, sehingga hari ini tahap keselamatan sasaran penting di
seluruh negara adalah terkawal dan dikawal selia oleh Angkatan Tentera Malaysia,
Pasukan Polis Bantuan dan syarikat kawalan keselamatan swasta. Di samping itu kerajaan
dari semasa ke semasa memantau sebarang bentuk ancaman ke atas mana-mana sasaran
penting negara menerusi maklumat-maklumat risikan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, agaknya tidak ada masa kecederaan ya? Krew TV ini sekurang-kurangnya
dia livelah jawapan daripada timbalan menteri tadi... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Live sudah habis tadi, Yang
Berhormat... [Ketawa]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Apa pun, Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Saya mengakui bahawa soal keselamatan tidak boleh kompromi dengan mana-mana
pihak dan tahniah juga terima kasih kepada pasukan keselamatan yang bekerja 24 jam.
Soalan tambahan saya ialah bagaimana dengan kerjasama yang erat antara agensi-agensi
keselamatan seperti PDRM, kastam, imigresen dan sebagainya boleh dilakukan dalam soal
ini dan bagaimana orang ramai boleh faham tentang sesuatu kawasan larangan itu?
Mereka boleh mengelak daripada masuk.
Kadang-kadang dia ini tidak perasan ada papan tanda, logo orang ditembak.
Bagaimana orang ramai ini boleh buat aduan kalau ada pencerobohan dan sejauh mana
kerajaan berpuas hati terhadap kawalan keselamatan, larangan tersebut terutamanya
bukan sahaja dari segi fizikal bangunan dan kawasan tetapi dari segi kandungannya sesuai
dengan zaman IT terutama ada kertas Kabinet bocor dan sebagainya, belum disclosed
sudah disclosed. Ini perkara-perkara yang perlu dilihat. Sekian, terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
dari Ledang. Pihak kerajaan khasnya Kementerian Dalam Negeri memang merancang dan
juga mengimplementasikan kesemuanya yang dapat kita buat dari segi menjaga
keselamatan sasaran-sasaran penting kita di negara ini seperti di lapangan terbang, di
sektor-sektor sasaran penting yang berjumlah 13 sektor di seluruh negara dan instalasi-
instalasi tertentu oleh Lembaga Perairan Negara, oleh Tenaga Nasional dan sebagainya.
Usaha ini dipertingkatkan khasnya selepas sesuatu berlaku dan juga untuk
memberitahu orang ramai kawasan-kawasan larangan ataupun tempat-tempat larangan,
kita letakkan signboards dan juga melalui lebih kerap lagi ataupun lebih sistematik lagi
sistem kawalan kita supaya anggota-anggota yang saya sebutkan ini sama ada dari
Angkatan Tentera Malaysia ataupun daripada pihak polis ataupun polis bantuan, nampak di
tempat-tempat yang tersebut.
Yang Berhormat dan Ahli Yang Berhormat Dewan yang mulia ini, hingga sekarang
kerajaan berpuas hati dengan kawalan-kawalan ataupun pemantauan-pemantauan yang
tertentu di kawasan-kawasan sasaran utama dan juga sasaran yang kedua tetapi walaupun
sedemikian memang ada juga yang berlaku dan selepas ia berlaku seperti ini, kita
mengambil tindakan, kita kaji dan kita mempertingkatkan lagi sistem kawalan kita seperti
memasang lebih banyak lagi CCTV dan menempatkan anggota-anggota kawalan. Itu pun
juga kita mesti dapatkan kerjasama daripada pihak yang tertentu seperti Petronas berkaitan
dengan KLCC tower dan juga pihak-pihak yang lain yang ada ataupun yang stakeholders
dalam tempat-tempat sasaran utama atau yang kedua. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah
tahap Dewan Rakyat ini ataupun Parlimen kita di dalam rating, penarafan keselamatan di
negara ini? Apakah tarafnya? Walaupun saya tengok ada disebutkan tadi mengatakan
bahawa keselamatan itu terkawal terutamanya dalam 13 lokasi itu termasuk KLIA. Kalau
keadaan yang begitu puas hati, memang saya bimbang, saya percaya Sri Gading pun
bimbang juga kerana semua terkawal, maka kita...
Seorang Ahli: Itu berucap.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan berucap. Ini memang satu sambungan
kepada soalan yang asal itu. Bolehkah Yang Berhormat sebutkan kemungkinan berlakunya
misalnya serangan berani mati di perkarangan Parlimen kita?
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tentulah kawasan Parlimen ini jadi sasaran terpenting nombor satu dan
seperti yang Yang Berhormat mengaku, tempat ini dikawal ketat walaupun sekali-sekala
ada juga hal-hal yang tidak diingini berlaku di sini, orang yang masuk, Yang Berhormat
sendiri tahulah siapa yang masuk dua, tiga kali. Juga soalan yang kedua tadi, saya tidak...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini memang soalan yang peri mustahak sebab dia
mengambil perhatian. Saratok memang cintakan negara kita. Keadaan puas hati kerajaan
itu mengenai keselamatan negara ini dan apakah kemungkinan berlaku serangan berani
mati dan sebagainya di negara kita ini.
Tuan Jelaing anak Mersat: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat. Ini saya tidak boleh ramalkan tetapi seperti yang saya sebutkan tadi, segala
yang perlu kita ambil tindakan untuk menjaga keselamatan, untuk menjaga sasaran penting
ini. Bukan 13 kawasan sahaja Yang Berhormat, 13 sektor tetapi 110 sasaran nombor satu
dan 339 sasaran nombor dua. Jadi, itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua.
[Soalan No. 4 – Y.B. Dr. Mujahid Yusof Rawa (Parit Buntar) tidak hadir]
5. Datuk Siringan Gubat [Ranau] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan, sama ada projek Empangan Hidro Liwagu yang diberhentikan kira-kira lapan
tahun yang lalu atas sebab mendapatkan bekalan elektrik dari Empangan Hidro Bakun.
Adakah kementerian masih ada cadangan untuk meneruskan projek tersebut.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek Jana Kuasa Hidro Liwagu
berhampiran pekan Telupid telah pun dikenal pasti untuk dilaksanakan di dalam Rancangan
Malaysia Ketujuh. Walau bagaimanapun, krisis ekonomi kita pada tahun 1997 telah
menyebabkan cadangan projek tersebut ditangguhkan pelaksanaannya. Memandangkan
tempoh kajian reka bentuk kejuruteraan asal telah pun dijalankan lebih sepuluh tahun yang
lalu, satu kajian kemas kini reka bentuk kejuruteraan projek jana kuasa elektrik hidro di
Liwagu telah pun dijalankan.
Buat masa kini pihak kementerian sedang meneliti semua aspek berkaitan dengan
pelaksanaan projek ini sebelum mendapatkan kelulusan kerajaan bagi pelaksanaan projek
berkenaan. Berdasarkan kepada keperluan penambahan kapasiti penjanaan dan kadar
permintaan di seluruh negeri Sabah, pelaksanaan Projek Hidro Elektrik Liwagu ini sekiranya
dilaksanakan, dijangka akan mula beroperasi selepas tahun 2016. Sekian.
■1040
Datuk Siringan bin Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan walaupun jawapan itu
mengecewakan saya... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya projek ini diteruskan, ia akan membawa malang
kepada penduduk-penduduk kampung yang tinggal di sekitar kawasan cadangan
pembinaan Hidro Liwagu ini. Malangnya lagi ialah mengenai dengan dasar dan tindakan
TNB di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri kerana hari ini okey, esok tidak okey.
Misalnya satu daripada sebab kenapa projek ini tidak diteruskan ialah untuk mendapatkan
bekalan daripada Hidro Bakun. Akan tetapi, apabila Hidro Bakun sudah mencapai 94
peratus penyiapannya, tiba-tiba bekalan elektrik dari Bakun tidak lagi ke Sabah.
Pada hari ini, selepas projek ini tidak diteruskan telah mendapat satu kegembiraan
kepada penduduk-penduduk kampung, seakan-akan hidup mereka ini terlepas seperti
keadaan “telur di hujung tanduk”. Hari ini mereka sudah banyak berubah, mereka sudah
menanam getah berkelompok, mereka sudah menanam kelapa sawit, mereka juga telah
menanam buah-buahan dan sebagainya dan kehidupan mereka sudah bertambah baik.
Saya minta ataupun soalan tambahan saya ialah bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, bolehkah kementerian Yang Berhormat Menteri tidak meneruskan lagi
projek ini dan supaya tidak diusik dan tidak diganggu lagi kehidupan rakyat yang duduk di
sekeliling ini kerana sudah ada coal power di Lahad Datu. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Saya sedar
mengenai apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat, tetapi kita kenalah lihat bahawa
perkembangan pembangunan di Sabah dan kehendak elektrik di Sabah ini akan bertambah
dari tahun ke tahun. Oleh sebab itu, kita dari segi perancangan untuk masa depan, untuk
menjamin kepada rakyat di seluruh Sabah bahawa cukupnya elektrik akan diadakan bagi
kegunaan industri, komersial dan juga rakyat jelata di Sabah.
Untuk maksud itu, kita sudah ada perancangan dan perancangan ini termasuk
Liwagu dan Ulu Padas yang lama sudah kita dah ada rancangan. Akan tetapi, kita juga
maklumkan bahawa kalau kita hendak laksanakan projek-projek ini seperti Liwagu, kita
kena belanjakan satu perbelanjaan yang besar. Jumlah anggaran yang kita kena
belanjakan dalam sekitar RM1.557 bilion dan ini tidak masuk kos untuk memindahkan
rakyat yang berada di dalam empangan tersebut. Maka sebab itulah kita dah ada satu
kajian yang terperinci dan pada hari ini kita mempunyai angka yang tepat supaya apabila
kita hendak melaksanakan projek ini, kos projek itu termasuk untuk memindahkan rakyat
yang terlibat dalam empangan tersebut.
Dalam kajian kita, kita sudah memastikan 426 keluarga terlibat dalam empangan
ini. Kita berhasrat apabila kita hendak melaksanakan projek ini untuk memindahkan mereka
dan menyediakan semua infrastruktur, termasuk juga tanah yang perlu dipindah milik
kepada rakyat yang dipindahkan itu supaya mereka dapat satu kehidupan yang lebih selesa
dan juga dari segi ekonominya lebih baik daripada sekarang. Ini dasar kementerian iaitu
apabila kita pindahkan rakyat itu, kita tidak ingin menganiaya rakyat, tetapi kita hendak
memastikan bahawa rakyat yang dipindahkan itu diberikan kemudahan dan kehidupan yang
lebih selesa berbanding dengan apa yang mereka hadapi sebelum perpindahan itu. Itu satu
jaminan yang saya akan berikan kepada Yang Berhormat kalau itulah Yang Berhormat
ragu-ragukan tentang projek ini.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah saya mahu tanya tarif elektrik di Sabah akan naik atau tidak apabila
kita guna arang batu dan gas di Lahad Datu dan Kimanis? Ini kerana bahan api ini akan jadi
sangat mahal pada masa hadapan. Terima kasih.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Walaupun soalan ini tidak berkaitan dengan projek
Liwagu ini, tetapi saya ingin beri sedikit maklumat kepada Yang Berhormat daripada Kota
Kinabalu bahawa kadar elektrik di Sabah ini adalah terendah di Malaysia kalau
dibandingkan Semenanjung dengan Sabah. Kadar itu, tarif itu adalah terendah dan kadar
itu tidak diubah dalam lingkungan 23 tahun. Itu sekian lama kita tidak ubahkan tarif elektrik
di Sabah dan sebab itu saya tidak dapat jamin bahawa kita tidak akan ubahnya.
Bagaimanapun, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu memang betul
kerana kos penjanaan itu sudah naik dalam 23 tahun ini, ia sudah naik. Diesel sudah naik
dan kos-kos untuk infrastruktur, penghantaran elektrik itu sudah naik dan kita kenalah ambil
kira benda-benda ini untuk menentukan tarif di negeri Sabah pada masa akan datang.
Sekian.
[Soalan No. 6 – Y.B. Tuan Charles Santiago (Klang) tidak hadir]
7. Tuan Hasbi bin Habibollah [Limbang] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
adakah kementerian akan mengkaji semula untuk menurunkan kos penerbangan antara
Limbang/Miri/Limbang yang dikendalikan oleh pihak MASwings menggunakan pesawat
Fokker/ATR yang terlalu tinggi berbanding dengan sektor domestik lain yang lebih murah
kerana ini adalah satu-satunya pengangkutan penting di Limbang selain pengangkutan
darat yang terpaksa melalui negara Brunei Darussalam.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Limbang di atas keprihatinan terhadap isu
kepentingan rakyat.
Untuk makluman Yang Berhormat Limbang, setiap tempoh dua bulan MASwings
mengkaji kos penerbangan luar bandar di Sabah dan Sarawak, termasuklah bagi laluan
Limbang/Miri/Limbang bagi memastikan kos penerbangan yang dikenakan adalah
berpatutan. Berdasarkan kajian terkini yang dijalankan, MASwings pada 24 September
2009 telah menstrukturkan semula kadar tambang perkhidmatan udara luar bandarnya di
Sabah dan Sarawak termasuklah bagi laluan Limbang/Miri/Limbang.
Melalui penstrukturan kadar tambang ini, kementerian mendapati kadar tambang
penerbangan bagi laluan Limbang/Miri/Limbang adalah setara dengan beberapa laluan
penerbangan lain yang mempunyai jam penerbangan yang sama iaitu enam minit pergi
balik iaitu seperti laluan Bintulu/Miri/Bintulu dan laluan Labuan/Miri/Labuan.
■1050
Perbandingan kadar tambang penerbangan yang terkini bagi ketiga-tiga laluan
tersebut adalah seperti berikut berdasarkan perjalanan dua hala iaitu:-
|  Laluan Penerbangan  | Kadar Tambang (RM) |
| Limbang-Miri-Limbang |       80–198       |
| Bintulu-Miri-Bintulu |       80–198       |
|  Labuan-Miri-Labuan  |       88–218       |
Untuk makluman Yang Berhormat kementerian turut membuat pemantauan dan
kajian secara berterusan ke atas tambang penerbangan luar bandar di Sabah dan Sarawak
bagi memastikan ianya tidak membebankan rakyat di kawasan-kawasan yang berkaitan.
Terima kasih.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga terima kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya pada masa ini Hospital
Limbang merupakan hospital daerah yang tidak mempunyai pakar perubatan. Sehubungan
itu semua kes kecemasan dan yang memerlukan rawatan kepakaran akan dirujuk ke
hospital berpakar iaitu Miri, Kuching ataupun Kota Kinabalu.
Soalan saya ialah, apakah atas keprihatinan kerajaan dapat mengarahkan atau
memohon jasa baik MASwings untuk membantu memberi perbelanjaan tambang pesakit
yang tidak dapat membuat ataupun memiliki pasport dengan memberi kadar tambang
rendah sebanyak RM50? Ini setelah dikaji oleh Hospital Limbang apabila berbincang
dengan pesakit-pesakit daripada kampung untuk pesakit-pesakit dan seorang pengiring jika
perlu untuk keluar mendapatkan rawatan. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Limbang. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan di sini bahawa permintaan Yang Berhormat
Limbang tersebut adalah permintaan yang berasas khususnya bagi pesakit-pesakit dari
Hospital Limbang yang ingin mendapatkan rawatan lanjut di hospital-hospital daerah yang
lain. Memang terdapat kesukaran bagi pesakit-pesakit ini sekiranya mereka melalui jalan
darat kerana mereka terpaksa melalui Wilayah Brunei Darussalam dan memerlukan
pasport. Oleh sebab itu saya telah meminta pihak MASwings untuk mempertimbangkan
permohonan ini berdasarkan kepada keperluan kerana kerajaan kita adalah kerajaan yang
mendahulukan rakyat, dan kita mahu supaya mereka ini dapat diberikan kemudahan-
kemudahan seperti mana yang dikehendaki. Saya akan memantau kes ini.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya menyatakan soalan saya, izinkan saya mengalu-alukan kehadiran tiga orang
tetamu kita iaitu Speaker Parlimen Palestin bersama dua orang Ahli Parlimen Palestin...
[Tepuk] Welcome to the Speaker of Palestinian Parliament and the two MPs.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ahlan wa sahlan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
sila. Yang Berhormat kita akan membuat pengumuman dahulu secara rasmi kemudian
Menteri akan menjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat saya mengalu-alukan kehadiran Ahli-ahli Parlimen
Palestin di dalam Dewan yang mulia ini... [Tepuk] Semoga kehadiran mereka di dalam
Dewan ini akan mengeratkan lagi hubungan di antara Malaysia dan Palestin. Sila Yang
Berhormat Menteri.
8. Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, penjelasan terhadap kegiatan pembalakan hutan di kawasan tadahan
air yang sememangnya adalah kawasan larangan untuk aktiviti pembalakan, tetapi
menggunakan Detail EIA bagi meneruskan aktiviti tersebut, dan apakah pula tindakan
kementerian terhadap pihak yang didapati terlibat melakukan aktiviti demikian.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat
berdasarkan Akta Perhutanan Negara 1984 hutan tadahan air dikategorikan sebagai hutan
perlindungan dan tidak boleh dibalak.
Oleh yang demikian, persoalan penggunaan detail EIA seperti mana yang ditanya
oleh Yang Berhormat bagi tujuan membalak dalam kawasan hutan tadahan air terletak di
dalam hutan simpan kekal adalah tidak dibenarkan sama sekali, kerana tiada aktiviti
pembalakan dijalankan dalam kawasan tersebut. Sekiranya pembalakan dilaksanakan di
luar kawasan hutan simpan kekal seperti hutan tanah kerajaan dan tanah bermilik, maka
kemungkinan besar pembalakan tersebut merupakan aktiviti pembersihan kawasan tapak
untuk tujuan projek pembangunan tanah. Oleh itu EIA yang dijalankan adalah untuk projek
pembangunan tanah tersebut dan bukan spesifik untuk pembalakan. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya senang hati apabila
mendengar komitmen daripada kementerian berkenaan dengan hal ini, bahawa kawasan
hutan simpan kekal itu tidak mungkin digunakan untuk aktiviti pembalakan.
Soalan saya selanjutnya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah
berkenaan dengan cara-cara lain. Tadi boleh digunakan hutan simpan itu untuk aktiviti yang
lain, pembersihan dan pembangunan contohnya. Adakah kemungkinan pemaju-pemaju
mencari jalan bagaimana hendak beat the system.
Contohnya seperti yang saya pernah bawa di dalam Dewan yang mulia ini
sebelum ini, sekiranya 500 hektar diperlukan untuk mendapatkan kelulusan EIA
requirementnya 500 hektar minimum. Maka kalau di bawah daripada 500 hektar tidak perlu
membuat EIA. Jadi apabila ada banyak kawasan yang di bawah 500 hektar dan kita letak ia
bersama, sebelah menyebelah contohnya di Pahang. Sebelah menyebelah yang saya
bawa kes baru-baru ini 42 ribu ekar ataupun 16.8 ribu hektar apabila kita cantumkan, maka
mereka terlepas tanpa membuat EIA.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri bagaimanakah kementerian
mengawal aktiviti begini? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Sebenarnya ia telah disatukan
tempoh hari dan saya juga telah menjawab, iaitu dalam perkara ini ia sedang dikaji. Kita
sedang mengkaji apa cara bagi kita untuk mengatasi terhadap tindakan orang yang boleh
mengelakkan peruntukan EIA ini. Kita sedang mengkaji sekarang. Terima kasih.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan
mesti tegas dalam soal ini sebab punca air adalah penting untuk generasi yang akan
datang. Kalau tidak kita akan mengalami krisis bekalan air yang amat dahsyat pada masa
yang akan datang.
Oleh yang demikian melalui mesyuarat-mesyuarat penyelarasan Majlis Hutan
Negara, kementerian mesti bertegas kalau kerajaan negeri hendak balak hutan simpan
boleh balak secara terpilih. Kawasan tadahan air pun boleh balak secara terpilih, tetapi
kawasan-kawasan punca air adalah menjadi satu tanggungjawab kepada kementerian
bertegas supaya jangan ada pembalakan di kawasan punca air. Ini adalah merupakan
bekalan air yang sangat penting kepada kita sekarang dan juga generasi yang akan datang.
Boleh kementerian mengadakan sesuatu tindakan berkaitan dengan ini?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua,
sememangnya kita serius dalam permasalahan ini. Kita serius untuk memantau supaya
kawasan-kawasan yang telah diwartakan sebagai kawasan tadahan air akan sentiasa
dipatuhi.
Untuk maklumat Yang Berhormat sekarang pun kita telah mewartakan kawasan
yang besar untuk tadahan air. Kita telah mengenal pasti hutan tadahan air lebih kurang
839,350 hektar dan daripada kawasan ini kita telah mewartakan sehingga 31 Oktober 2009
seluas 747,310 hektar kawasan tadahan air di Semenanjung Malaysia.
■1100
Ini bererti hampir keseluruhan negeri kita, negeri di Semenanjung Malaysia telah
mewartakan beberapa kawasan tadahan air dan sememangnya kita serius. Saya sudah
jelaskan seperti tadi dalam ucapan saya awal-awal berkaitan dengan pencemaran air
bahawa kita memang serius dan kita mencari jalan untuk membuat sesuatu supaya
pembekalan air ini akan berkekalan selama-lamanya. Terima kasih.
9. Tuan Teng Boon Soon [Tebrau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
bilangan kes bunuh diri di kalangan rakyat Malaysia mengikut kumpulan remaja, dewasa
dan tua bagi lima tahun yang lalu. Apakah punca-punca tindakan membunuh diri diambil.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia ini, kes bunuh diri disiasat sebagai laporan mati
mengejut ataupun, dengan izin, sudden death report. Siasatan mati mengejut dijalankan
bagi mengenal pasti sebab-sebab kematian.
Mengikut rekod yang ada di Kementerian Dalam Negeri, jumlah kes mati mengejut
bagi tahun 2005 adalah sebanyak 1,578 kes, tahun 2006 sebanyak 2,722 kes, tahun 2007
sebanyak 3,426 kes, tahun 2008 adalah sebanyak 3,076 kes dan bagi tempoh bulan
Januari tahun 2009 hingga bulan November tahun 2009 adalah sebanyak 3,398 kes.
Seperti yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat dan Dewan yang mulia, ini
jumlah diklasifikasikan sebagai sudden death report, dengan izin, bukan kesemuanya kes
bunuh diri. Tuan Yang di-Pertua, di antara sebab-sebab kes bunuh diri berlaku adalah
berpunca daripada masalah kewangan, masalah keluarga, mental dan kesihatan.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri itu hanya dari perspektif Kementerian Dalam Negeri. Sebenarnya ini merupakan
satu soalan multi perspektif. Isu-isu yang difokuskan dalam soalan ini juga sebenarnya
melibatkan Kementerian Kesihatan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat dan juga Kementerian Pelajaran.
Saya berharap kementerian-kementerian ini dapat berganding bahu untuk
menangani satu penyakit sosial yang semakin menonjol dan berleluasa dan tidak boleh
diabaikan. Pokoknya gejala membunuh diri kebanyakan berpunca daripada tekanan jiwa,
mental depression. Oleh sebab itu kaedah pengurusan tekanan atau mental depression
perlu ditunjuk ajar kepada rakyat, serta tempat dan kemudahan untuk memberi bantuan
perlu disediakan untuk membantu rakyat menghadapi cabaran hidup yang makin sengit.
Soalan tambahan saya, apakah tersedia atau terwujudnya kaedah koordinasi
antara kementerian atau satu mekanisme bertahap profesionalisme untuk membantu rakyat
khususnya generasi muda untuk menangani tahap tekanan hidup yang semakin meningkat
ekoran daripada pembangunan ekonomi yang semakin pesat.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Terima kasih juga
saya ucapkan kepada Yang Berhormat Tebrau atas teguran dan pandangan berkaitan
dengan soalan yang berkaitan dengan kes bunuh diri. Yang Berhormat dan untuk
makluman Dewan yang mulia ini di mana agensi-agensi kerajaan seperti Kementerian
Kesihatan dan agensi-agensi lain yang mendapati kes-kes yang diklasifikasikan sudden
death report ini tadi memang sudah wujud keperluan untuk dilaporkan kepada pihak polis
dan juga pihak-pihak seperti kebajikan masyarakat, pihak kementerian lain yang ada kaitan
memang juga akan dilibatkan.
Sekiranya ini belum lagi cukup untuk kita menangani masalah ini Yang Berhormat,
saya menerima baik cadangan itu tadi dan kita akan berusaha untuk mendapatkan statistik-
statistik yang tertentu untuk kita mempertingkatkan lagi usaha kita, mempertingkatkan
hubungan kita dengan agensi-agensi lain supaya masalah rakyat, tekanan misalnya tadi
ataupun masalah kesihatan dapat ditangani sebelum ia menjadi satu malapetaka. Sekian.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya adalah apakah kementerian ada membuat kajian berkenaan
kecenderungan membunuh diri mengikut jantina dan buat masa ini kita ada seksyen 309,
Kanun Keseksaan yang memperuntukkan jika seseorang hendak mengambil nyawanya dan
gagal maksudnya cubaan membunuh diri itu gagal, ia boleh dihukum dan dituduh di
mahkamah dihukum penjara atau denda, atau kedua-duanya.
Setakat ini saya hendak tahu kementerian ada berapa kes di mana mangsa ini
dituduh di mahkamah dan saya berpendapat mungkin kerajaan sudah sampai masanya
untuk memansuhkan seksyen ini apabila seseorang sudah berpendapat bahawa ia tidak
mempunyai alasan lain untuk teruskan kehidupannya, ia hendak bunuh diri tetapi ia gagal
dalam cubaannya sebaliknya ia dituduh di mahkamah dan dipenjarakan atau didenda.
Jadi mungkin kerajaan boleh mengikut negara yang maju yang telah mengambil
tindakan memansuhkan seksyen ini kerana saya percaya seksyen ini tidak akan berjaya
menjadi satu deterrence factor. Orang tersebut mungkin akan kata pastikan saya mati
dalam proses bunuh diri ini kalau tidak saya akan dihadapkan ke mahkamah. Jadi mungkin
kementerian boleh bagi penjelasan dalam aspek ini.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah, Tuan Yang
di-Pertua. Seperti yang ada di soalan ini, ia ada meminta statistik-statistik yang tertentu
berkaitan dengan had umur remaja, orang dewasa dan orang tua dan saya pasti memang
ada kes-kes yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Kementerian sedar bahawa ada satu undang-undang yang dikaitkan dengan orang
yang cuba membunuh diri tetapi tidak berjaya. Jadi saya rasa Yang Berhormat, saya
perlukan notis ini dan bagi statistik-statistik yang tertentu, kes-kes yang berkaitan dengan
remaja, orang dewasa, dan orang tua yang cuba hendak membunuh diri tetapi tidak berjaya
dan juga yang berjaya bunuh dirinya dan atas sebab-sebab dan sebagainya. Ini merupakan
satu kajian yang kita boleh buat untuk kita mempertingkatkan penjagaan kita kepada rakyat
kita di Malaysia. Sekian terima kasih.
10. Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) sejak Tabung Khas Pelancongan ditubuhkan, berapakah jumlah
pinjaman yang telah dikeluarkan dan kepada berapa pengusaha-
pengusaha pelancongan sehingga Ogos 2009; dan
(b) adakah program ini berkesan dan mencapai matlamatnya, jika
tidak apakah sebab-sebab kegagalan dan senaraikan peminjam-
peminjam yang gagal membayar pinjaman dan dikategorikan
sebagai non performing loan (NPL)
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Chor Chee Heung]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Tabung Khas Pelancongan yang telah
dilancarkan pada tahun 2002 adalah bertujuan untuk membangunkan industri pelancongan
dengan memberikan kemudahan pembiayaan kepada pengusaha-pengusaha pelancongan
bagi membiayai keperluan modal kerja, harta tetap, sewa pajak dan sewa beli. Kerajaan
telah pun memperuntukkan sebanyak RM1.3 bilion kepada SME Bank yang merupakan
agensi pelaksana tabung ini.
■1110
Setakat 31 Ogos 2009 bilangan pinjaman yang diluluskan adalah sebanyak 348
permohonan yang berjumlah RM1.79 bilion. Jumlah pinjaman yang telah pun dikeluarkan
pula adalah sebanyak RM1.103 bilion manakala jumlah bayaran balik ialah RM190 juta.
Secara keseluruhannya penubuhan Tabung Khas Pelancongan mencapai sasaran yang
ditetapkan untuk membantu dan memajukan industri pelancongan negara ini. Daripada
jumlah pinjaman yang diluluskan sebanyak RM1.79 bilion kadar peratus non performing
loan, dengan izin, bagi Tabung Khas Pelancongan berbanding jumlah portfolio bank adalah
sebanyak 0.6 peratus sahaja di mana sebanyak 27 projek dikategorikan sebagai NPL atau
non performing loan, yang berjumlah RM23.27 juta.
Walau bagaimanapun terdapat juga beberapa projek bermasalah berikutan
kemerosotan ekonomi sejak tahun 2008. SME Bank telah pun mengambil inisiatif untuk
membantu pengusaha-pengusaha tersebut dengan menstrukturkan semula ataupun
menjadualkan semua pinjaman mereka bagi meringankan beban tanggungan pinjaman
serta memberi khidmat nasihat dalam aspek pengurusan projek serta pemasaran promosi
yang lebih efektif supaya projek-projek yang diusahakan mampu berdaya maju dan berdaya
saing dalam industri pelancongan.
Senarai peminjam-peminjam termasuk yang gaga membayar balik pinjaman dan
dikategorikan sebagai non performing loan tidak boleh dimaklumkan kerana di bawah Akta
Institusi Kewangan Pembangunan 2002 pihak bank tidak dibenarkan memberikan sebarang
maklumat mengenai pelanggan bank kepada pihak ketiga tanpa kebenaran bertulis
daripada pelanggan. Sekian, terima kasih.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah jumlah yang diperuntukkan adalah satu jumlah yang besar.
Jadi dalam usaha untuk mempertingkatkan industri ini adakah kerajaan bercadang untuk
bukan sahaja memberikan penekanan kepada faktor-faktor pengawasan tetapi juga
kaunseling. Juga membantu untuk meningkatkan peluang-peluang pihak-pihak ini dengan
memberikan insentif-insentif khususnya dalam bentuk khidmat nasihat dan lain-lain insentif.
Agar mereka ini menjadi pesaing-pesaing yang hebat kalau dibandingkan dengan negara-
negara jiran. Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Seperti
saya katakan tadi dalam jawapan asal memang kerajaan melalui SME Bank telah pun
banyak berusaha dan bakal-bakal peminjam dalam industri pelancongan ini memang
merupakan salah sebuah syarikat yang berdaya maju sebelum pinjaman ini diberikan
kepada mereka. SME Bank juga mempunyai pegawai-pegawai senantiasa memberikan
khidmat nasihat supaya pinjaman selepas dikeluarkan akan sentiasa dipantau dan sentiasa
dikawal selia supaya peminjam-peminjam dapat menggunakan pinjaman dengan cara yang
diminta di dalam surat permohonan. Sekian.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya bersetuju dengan rakan saya daripada Sungai Petani
kerana pinjaman ini kalau kita lihat dari segi inner rated nya, dengan izin ianya tidak dapat
menampakkan keputusan dalam jangka masa pendek. Bermakna kata di sini pelaburan ini
lebih berbentuk hidden benefit, dengan izin. Oleh itu kalau kita hendak menilai kriteria-
kriteria yang berdasarkan soal pengurusan kewangan, kemampuan syarikat business
development seperti Yang Berhormat katakan tadi melibatkan hard fixed asset dan
sebagainya, apakah kerangka ataupun strategi lain? Misalnya melibatkan soal pemasaran
yang dititik beratkan oleh kerajaan dalam kita menilai untuk memberi pinjaman kepada
pengusaha-pengusaha pelancongan berdasarkan tabung khas ini.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kerajaan
mempunyai hasrat untuk memajukan lagi industri pelancongan di negara ini khususnya di
kalangan pengusaha-pengusaha kaum bumiputera. Kerajaan sentiasa mencari jalan untuk
membantu golongan industri pelancongan ini. Kalau kita lihat jumlah yang dipinjamkan
kepada peminjam-peminjam yang terlibat dalam industri pelancongan, NPL hanya di dalam
lingkungan 0.6 peratus. Pada pendapat kerajaan, ini adalah satu prestasi yang cukup baik
sebab tidak sampai 1 peratus pun. Dari RM1.3 juta bilion yang dikeluarkan oleh kerajaan,
hanya NPL dalam lingkungan itu sahaja. Kerajaan memanglah merasa amat puas hati
dengan prestasi itu.
Kes-kes di mana dikategorikan sebagai NPL, kerajaan melalui SME Bank akan
berusaha untuk menstrukturkan bayaran balik pinjaman. Macam mana boleh ianya dapat
pulangan supaya peminjam-peminjam dapat meneruskan dengan perniagaan mereka.
Pinjaman yang diluluskan oleh SME Bank hanya terhad kepada beberapa projek sahaja
bukan semua. Pinjaman pengangkutan seperti hendak beli bas yang besar, untuk membina
hotel-hotel kecil dan untuk menampung keperluan peniaga-peniaga dalam industri
pelancongan ini dipertimbangkan. Setakat ini kerajaan masih memantau lagi macam mana
kita dapat membantu dan menaikkan lagi prestasi orang-orang ataupun peniaga-peniaga
dalam bidan gini. Sekian.
11. Tuan Aaron Ago Anak Dagang [Kanowit] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
trend dan statistik kematian setiap tahun dalam lima tahun yang lalu yang disebabkan oleh
beberapa jenis penyakit utama (seperti denggi, penyakit jantung, darah tinggi, A(H1N1),
AIDS/HIVs) dibandingkan dengan kematian yang disebabkan oleh kemalangan jalan raya,
bencana alam (seperti banjir, tanah runtuh), kemalangan masa kerja (seperti di kawasan-
kawasan pembalakan, kilang-kilang). Apakah langkah-langkah kerajaan bagi mengatasi
masalah tersebut.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kanowit di atas soalan
yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua kematian akibat penyakit-penyakit berjangkit seperti demam
denggi dan HIV serta AIDS telah menunjukkan trend penurunan dalam tempoh lima tahun
yang lalu. Pada tahun 2009 sehingga 28 November 2009, kematian akibat jangkitan denggi
adalah 78 berbanding dengan 102 pada tahun 2005. Manakala bagi kematian akibat
HIV/AIDS pula seramai 600 orang telah meninggal dunia pada tahun 2009 beranding
dengan 1,231 orang pada tahun 2005. Sementara itu kematian akibat jangkitan Influenza A
(H1N1) pula adalah seramai 77 orang.
Memandangkan virus Influenza A(H1N1) merupakan virus baru dan mula dikenal
pasti pada April 2009, kematian akibat jangkitan virus ini tidak dapat dibandingkan dengan
tahun-tahun sebelumnya. Walau bagaimanapun, kematian akibat jangkitan Influenza
A(H1N1) sejak 15 September 2009 menunjukkan trend penurunan yang ketara berbanding
dengan kematian yang berlaku pada Ogos dan awal September 2009. Sementara itu trend
kematian akibat penyakit tidak berjangkit seperti penyakit jantung dan kemalangan jalan
raya menunjukkan peningkatan.
Kematian akibat penyakit jantung di hospital-hospital kerajaan pada tahun 2008
adalah 7,597 berbanding dengan 5549 kes pada tahun 2005. Manakala kematian akibat
kemalangan jalan raya pada tahun 2007 adalah sebanyak 6,282 kes berbanding dengan
6,223 kes pada tahun 2004. Bagi mengatasi masalah ini, kematian kerana penyakit-
penyakit berjangkit seperti denggi, HIV/AIDS dan Influenza A(H1N1) serta penyakit-penyakit
tidak berjangkit seperti sakit jantung dan diabetes, kerajaan telah dan sedang
melaksanakan pelbagai aktiviti pencegahan dan kawalan sama ada bagi mencegah dan
mengawal penyakit berjangkit atau penyakit tidak berjangkit.
■1120
Bagi mengatasi kematian akibat jangkitan virus Influenza A(H1N1), Kementerian
Kesihatan telah menyediakan pelan kesiapsiagaan sejak tahun 2006. Dengan adanya
persiapan yang mencukupi melalui persediaan Pelan Kesiapsiagaan Pandemik Influenza
Kebangsaan ataupun National Influenza Pandemic Preparedness Plan (NIPPP) dengan izin
ini, kematian akibat jangkitan dapat dikurangkan. Pelan ini merangkumi enam strategi iaitu
respons organisasi, respons kesihatan awam, respons perubatan, respons makmal,
komunikasi risiko dan juga respons sosial. Pelan strategik ini telah dijalankan mengikut
situasi pandemik iaitu pada awal matlamat utama containment bagi tujuan melewatkan
kemasukan wabak ke Malaysia dan kemudian disusuli dengan strategi mitigasi yang
bertujuan memperlahankan penularan wabak dalam komuniti.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Pelan Kesiapsiagaan Pandemik Influenza
Kebangsaan, kementerian juga menyediakan beberapa pelan strategik lain untuk
mencegah dan mengawal penyakit berjangkit dan penyakit tidak berjangkit. Di antaranya
adalah Pelan Strategik Bagi Penyakit Tidak Berjangkit ataupun National Strategic Plan for
Non Communicable Diseases, dengan izin, dan Malaysia Strategic Plan for Emerging
Diseases, dengan izin. Antara strategi penting yang telah dan akan dilaksanakan
termasuklah surveillance atau pemantauan, promosi kesihatan dan memberi rawatan yang
bersesuaian dengan penyakit dan tahap keterukan sesuatu penyakit. Bagi mengurangkan
kematian, promosi kesihatan yang menggalakkan orang ramai mendapat rawatan awal
sangatlah diberikan perhatian. Terima kasih.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih atas jawapan Menteri. Tujuan soalan ini adalah untuk menggambarkan. kematian
yang selalu kita ura-urakan di sini, di Dewan ini dari segi penyakit dan juga kemalangan dan
tadi kita telah mendengar juga kematian yang mengejut atau sudden death yang telah
menjangkau angka 3000 lebih setahun. Soalan saya di sini adalah sebab ini adalah
Kementerian Kesihatan, jadi saya akan menjurus kepada apa yang telah saya lihat telah
terjadi di negeri Sarawak dalam masa yang terdekat ini adalah penyakit denggi yang
merebak dengan begitu meluas di kawasan-kawasan saya di Kanowit, bahkan di Julau
juga. Memang banyak dalam tahun ini terutamanya.
Tadi dikatakan kes kematian memang menurun tetapi kes denggi sebenarnya saya
ingat jauh meningkat pada tahun-tahun ini. Jadi soalan saya adalah apakah faktor-faktor
utama bagi penyakit ini yang merebak dalam masa yang begitu singkat dengan meluasnya
di kawasan-kawasan kita di Sarawak ini dan apakah faktor tindakan kerajaan untuk
mengatasi masalah ini? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Kanowit di atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Kanowit,
penyakit demam denggi yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi merupakan satu jenis
penyakit pandemik yang sentiasa berlaku di kawasan tropika dan juga sub tropika
termasuklah negara kita, Malaysia.
Sejak kebelakangan ini, kejadian demam denggi meningkat bukan sahaja di
Malaysia malah di seluruh dunia dan peningkatan ini selain daripada akibat perubahan iklim
Yang Berhormat, ia juga mempunyai kaitan dengan tahap kebersihan persekitaran yang
tidak memuaskan terutama sekali di kawasan-kawasan yang mempunyai kepadatan
penduduk yang tinggi.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, majoriti kes-kes yang dilaporkan di peringkat
nasional, kebanyakan kes-kes berlaku di kawasan Lembah Klang dan perkara yang sama
juga bagi kes-kes kematian di mana besar peratusannya adalah berlaku di kawasan-
kawasan Lembah Klang. Negeri-negeri yang mencatatkan kadar insiden tertinggi antara lain
adalah Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya, Pulau Pinang dan juga
negeri Perak. Negeri-negeri ini Yang Berhormat, mempunyai kepadatan dan jumlah
penduduk yang agak tinggi dan selain daripada langkah-langkah yang diambil oleh
Kementerian Kesihatan di bawah pelan-pelan pandemik ini, Kementerian Kesihatan juga
menyasarkan aktiviti promosi mengenai kesedaran orang ramai mengenai bahaya penyakit
berjangkit ini terutama sekali demam denggi dan menggalakkan penglibatan anggota
masyarakat serta agensi-agensi yang lain di dalam aktiviti-aktiviti pencegahan dan juga
kawalan-kawalan penyakit berjangkit ini.
Selain daripada itu Yang Berhormat, pihak Kementerian Kesihatan Malaysia juga
menjalinkan hubungan kerjasama dengan pihak berkuasa tempatan di mana sering
dilakukan aktiviti gotong-royong di antara Kementerian Kesihatan, pihak berkuasa tempatan
ini dan juga anggota masyarakat. Selain itu Yang Berhormat, aktiviti-aktiviti pengawalan,
pemeriksaan premis-premis dan juga aktiviti pengawalan serta membataskan pembiakan
nyamuk-nyamuk aedes dan serta tindakan pemusnahan juga dijalankan dan aktiviti fogging
sebenarnya telah dan sedang dijalankan dan melibatkan lebih daripada 16.5 kawasan
premis-premis dan kementerian telah membelanjakan sejumlah kewangan yang amat besar
bagi memastikan bahawa aktiviti-aktiviti membunuh... Racun pembunuh jentik-jentik ini
dapat dilaksanakan ataupun fogging ini dapat dilaksanakan dengan baik.
Selain daripada itu Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan juga menjalankan
aktiviti penguatkuasaan kepada premis-premis dan ada premis-premis yang telah
dikenakan kompaun disebabkan oleh kesalahan-kesalahan yang telah dilakukan oleh
premis-premis tersebut. Kita faham Yang Berhormat, walaupun kes demam denggi dapat
dikurangkan pada tahun ini berbanding dengan tahun lepas, lebih tinggi mengikut sasaran
yang telah ditetapkan di bawah Pelan Strategik Pencegahan dan Kawalan, namun apa
yang pasti, komitmen dan penglibatan semua pihak bagi membantu kementerian bagi
menangani penularan penyakit berjangkit ini khususnya penyakit demam denggi amatlah
dialu-alukan. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri. Dalam jawapan pada soalan asal tadi, Menteri menyebut
kita ada 77 kematian akibat daripada jangkitan Influenza A(H1N1). Satu jumlah yang besar
kerana tempoh kematian itu berlaku beberapa bulan sahaja, sekitar Jun hingga September
dan selepas daripada itu tidak ada kematian dilaporkan hujung September sampai hari ini
dan jumlah kes pun dikatakan berkurangan. Bermakna langkah-langkah yang telah diambil
ada keberkesanannya. Sekarang kita sudah ada bekalan vaksin yang dibekalkan oleh
Syarikat GSK atau GlaxoSmithKline daripada United Kingdom yang digunakan untuk
frontline workers tetapi ada laporan bahawa vaksin ini... Oleh kerana ia diumumkan dikaji
pada bulan Mei atau Jun dan dikatakan akan terhasil pada bulan November, satu tempoh
yang sangat singkat untuk menghasilkan satu jenis vaksin.
Mungkin daripada segi tekniknya, genetic engineering nya mudah tetapi daripada
segi human trial nya saya yakin memerlukan masa. Adakah itu telah dijalankan dengan
menyeluruh kerana kesannya sudah ada. Kesan sampingan dilaporkan di Kanada yang
berbentuk penyakit seperti Guillain-Barre Jadi saya hendak bertanya kepada kementerian,
adakah kita berkeyakinan bahawa vaksin Influenza A(H1N1) ini benar-benar berkesan dan
selamat digunakan bagi rakyat Malaysia memandangkan human trial dan juga field trial nya
yang tidak dibuat di Malaysia dan terlalu pendek dalam konteks penyediaan vaksin ini di
peringkat pengeluarnya, GSK. Terima kasih,
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krai di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Sebenarnya Yang Berhormat,
untuk menghasilkan sesuatu vaksin bagi merawat satu pandemik ataupun penyakit yang
baru memerlukan tempoh masa enam bulan untuk menghasilkan vaksin Yang Berhormat
dan ia telah dilaksanakan di bawah langkah-langkah penghasilan vaksin yang dilaksanakan
khusus untuk menangani Influenza A(H1N1) ini.
■1130
Memang benar Yang Berhormat, bekalan vaksin yang kita gunakan di Malaysia
terutama sekali untuk diberikan kepada front liners di Malaysia berserta dengan pesakit-
pesakit berisiko tinggi ini adalah daripada London dan dibawa oleh sebuah syarikat yang
dinamakan GSK. Kumpulan vaksin tersebut telah sampai ke negara kita dan kita hanya
menantikan bekalan. Kita mempunyai bekalan sebanyak 78,000 dan selebihnya akan
dibekalkan seawal bulan Januari tahun depan, insya-Allah.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak perlu bimbang kerana
vaksin Influenza A(H1N1) yang digunakan di negara kita adalah satu vaksin yang selamat
digunakan. Walaupun vaksin tersebut telah menunjukkan beberapa insiden, kesan
sampingan tetapi ianya merupakan kesan sampingan kecil. Hanya melibatkan demam,
kesakitan pada tempat yang disuntik dengan vaksin tersebut. Ada juga beberapa kes yang
dilaporkan yang melibatkan ruam dan sebagainya.
Namun, apa yang pasti Yang Berhormat, vaksin yang digunakan terutama sekali
untuk diberikan kepada rakyat di negara kita ini khususnya kepada dua kumpulan yang
saya sebutkan tadi adalah vaksin yang selamat. Ianya akan mampu memberi tahap
ketahanan kepada golongan-golongan barisan hadapan, kakitangan yang berhadapan
dengan pandemik ini.
Kementerian yakin pemberian vaksin kepada kumpulan ini akan mampu mengawal
atau pun mampu memastikan bahawa front liners kita bersedia untuk menghadapi
sekiranya negara kita akan mengalami wave atau pun ancaman kedua Influenza A(H1N1)
ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
setakat itu pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini. Seterusnya saya
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk membacakan usul.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua. Saya ada point of
order.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Hormatlah Menteri hendak buat usul ini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Mana tahu, saya tidak dapat maklumat,
notis daripada Yang Berhormat Menteri. Saya ada point of order ini.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tiap-tiap pagi saya baca usul. Tidak
datang pagilah ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 9 Disember 2009”.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
11.34 pg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada point of
order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat sila.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri ini pandai itu
sahaja. Untuk usul lanjutkan Dewan, buat susah, menyusahkan kita semua ini. Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin merujuk kepada Standing Order 80A.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Di sini saya ingin memetik dengan izin,
Notwithstanding the provisions of Standing Order 80A relating to the Committee of
Privileges, in any case where it appears to the House that there has been the commission,
whether by a member or by any other person, of any acts, matters or things as are made
punishable as contempts under the Houses of Parliament (Privileges and Powers)
Ordinance 1952, the House may appoint a committee to summarily enquire into such a case
and appropriate action in accordance with the said Ordinance.
Tuan Yang di-Pertua, kelmarin selepas saya mengambil bahagian dalam
perbahasan ketika dalam jawatankuasa mengenai dengan Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar di mana saya membangkitkan beberapa perkara
mengenai dengan kelakuan, tindakan dan kegiatan setiausaha politik kepada Menteri
Kewangan iaitu Datuk Shafie, also known as ‘Mr Political Toll’. Di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I think that it is not his title
Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Datuk
Shafie is good enough.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, ya. Selepas itu, selepas perbahasan
di sini. Sebagai Ahli Parlimen menyuarakan suara rakyat dan saya keluar ke Dewan di lobi,
sedang bercakap dengan seorang pegawai Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar, tiba-tiba Datuk Shafie datang dengan mukanya marah, kelakuannya
biadab, terus mengatakan kepada saya, “Kenapa awak bawa perkara-perkara mengenai
saya di dalam Dewan yang mulia ini”.
Saya menjelaskan bahawa ini hak saya sebagai Ahli Parlimen sebab kita ada hak
keistimewaan untuk berbahas secara bebas dan tidak boleh disekat oleh sesiapa pun
termasuk Perdana Menteri, termasuk Yang Berhormat Menteri di sebelah sana pun
walaupun dia mengawal di Parlimen. Saya tidak pernah dengar Yang Berhormat Menteri,
Ahli Parlimen Padang Rengas tidak pernah pun mengatakan kepada kami, “Oh, awak tidak
boleh cakap demikian, kenapa awak mengungkit?” Tidak ada apa-apa teguran. Kita
bersembang sahaja di sana.
Setiausaha politik, tugas beliau bukanlah datang ke Parlimen memberi amaran
dan selepas itu saya kata, “Itu hak saya, jangan awak datang campur tangan di dalam
Parlimen. Awak hendak campur tangan di bandar raya, di mana-mana kementerian yang
lain, tidak apa. Di Parlimen awak tidak ada hak. Awak sebagai Setiausaha kementerian,
awak tidak ada hak datang ke Parlimen untuk campur tangan”. Oleh sebab dalam negara
kita, kita mengamalkan satu sistem Demokrasi Berparlimen di mana kita ada tiga cabang
untuk mentadbir negara kita iaitu seperti:-
(i) executive iaitu kerajaan;
(ii) kehakiman;
(iii) Parlimen.
Parlimen ini adalah badan yang terunggul sekali. Hak kita telah dijamin di bawah
Article 63, Privilege of Parliament di bawah Perlembagaan Persekutuan. Saya memetik di
sini 63(2) No person shall be liable to any proceeding in any court in respect of anything
said or word giving by hint when taking part in any proceeding of either House of Parliament
or committee thereof.
63(3) No person shall be liable to any proceeding in any court in respect of
anything publish or under the Authority of the either House of Parliament. Ini bermakna
bahawa hak keistimewaan Ahli-ahli Parlimen di dalam Dewan yang mulia ini telah terjamin
di bawah Perlembagaan dan juga di bawah Akta Houses of Parliament (Privileges and
Powers) Act 1952, Act 347.
Seksyen 3, Freedom of speech and debate dengan izin, There shall be freedom of
speech and debate or proceedings in the House and such freedom of speech and debate or
proceedings shall not be liable to be impeach or question in any court or tribunal out of the
House. Ini Seksyen 3.
Seksyen 4 di bawah akta yang sama Tuan Yang di-Pertua, Power of the House to
enquire into contraventions for the purpose of this act, the House is hereby declared
possessed all such power and jurisdiction as may deem necessary for enquiring into judging
and pronouncing upon the commission of any such acts, matters or things as are made
punishable as contempt under Section 29 of this act and awarding and carrying into
execution the punishment therefore provided by this act.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini yang sama dengan Yang Berhormat Bukit
Gelugor dahulu di mana budak-budak UMNO datang ke sini kacau kepada Pemuda
UMNO... [Dewan riuh] Pemuda UMNO, jangan bimbang...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Perkataan “budak” itu.
Perkataan “budak” itu...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pemuda UMNO, Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: YB, YB. Perkataan “budak” itu
tarik balik.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, “pemuda” atau “budak”...?
“Pemuda” ya.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Perkataan “budak” tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kacau Yang Berhormat Bukit Gelugor di
sini, ya di dalam Parlimen juga yang sama. Di sini beliau menggunakan perkataan datang
ke sini sedangkan beliau tidak ada hak datang ke sini mengancam sesiapapun melalui
kelakuan ataupun menggunakan perkataan.
Kalaulah kita membenarkan seseorang bukan Ahli Parlimen datang ke sini
mengawal dan campur tangan dalam urusan Parlimen, mengancam keselamatan di sini,
saya rasa kita tidak boleh berbahas dengan secara bebas. Akta-akta, peruntukan-
peruntukan dalam Perlembagaan dan Houses of Parliament Act ini untuk apa? Untuk
menjamin kebebasan Ahli Parlimen termasuk saudara di sana juga. Untuk menjamin. Kita
boleh berbahas di sini dengan secara bebas di mana eksekutif melalui, saya tidak percaya
bahawa Perdana Menteri mengarahkan beliau mengambil tindakan yang sedemikian
kelmarin. Saya tidak percaya sebab ini bukan hal Perdana Menteri. Ini bukan hal politik
Perdana Menteri. Ini hal peribadi beliau di mana beliau campur tangan di DBKL dan di
kementerian yang lain sehingga pasar malam pun beliau campur tangan. Dapat 30....
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat hendak buat
usulkah hendak buat ucapan?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini kena beri alasan dulu. Beritahu, ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ucapan, kita sudah faham
sebab perkara yang sama pun sudah berlaku dengan saya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no! Oh, sudah faham! Sudah
faham? No, no. Saya hendak beri...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Berlaku dengan saya di luar.
Yang Berhormat pun tahu perkara yang sama berlaku dengan saya juga oleh penyokong-
penyokong pembangkang.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya hendak beritahu Tuan Yang di-
Pertua, dia campur tangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju boleh pendekkan, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu saya harap Tuan Yang di-Pertua
boleh mengambil tindakan di bawah 80A iaitu tubuhkan satu committee untuk menyiasat
perkara ini supaya tindakan sewajarnya boleh diambil. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Wangsa Maju dan untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
kita memang maklum tentang hak Ahli Parlimen di bawah Perlembagaan Persekutuan, hak
Ahli Parlimen di bawah Akta Majlis Parlimen, Keistimewaan dan Kuasa 1952. Kita maklum
itu dan kita juga maklum bahawa Parlimen boleh mengambil tindakan di bawah Peraturan
80A dan sememangnya memang ada insiden telah berlaku telah kita involve 80A ini
mengakibatkan orang luar yang telah pun diputuskan di dalam Dewan ini.
Untuk kes yang dibawa oleh Yang Berhormat sebentar tadi terhadap seorang yang
dikatakan berkelakuan seperti Yang Berhormat maklumkan di Dewan ini, saya tidak boleh
sekarang ini memutuskan untuk membentuk satu jawatankuasa tetapi saya akan menyiasat
perkara ini dan Parlimen juga akan menyiasat perkara ini sebelum satu jawatankuasa dapat
dibentuk di bawah 80A. Siasatan terperinci, kita akan first establish sama ada kes ini perlu
dibawa di bawah seksyen 80A. Keputusan akan dibuat kelak. Bila saya kata saya, bukanlah
saya akan memutuskan. Mana-mana Yang di-Pertua Dewan atau Timbalan Yang di-Pertua
Dewan sebaik saja investigation sebaik sahaja kita mendapat keterangan lanjut mengenai
kes ini, perkara ini akan dibawa ke dalam Dewan kelak.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, di bawah 80A,
Parlimen ada hak untuk menubuhkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu, Yang Berhormat.
Saya tahu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Satu committee untuk menyiasat. Itu
yang saya minta untuk menyiasat perkara ini. Bilakah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita akan menyiasat sebaik
sahaja selepas ini dan siasatan akan dijalankan dan kita akan involve 80A jika perlu. Jika
difikirkan ada kes yang sepatutnya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Bilakah Tuan Yang di-Pertua? Boleh
beritahu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siasatan akan dibuat
sekarang, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order. Apabila mengenai siasatan,
mengenai kompelin dengan pelanggaran hak keistimewaan, bukankah ini patut disiasat
oleh Jawatankuasa Hak Keistimewaan sendiri dan bukan seperti sekarang Tuan Yang di-
Pertua kata akan disiasat dan siapa siasat. Dalam peraturan mesyuarat barulah ada
Jawatankuasa Hak Keistimewaan ada hak untuk membuat siasatan. Tidak ada parti-parti
yang lain untuk buat apa-apa siasatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. We will not be by
ourselves Yang Berhormat. Kita akan semak sama ada kes ini ada asasnya...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini sekarang ini adalah
berhubung dengan apa yang disebut oleh, yang di bawa oleh Yang Berhormat Wangsa
Maju. -
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kerana itu saya katakan kita
akan membuat siasatan terperinci tanpa ada sebarang biasness, tanpa sebarang
ketidakadilan dan kita akan pastikan bahawa Ahli-ahli Parlimen seperti yang termaktub
dalam Perlembagaan Persekutuan dan juga Akta Majlis Parlimen adalah terpelihara sama
ada dalam Dewan ini ataupun di luar Dewan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, tuduhan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Wangsa Maju ke atas seorang yang tidak berada dalam Dewan ini.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Ya lah. Memang perlu disiasat. Yang Berhormat Shah
Alam, diam! Ini soal Wangsa Maju. Datuk Shafie tidak berada di dalam Dewan untuk
mempertahankan dirinya. Berulang kali anggapan sebagai political toll telah dibuat oleh
Yang Berhormat Wangsa Maju kepada Datuk Shafie. Jadi kalau kita sebagai manusia biasa
pun, kita juga berhak mengetahui mengapa tuduhan itu dibuat terhadap beliau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah saya jelaskan, Yang
Berhormat.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Jadi kalau sekiranya benda itu berlaku, ada
bendanya, kita bersetuju. Kalau ia melibatkan hak keistimewaan. Yang Berhormat Shah
Alam jangan kacau. Bukan hak you. Ini bukan ini. Kita hendak bercakap atas keadilan.
Kita pun tidak mahu kalau Ahli Parlimen dikacau macam yang berlaku kepada Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah,
Yang Berhormat ya.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tidak ada kena mengena dengan Yang Berhormat
Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah katakan akan
menyiasat dan sama ada perlu di involve seksyen 80A, peraturan mesyuarat ini, ya. Sila
setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2010 dan Anggaran Pembangunan 2010 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis. [Hari Ketiga Belas]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B.41 [Jadual] -
Maksud P.41 [Anggaran Pembangunan 2010] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Kementerian Pelajaran
untuk menyambung jawapan.
11.48 pg.
Timbalan Menteri Pelajaran ll [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Yang terakhir untuk Yang Berhormat Bukit Mertajam mengenai dengan
enam buah SJK(C) baru dan perpindahan 13 buah SJK(C).
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Mertajam,
sebanyak RM39 juta diperuntukkan untuk perpindahan tiga belas buah SJK(C) ini dan
RM49.8 juta disediakan bantuan modal untuk pembinaan SJK(C) baru. Daripada tiga belas
SJK(C) yang dibenarkan pindah ini, dua sahaja yang baru memulakan pembinaan.
Selebihnya belum dapat dilaksanakan kerana isu tapak. Bagi enam sekolah baru,
semuanya belum dapat dibina kerana masalah tapak. Tuan Pengerusi...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan, penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Penjelasan apa lagi? Sudah jelas itu. Cukuplah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bukan, bukan! Ada satu lagi yang saya
katakan di SRJK(C) Shih Chung Cawangan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, okey, okey.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang di...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, okey. Duduklah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey, ya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, okey. Nanti saya jawab kemudian. Yang
Berhormat Tuaran mengenai dengan elaun wilayah. Sebenarnya, elaun wilayah
dikhususkan kepada kakitangan kerajaan yang bertukar wilayah iaitu dari Sabah dan
Sarawak, Wilayah Persekutuan Labuan ke Semenanjung dan begitu juga sebaliknya.
Syarat dan kadar pemberian elaun tersebut masih kekal seperti Pekeliling Bilangan 6/1987
dan Pekeliling Bilangan 4/2002. Jadi tidak ada elaun wilayah seperti mana yang disebut
oleh Tuaran daripada Melaka ke Negeri Sembilan. Tidak ada.
■1150
Yang Berhormat Tuaran juga membangkitkan bantuan kepada sekolah bantuan
kerajaan yang tidak disebut dalam Bajet 2010, terutamanya kepada sekolah mission. Untuk
makluman Yang Berhormat, sejumlah RM50 juta telah diperuntukkan dalam Pakej
Rangsangan Ekonomi Kedua untuk sekolah mubaligh. Peruntukan ini telah diagihkan
keseluruhannya kepada lebih 300 buah sekolah mubaligh pada tahun ini. Maka ia tidak lagi
disebut dalam Bajet 2010, itu adalah sebabnya. Walau bagaimanapun, kerajaan
memperuntukkan sejumlah RM73 juta lagi di bawah Butiran Bantuan Modal dan ini
termasuk sekolah mubaligh bagi tahun 2010.
Yang Berhormat Tuaran membangkitkan tentang pengajaran bahasa ibunda iaitu
kewujudan sekolah tajaan NGO yang mengajar bahasa ibunda yang mendapat sijil
pengiktirafan daripada KPM. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga ini dasar KPM
adalah menyediakan guru-guru dan emolumen hanya kepada sekolah-sekolah bawah
bidang kuasa KPM sahaja. Jadi, apabila sekolah yang ditaja oleh NGO ini tutup, maka
sudah tentulah kementerian tidak boleh membayar emolumen kepada sekolah berkenaan.
Akan tetapi, kalau maksud Yang Berhormat kepada bahasa ibunda ini ialah bahasa etnik,
saya ingin memaklumkan bahawa kita sebenarnya memang menawarkan bahasa etnik
Kadazan-Dusun yang ditawarkan dan diajar di 260 sekolah rendah dan 50 sekolah
menengah.
Baru-baru ini, saya merasmikan Persidangan Pedagogi Bahasa KadazanDusun,
sebab itu saya boleh cakap sedikit, kopiwosian yang bermaksud selamat sejahtera. Pada
tahun 2009, 757 pelajar ini telah mengambil peperiksaan bahasa Kadazan-Dusun dalam
peperiksaan PMR. Pada tahun 2010 akan ditawarkan di Tingkatan Empat dan tahun 2011
akan ditawarkan di Tingkatan Lima. Bahasa Iban pula sekarang ini diajarkan di 360 sekolah
rendah dan 55 di sekolah menengah. Mereka pada tahun 2009 ini, seramai 1784 yang
mengambil peperiksaan bahasa Iban di peringkat SPM. Jadi...
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tuaran.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Sedikit sahaja. Ya, maksud yang
saya telah sentuh mengenai dengan sekolah ini Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat ada
menerangkan mengenai pengajaran bahasa Kadazan-Dusun di sekolah kerajaan. Sekolah
yang saya maksudkan di dalam persoalan saya ialah satu sekolah di peringkat tadika
sekarang ini yang bahasa pengantarnya ialah bahasa Kadazan-Dusun, tetapi matlamatnya
apabila sampai ke tahun satu dan seterusnya ialah menggunakan bahasa Malaysia.
Sekolah ini telah diluluskan oleh kementerian dan certificatenya telah diterima.
Maksud saya adalah bertanya sama ada kerajaan boleh membantu. Sekarang ini
emolumen guru-guru ditaja pada permulaannya oleh NGO dan Lembaga itu sendiri, yang
telah disimpan. Jadi, kita telah menulis kepada kementerian agar pada masa hadapan
mungkin dapat membantu. Bukan sahaja dari segi pembangunan fizikal, tetapi juga
emolumen guru-guru. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang saya
jelaskan tadi bahawa oleh sebab ia ditaja oleh NGO, maka kita tidak membayar emolumen
tersebut. Namun begitu, jika Yang Berhormat mengemukakan rayuan, kita akan
mempertimbangkan.
Tuan Pengerusi, sebenarnya bahasa etnik ini memang wajar kita perkembangkan.
Bahasa Kadazan-Dusun ini telah mempunyai tatabahasanya sepertimana yang saya
lancarkan baru-baru ini. Di Sarawak saya berjumpa banyak etnik seperti di satu sekolah itu,
saya melihat 100 peratus orang Kedayan yang duduk di perkampungan tersebut dan saya
pun boleh belajar bahasa Kedayan sekejap... [Bercakap dalam bahasa Kedayan] yang
bermaksud pergi ke Limbang, jumpa orang Brunei... [Bercakap dalam bahasa Kedayan]
Tuan Pengerusi, mengenai dengan Yang Berhormat Pasir Mas, ada atau tidak
Yang Berhormat Pasir Mas? Tidak ada? Saya jawab sedikit sahaja. Beliau bertanya tentang
guru j-QAF. Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Mas, j-QAF mula dilaksanakan di
sekolah-sekolah rendah KPM pada tahun 2005. Sehingga tahun 2009 ini, bilangan guru j-
QAF ini ialah 15,464 orang dan pada tahun 2010 kita menyasarkan seramai 32,000 guru j-
QAF untuk 6,314 buah sekolah rendah. Sekarang ini kita hanya dapat mengajar di 4723
buah sekolah.
Untuk mengatasi masalah kekurangan guru j-QAF ini, kita mempertimbangkan
untuk mengambil guru di peringkat SPM bagi mengikuti Program Ijazah Sarjana Muda
Program j-QAF di IPG. Mengenai isu guru-guru j-QAF ini yang pemikiran mereka tidak
sealiran dengan kerajaan, insya-Allah saya akan berjumpa dengan mereka sedikit demi
sedikit. Saya yakin apabila mereka dengar apa yang saya cakap, mereka akan sokong
kerajaan.
Yang Berhormat Pasir Mas minta perincian syarikat yang mendapat kontrak
makanan asrama. Untuk makluman Yang Berhormat, kontrak bekalan makanan bermasak
di asrama KPM dilantik mengikut asrama secara tender terbuka dalam tempoh dua tahun.
Pemilihan berdasarkan kepada tawaran harga, tetapi KPM akan sentiasa memantau
prestasi setiap kontraktor yang tidak berdisiplin ini dan jika mereka melanggar peraturan
kontrak, tindakan penalti dan penamatan kontrak akan dilakukan.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tumpang tanya sedikit.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Berkenaan dengan
pembekalan tender makanan bermasak di asrama ini. Mengikut pengalaman, sebuah
sekolah asrama akan menerima berbagai-bagai bilangan kontraktor untuk mendapatkan
tender. Pihak sekolah yang dilantik, sama ada sebagai pembuka tender ini dan memberi
cadangan yang berbagai-bagai dan diberi perakuan, tetapi mengikut pengalaman kita,
cadangan pihak sekolah tidak pernah ataupun jarang sekali diguna pakai oleh pihak
kementerian. Padahal dikatakan tadi pihak kementerian akan memantau pihak pengurusan
tender masak asrama, tetapi bilakah pengurusan pihak kementerian membuat
pemantauan? Ia kecuali yang diwakilkan oleh pihak sekolah. Sebaliknya pandangan pihak
sekolah tidak diambil kira dalam menentukan pemberian kontrak tersebut. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat sebab itulah kita kata bahawa
maklumat daripada sekolah juga kita tidak boleh ambil kira sangat. Oleh sebab itulah
apabila saya melawat sekolah-sekolah tersebut secara mengejut, antara tempat yang saya
tuju, selain daripada tandas ialah kantin sekolah. Maka sebab itulah kadang-kadang saya
lihat kekotoran di kantin sekolah itu berlaku sekian lama, tetapi pihak sekolah tidak pernah
melaporkan pun masalah tersebut ya. Oleh sebab itu, kita tidak boleh bergantung sangat
kepada laporan daripada pihak sekolah dan sebab itulah mengapa barangkali apa yang
dicadangkan oleh pihak sekolah, ada yang kita tidak terima.
Sekolah-sekolah daif. Sememangnya keutamaan untuk baik pulih sekolah-sekolah
yang daif terutamanya sekolah luar bandar diberi keutamaan. Sejumlah RM950 juta telah
disediakan pada tahun 2009 untuk tujuan ini. Di samping itu, sejumlah RM50 juta lagi telah
disediakan untuk tahun 2009 dan 2010 untuk mengatasi masalah bangunan yang diserang
anai-anai.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Pasir Mas membangkitkan tentang masalah
pekerja kontrak. Sebenarnya, perkara ini juga telah dijawab dalam penggulungan peringkat
dasar oleh Yang Berhormat Menteri Pelajaran.
Akan tetapi, Yang Berhormat Pasir Mas ada mencadangkan supaya kalau boleh
pekerja-pekerja kontrak ini diserapkan terus oleh kerajaan tanpa menunggu kesediaan
pihak swasta untuk menerima mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan
sedikit.
■1200
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya
memang timbul masalah kalau kita hendak serapkan ke pihak swasta, sebab mungkin
masalah swasta pun sudah ada pekerja dan kedua ialah syarat-syarat baru yang barangkali
tidak menguntungkan pekerja-pekerja ini, oleh sebab itulah bagi pihak KPM, kita akan
mempertimbangkan mereka yang layak untuk dipertimbangkan ke jawatan yang
bersesuaian apabila wujudnya kekosongan dan pengambilan jawatan baru dan apa yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat itu, saya akan bawa kepada pihak Menteri, saya bagi
kepada Yang Berhormat Rantau Panjang dahulu.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang disebut
oleh Yang Berhormat tentang sekolah-sekolah daif, walaupun ini sudah jawab sebentar
tadi. Saya ingin penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri memantau sekolah-sekolah daif yang termasuk
juga di kawasan Parlimen Rantau Panjang yang saya dapati bukan sahaja setiap tahun
ditenggelami banjir, tetapi mempunyai asrama yang bocor dan bangunan kayu yang masih
beroperasi sebagai kelas. Jadi sejauh mana pemantauan dibuat dan apakah tindakan ini
akan diambil dan bilakah akan dilaksanakan?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat sebenarnya kita memang ada
senarai sekolah-sekolah daif ini, seperti mana yang saya maklumkan semalam bahawa
tidak semua yang dapat kita berikan peruntukan untuk dinaiktarafkan atau dibaik pulih, ia
mengambil masa dan giliran tetapi bagaimanapun saya fikir kita memang berusaha untuk
memastikan sekolah-sekolah daif ini dapat dipertingkatkan kemudahannya supaya tidak
berlaku masalah-masalah keselamatan seperti runtuh, roboh dan sebagainya. Ini memang
kita beri perhatian, tetapi kalau saya ada masa nanti saya akan pergi ke Rantau Panjang.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, mencelah sikit.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Benda yang samakah atau kontrak?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Berkaitan sekolah, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Kita telah adakan lawatan dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri pun turun melawat beberapa buah sekolah di kawasan Parlimen Lenggong, satu-
satunya Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil, Ladang Kota Lima di Lenggong yang saya
sendiri pun tidak sanggup kalau disuruh mengajar di situ atau duduk di situ dalam keadaan
yang tidak begitu baik, suasana yang tidak begitu sempurna, soal keselamatan dan
sebagainya, termasuk sebuah lagi sekolah yang juga Yang Berhormat Timbalan Menteri
melawat tempoh hari, anai-anainya boleh merosakkan sekolah berkenaan.
Ini juga salah satu Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan (Cina) di Lenggong,
sekolah yang terbesar, kedua-dua sekolah ini amat penting dan perlu diberi perhatian untuk
dibina baru ataupun sebagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri telah pun ketahui.
Saya harap perkara ini dalam tindakan dan dapat diambil tindakan dengan segera bagi
memberi kesempurnaan pendidikan kepada anak-anak kita. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Timbalan Menteri. Saya sebenarnya ingin mengucapkan terima kasih kepada
kerajaan dan kementerian kerana dalam tahun lepas banyak peruntukan diberi termasuklah
tahun depan disediakan untuk membaiki sekolah-sekolah daif ini, cuma saya minta Menteri
dan terima kasih kepada Timbalan Menteri kerana rajin turun padang dan sebagainya.
Dari segi pelaksanaan projek, apabila kelulusan peruntukan dalam membaiki dan
penyelenggaraan bangunan-bangunan sekolah termasuklah rumah guru dan sebagainya,
saya perhatikan banyak bila projek-projek dibuat, kontraktor yang melaksanakan projek
kadang-kadang tidak menjalankan kerja dengan baik. Kadang-kadang belum sampai
setahun bangunan itu dibaiki telah rosak, kadang-kadang kayu sudah reput, tetapi dicat
sahaja.
Jadi saya minta kalau boleh bukan sekadar kita memastikan, saya tahu constraint
atau masalah yang dihadapi oleh kerajaan cukup banyak untuk penyelenggaraan sekolah-
sekolah, terima kasih kerana usaha dibuat. Cuma saya minta kalau kontraktor yang
melaksanakan projek ini menjalankan kerja dengan baik dan jujur, saya rasa sudah tentu
kita dapat menjimatkan wang. Saya minta tolong supaya Timbalan Menteri dapat
memberikan perhatian kepada perkara ini. Terima kasih banyak.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat
Lenggong sebenarnya kita sudah senaraikan dua sekolah tadi, yang SJK(T) itu kita hantar
surat sebenarnya kepada Menteri Besar, kalau dia boleh bagi kita tanah, kita perlukan
tanah sekarang ini dan yang SJK(C) itu insya-Allah kita akan tunaikan. Apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Maran tadi itu, sebenarnya kita sering dengar complaint
seperti ini, tetapi kalau Yang Berhormat boleh bagi contoh nama sekolah dan sebagainya,
kita ambil tindakan. Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat, saya hendak
merujuk balik kepada masalah pekerja kontrak, memang betul Yang Amat Berhormat
Menteri Pelajaran sudah jawab, tetapi saya bangkit lagi. Tadi Yang Berhormat jawab, saya
dengar jawapan tadi saya sedih, saya dukacita sebab tidak ada komitmen yang jelas
dengan jawapan yang mengatakan, bahawa kalau ada kerja kosong dan cukup syarat, di
mana saya hendak tarik perhatian mereka ini bekerja bertahun-tahun lamanya walaupun
mereka pekerja kontrak dan golongan yang tidak berpelajaran, tukang kebun, manalah tahu
mereka hendak minta kerja ada kosongkah tidak ada kosong, mereka ada anak ramai.
Jadi saya hendak jawapan yang konkrit bagaimana cara hendak mengatasi dan
menyerap mereka ini masuk dalam kerajaan, mungkin ada yang cukup syarat, yang tidak
cukup syarat? Dan kita bagi kerja ini kepada pihak kontraktor, kita swastakan kepada
golongan syarikat dan kalau diserapkan pun, saya bangkit berkaitan dengan jaga yang tidak
dibayar gaji. Jadi ini yang saya kadang-kadang fikir yang dikatakan slogan “Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.” Jadi macam mana Yang Berhormat? Saya fikir hal
pekerja kontrak ini, kesian mereka. Hari-hari mereka SMS kepada saya, minta tolong, ada
setengah itu menangis. Jadi apa lagi saya hendak luahkan Yang Berhormat? Jadi saya
hendak minta Yang Berhormat kalau boleh, Yang Berhormat bersetuju atau tidak, saya
hendak cadangkan, saya hendak minta Yang Berhormat panggil mereka semua ini dan
adakan dialog, jumpa dengan mereka ini kalau betul-betul prihatin masalah rakyat. Sekian,
terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Insya-Allah Yang Berhormat Pasir Mas, saya
akan turun ke Pasir Mas untuk dialog dengan mereka, tetapi komitmen saya tadi ialah saya
akan bawa balik perkara ini kepada Menteri untuk dibincangkan...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bukan Pasir Mas sahaja, di seluruh negara.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Pengerusi, saya hendak menyentuh sedikit
tentang revolusi sistem pendidikan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur,
nasib baik Yang Berhormat Ipoh Timur ada di sini.
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Ipoh Timur, kita memang komited
tentang revolusi sistem pendidikan ini, sebab itulah kita cuba melakukan beberapa
pembaharuan, yang mana antaranya ialah untuk mewujudkan lebih banyak persaingan dan
antara persaingan yang paling jelas ialah apabila kita wujudkan sekolah berprestasi tinggi
ini. Dengan tujuan bahawa akan berlaku persaingan di peringkat kepimpinan sekolah untuk
menentukan bahawa sekolah mereka boleh menjadi sekolah cemerlang dan persaingan ini
bukan setakat persaingan antara sekolah-sekolah primer, tetapi juga dengan sekolah-
sekolah harian, SJK(C), SJK(T) dan sebagainya.
Oleh sebab itulah kita akan mengumumkan pada bulan Januari ini, 20 SBT yang
akan mendapat title Sekolah Berprestasi Tinggi ini dan kalau ikutkan, penilaian kita
berasaskan kepada SKPM ini, iaitu Standard Kualiti Pendidikan Malaysia.
Kita akan terkejut nanti melihat bahawa ada sekolah biasa di Sarawak, di
pedalaman boleh bersaing dengan sekolah cluster, sekolah cemerlang ataupun sekolah
primer ini. Sebab itulah kita mewujudkan new deal, baiah baru iaitu dengan tujuan bahawa
jika sekiranya guru besar ataupun pengetua itu perform, dengan izin, maka dia akan
mendapat ganjaran. Jadi dengan kata lain bahawa ganjaran tidak lagi bergantung kepada
soal kenaikan pangkat, gaji dan sebagainya tetapi bergantung kepada kegigihannya untuk
melakukan perubahan di sekolah tersebut.
■1210
Kemungkinan suatu hari nanti kita akan membenarkan bahawa mereka boleh
melakukan hire and fire, dengan izin, supaya mereka dapat menentukan siapakah guru
yang mereka rasa berdedikasi untuk membantu mereka menjadikan sekolah itu sebagai
sekolah yang cemerlang. Oleh kerana itu dalam revolusi sistem pendidikan ini, kita juga
mahu melakukan rombakan kepada sistem pentafsiran kita yang berasaskan kepada
School Based Assessment ini iaitu penilaian yang berasaskan kepada sekolah bukan
peperiksaan semata-mata. Kerana itu saya kata bahawa kita komited, komited antara lain
ialah kita hendak memastikan prasekolah kita dapat sampai kepada 87 peratus, oleh sebab
itu Yang Berhormat Ipoh Timur...
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Boleh mencelah?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Pendirian kita adalah cukup jelas
bahawa pendidikan adalah sesuatu yang dinamik, ia mesti melakukan penyesuaian,
perubahan berasaskan kepada suasana terkini dan oleh sebab itu pada saya cukup jelas
apa yang mahu dilakukan oleh pihak kementerian sebenarnya...
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Timbalan Menteri, boleh...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Boleh bagi peluang, Yang Berhormat Sik.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya beri Yang Berhormat Ipoh
Timur dahulu.
12.11 tgh.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih, tentulah kita semua rakyat
Malaysia akan memberi sokongan kuat terhadap apa-apa reformasi atau revolusi kepada
sistem pendidikan dan ini bukan yang pertama kita dengar mengenai kerajaan mahu
membuat perubahan besar kepada sistem pendidikan. Oleh kerana sistem pendidikan kita
menghadapi pencapaian buruk dan ini boleh dilihat daripada tahap guru-guru dalam
pandangan orang ramai.
Selama 40 tahun dahulu, 50 tahun dahulu pekerjaan, employment sebagai guru-
guru adalah antara premier, pilihan-pilihan yang utama, sekarang adalah last choice dan
kalau kita mahu berjaya untuk revolusikan pendidikan, bolehkah ada harapan, ada
keyakinan bahawa kita boleh sampai satu perubahan di mana, employment sebagai guru-
guru dianggap sebagai premier choices dan bukan as the last choices…
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Timur, kerana itulah kita sebenarnya mesti berusaha untuk menukar pemikiran guru ini,
melihat pendidikan sebagai perjuangan. Kerana itu saya suka menggunakan istilah
‘pendidikan perjuangan’. Pendidikan adalah perjuangan, pendidikan memerlukan pejuang-
pejuang, guru yang menjadi pejuang untuk memberikan keadilan kepada rakyat, kerana itu
adalah dasar kita tidak ubah, tetapi sistem, cara, pendekatan, approach kita itu penting.
Oleh kerana itu berhadapan dengan masalah untuk mendapatkan guru yang
berkualiti dan cemerlang ini, maka kita mengatakan bahawa perlu ada akur janji, supaya
mereka ini apabila menjadi guru nanti iaitu mereka janganlah selepas dua tahun menjadi
guru selepas itu hendak minta pindah daripada Sarawak ke Semenanjung Malaysia,
daripada Kuala Lumpur semua hendak balik ke Kelantan.
Selepas itu banyak pihak pula hendak memberi sokongan dan sebagainya, saya
cukup yakin kalau kita dapat melakukan perubahan minda kepada mereka ini maka kita
akan berjaya. Mengenai dengan yang telah disebut oleh Yang Berhormat Ipoh Timur
tentang migrasi tadi, iaitu ramai yang migrate ke luar negara. Apa yang saya faham
daripada Yang Berhormat Ipoh Timur seolah-olah mereka ini tidak begitu selesa dengan
sistem pendidikan kita.
Saya ragu-ragu dengan hujah tersebut iaitu apakah mereka melakukan migrasi ini
kerana tidak percaya kepada sistem pendidikan kita ataupun mereka lebih melihat kepada
kepentingan, kebendaan, pekerjaan, profesion mereka dan sebagainya. Maksudnya apakah
sistem pendidikan kita ini gagal sehingga kita gagal melahirkan para pakar, economist,
ilmuwan dan lain-lain lagi. Sedangkan Datuk Dr Sheikh Muszaphar itu, beliau adalah produk
daripada sekolah kebangsaan yang boleh naik ke angkasa lepas juga, jadi kerana itulah
pada saya, kita sepatutnya berbangga dengan sistem pendidikan kebangsaan kita ini,
Dasar Pelajaran Kebangsaan kita ini, dan saya tidak nampak maksudnya mereka migrasi
kerana mereka tidak percaya kepada sistem pendidikan mereka. Mengenai dengan
PPSMI...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Bukankah benar bahawa sistem
pendidikan antara sebab kenapa ada migrasi yang begitu serius sehingga sekarang
mungkin satu atau dua juta orang yang tercerdik, yang terbaik, the best and the brightest
adalah migrate ke negara-negara yang lain. Baru-baru ini bukan sahaja... Ini bukan terhad
kepada satu kaum, orang Melayu pun ada migrate. Oleh kerana mereka tidak sesuai
dengan sistem yang ada termasuk sistem pendidikan, adakah satu political will untuk ubah
keseluruhannya?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kerana itu Yang Berhormat , saya tidak bersetuju
dengan kenyataan yang mengatakan bahawa mereka migrasi ini kerana sistem pendidikan
yang mereka katakan tidak sesuai yang ada di negara kita. Pada saya lebih kepada
kepentingan ekonomi mereka, pekerjaan mereka, profesion mereka itu sahaja. Mereka
banyak duit, kerana itulah mereka merasakan barangkali dia boleh menghabiskan duit dia
di luar negara belajar dalam sistem barat yang barat sendiri juga mempersoalkan sistem
pendidikan mereka.
Saya hendak menyentuh sedikit tentang PPSMI yang disebut oleh Yang
Berhormat Ipoh Timur. Saya sebenarnya agak terkejut juga dengan Yang Berhormat Ipoh
Timur apabila dahulu beria-ia mahu PPSMI dihapuskan, sekarang mempersoalkan pula dan
bawa satu benda baru pula iaitu kita hanya setuju dihapuskan di sekolah rendah tetapi
mahu diteruskan di sekolah menengah. Kenapa? Kenapa mahu diteruskan di sekolah
menengah dan menyokong pula page supaya mereka dibenarkan untuk meneruskan
PPSMI ini.
Pada saya tidak wajar, maksudnya apakah kita mahu menggunakan sistem
pendidikan yang berpecah-pecah, iaitu membenarkan sekelompok kecil untuk
mengamalkan, menggunakannya dalam keadaan sudah terbukti berasaskan kepada fakta
bahawa PPSMI sebenarnya tidak begitu berjaya. Cukup jelas dan kejayaan di SKJ(C) itu,
keputusan yang cemerlang adalah kerana mereka menjawab dalam bahasa ibunda
mereka. Juga kenapa tahun ini UPSR di sekolah kebangsaan meningkat sedikit kerana 70
peratus menjawab dalam Bahasa Melayu, 30 peratus sahaja menjawab dalam Bahasa
Inggeris. Oleh kerana itulah kita tidak meneruskan dasar ini...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Mengenai dengan bahasa Inggeris...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, bolehkah penjelasan? Saya
bersetuju bahawa PPSMI gagal untuk majoriti anak-anak kita dan patutlah bahasa ibunda
digunakan untuk peringkat yang awal, tetapi ada qualification dalam bahasa ibunda atau
bahasa home language dan ada minoriti di mana home language memberikan keselesaan
dalam bahasa Inggeris. Kenapa kita tidak ambil satu sikap, satu flexible approach supaya
terserah kepada ibu bapa mereka sama ada mahu teruskan pengajaran dan pembelajaran
Matematik dan Sains dalam Bahasa Inggeris.
Kalau mereka rasa ini lebih baik, empower mereka dan khasnya bahasa Inggeris
satu competitive language. Baru-baru ini Perdana Menteri apabila di Singapura ada berkata
bahawa kita perlu reach out kepada Malaysian diaspora. Rakyat Malaysia yang ada di
dunia yang migrate kita harap mereka boleh terus boleh memberikan perkhidmatan dan
sumbangan kepada negara dan sikap seperti ini boleh membanteras, memperkuatkan
bahawa kita dengan izin, apa yang dikatakan bahawa, “We will create more opportunities,
more excitement and more buzz in Malaysia to attract the Malaysian diaspora and
expatriates to the country.” Bahawa kita ada satu sistem yang fleksibel dalam pendidikan
atau di sektor-sektor yang lain yang menunjukkan bahawa kita boleh attuned kepada
cabaran-cabaran semasa.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Ipoh Timur, apakah kita mahu
membenarkan segelintir untuk mengikut apa yang mereka mahu sehingga kita mahu
menjadi fleksibel, sedangkan kita juga sering mempersoalkan tentang pencapaian kita
terutamanya dari segi Dasar Pelajaran Kebangsaan yang bertujuan untuk perpaduan ini.
Kerana itu saya mengatakan bahawa kita tidak boleh menyenangkan semua
pihak, yang penting adalah kepentingan keseluruhan daripada matlamat kepada dasar
tersebut. Kalau PPSMI... Kerana itu kita sering berhujah, saya harap selepas ini saya tidak
perlu mengulang semula. Kalau PPSMI bertujuan untuk ilmu, semua bersetuju bahawa
lebih mudah kita menguasai ilmu itu dalam bahasa ibunda kita, kalau tujuannya untuk
Bahasa Inggeris katakan Bahasa Inggeris, apakah kita yakin Sains dan Matematik
menyebabkan Bahasa Inggeris kita meningkat. Saya tidak yakin begitu, oleh kerana itu
apabila kita tidak meneruskan PPSMI, kita gantikan dengan MBMMBI, iaitu Memartabatkan
Bahasa Melayu dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris. Yang Berhormat, kerana itulah di
pedalaman, ada sekolah yang tidak ada guru opsyen Bahasa Inggeris, kerana dalam
memperkukuhkan Bahasa Inggeris ini kita mahu mendapatkan 13,000 guru opsyen Bahasa
Inggeris dan kita cuba mendapatkan 300 guru, Master Bahasa Inggeris daripada negara
luar.
■1220
Cara kita mengajar bahasa Inggeris pun kita buat dengan cara yang proper
dengan menggunakan lab, kita tambah masa mengajar bahasa Inggeris dan sebagainya.
Dengan kata lain kita tidak mahu mengetepikan hasrat kita daripada segi penguasaan
bahasa Inggeris...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Ringkas ya?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Tuan Pengerusi: Panjang lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi: Panjang lagi?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Panjang lagi...
Tuan Pengerusi: Panjang lagi? Ada lagi beberapa isu belum terjawab yang
ditimbulkan?
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan ya. Saya setuju dengan usaha
kerajaan untuk memantapkan atau meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris. Akan tetapi
Yang Berhormat Ipoh Timur mengatakan ialah mereka yang di rumahnya menggunakan
bahasa Inggeris, bahasa Inggeris mereka sudah baik dan mereka ingin menggunakan
bahasa Inggeris sebagai bahasa pelajaran. Untuk kumpulan ini bolehkah kita juga
mengadakan supaya fleksibiliti ini khasnya di bandar-bandar di mana di rumahnya Bahasa
Inggeris adalah bahasa mereka.
Mereka ingin gunakan Bahasa Inggeris untuk mempelajari Math and Science. Can
we also accommodate that? Saya rasa kita boleh. Ini hanya...
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Ya, okey.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: A matter of management sahaja. Sekiranya
kita boleh urus dengan baik kita boleh penuhi....
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Ya, saya faham.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Semua orang.
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Ya faham-faham. Sebab itu Yang Berhormat Bukit
Mertajam, dia hendak guna bahasa Inggeris di rumahkah, di manakah, bagus memang kita
suka. Kita galakkan penguasaan bahasa Inggeris. Akan tetapi dalam sistem pendidikan
sekolah, dia kena ikutlah apa yang sudah kita putuskan. Itu sahaja. Tidak ada masalah pun
sebenarnya. Yang Berhormat Parit Sulong. Mohon senarai dan harga belian tanah yang
telah dikenal pasti dalam Bajet 2010. Adakah kawasan Parit Sulong terlibat. Sebenarnya
hanya satu tapak sahaja yang dikenal pasti sebagai tapak tambahan di Sekolah
Kebangsaan Sri Laksamana...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Parit Sulong.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Saya habiskan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum, tajuk tadi belum habis
lagi.
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Ya, saya habiskan dahulu kemudian saya bagi
peluang.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Panggil Yang Berhormat
Menteri pun tidak mahu beri?... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Pihak kementerian telah membuat lawatan pada
bulan November yang lalu di tapak cadangan tersebut dan pada masa ini kementerian
sedang dalam proses dokumentasi untuk diangkat ke peringkat pengurusan tertinggi
kementerian, dan kelulusan sebelum di bawa ke kerajaan negeri dan proses pengambilan.
Namun begitu projek ini akan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Mengenai dengan sekolah baru setakat ini tiada perancangan, membina
sekolah baru dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Walau bagaimanapun ia mungkin
dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Parit Sulong, saya pun dari Batu Pahat, di Batu Pahat memang sudah tidak
cukup Tuan Pengerusi sekolah menengah ini, padat sebenarnya. Jadi tidak patutlah saya
sudah jadi Timbalan Menteri, saya tidak pastikan kawasan saya buat dulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh?
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Saya beri sekejap sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janganlah...
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pasir Salak pun hendak buat
majlis perkahwinan anak beliau Tuan Pengerusi. Saya beri peluang itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janganlah...
Tuan Pengerusi: Walau apa pun Yang Berhormat Timbalan Menteri sebelum
pukul 1 mesti selesai.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan juga Tuan Pengerusi. Saya tadi hendak minta penjelasan berhubung
dengan tajuk sebelum ini tadi. Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi peluang
pada saya. Saya hendak bertanya ada beberapa pemimpin sekolah-sekolah swasta
termasuk daripada Sri Cempaka, Datin Freida dan juga beberapa orang tokoh-tokoh
pendidik lain yang telah membuat memorandum kepada kerajaan berhubung dengan
PPSMI ini.
Apakah reaksi kerajaan kepada mereka yang telah memberikan hujah-hujah yang
begitu kuat dan mantap sekali berhubung dengan kaedah pembelajaran, berhubung
dengan penggunaan bahasa ini. Lagi satu, saya ingin mengingatkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri jangan terlalu confident kata bahawa lebih berkesan, lebih berjaya kalau
kita mempelajari ilmu dalam bahasa ibunda. Akan tetapi kalau ilmu itu tidak ada dalam
bahasa ibunda, macam mana kita hendak pelajari?
Berapa banyak buku sains di peringkat universiti, buku teknologi di peringkat
universiti dalam bahasa ibunda? Berapa banyak buku economics peringkat Masters, first
degree, second degree, PhD dalam bahasa ibunda? Jadi ini saya minta...
Saya sokong dasar kerajaan demi untuk perpaduan. Akan tetapi saya juga ingin
memberi caution kepada pihak kerajaan supaya bersedia betul-betul supaya jangan esok
apabila pelajar-pelajar lulus cemerlang matematik, sains dan sebagainya di peringkat
rendah dan menengah. Akan tetapi apabila masuk universiti mereka menghadapi masalah
untuk mempelajari ilmu-ilmu sains dan teknologi, ilmu-ilmu kritikal, ilmu economics,
engineering.
Pembelajaran bahasa Inggeris di peringkat sekolah menengah dan rendah itu,
tidak cukup bagi mereka untuk membaca buku-buku yang mempunyai istilah-istilah yang
kritikal, istilah-istilah yang susah untuk difahami nanti. Apabila mereka belajar di peringkat
institusi pengajian tinggi sama ada di dalam dan di luar negeri. Sokong! Sokong! Akan
tetapi bersedia betul! Siapkan suruh penterjemah-penterjemah Dewan Bahasa dan Pustaka
dan juga penterjemah-penterjemah lain. Kerja keras daripada sekarang! Terjemahkan
semua itu kalau tidak esok kita akan ketinggalan, rakyat Malaysia akan ketinggalan. Ilmu
dan pengetahuan...
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Okey, faham.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak ingatkan jangan
esok sudah terlambat.
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Saya ingat... [Ketawa]
Yang Berhormat Pasir Salak, Universiti Kebangsaan Malaysia itu sudah
melahirkan ratusan, ribuan doktor, engineer, ahli-ahli ekonomi dan sebagainya. Apa yang
kita nak bimbang dan risaukan! Tidak ada masalah.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: PAS sokong tidak sokong ini?
Beberapa Ahli: Sokong!
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Jangan pusing pula... [Ketawa] Sudah penat-penat
buat demonstrasi hendak pusing pula.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tenyeh lagi... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Okey. Yang Berhormat Pokok Sena. Saya jawab
Yang Berhormat Pokok Sena tentang kontraktor yang diberikan kerja penyelenggaraan
tidak buat dengan sempurna, melibatkan perakuan oleh 47 syarikat perunding yang boleh
dianggap kes seleweng. Untuk makluman Yang Berhormat Pokok Sena pada 24 Jun 2009,
KPM telah merujuk kes ini kepada SPRM untuk tindakan siasatan ke atas sebahagian
perunding yang terlibat.
Sebahagian lagi sedang dikenal pasti dengan lebih terperinci sebelum dirujuk
kepada SPRM dalam masa terdekat. Selain daripada itu, laporan kepada badan profesional
juga akan dibuat. Manakala di peringkat KPM iaitu Kementerian Pelajaran Malaysia sendiri
ialah tindakan menyenaraihitamkan syarikat pemilik berkenaan daripada menyertai mana-
mana projek KPM di masa akan datang. Mengenai dengan Sekolah Kebangsaan Sri
Perak...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sekejap. Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya hendak dapat
penjelasan, pertama sekali bagaimana prosedur ataupun proses pemilihan perunding ini
dibuat? Dari segi mengenal pasti memang perunding-perunding ini yang berkemampuan,
berkeupayaan, beramanah dan sebagainya.
Yang keduanya, semalam saya minta senarai perunding-perunding ini, 47 ini
bukan kita kata bahawa mereka ini yang terlibat. Akan tetapi saya hendak tahu 47 itu siapa
di kalangan perunding itu?
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Supaya dapat memberi jawapan yang tepat saya bagi jawapan bertulislah, termasuk 47
syarikat tersebut.
Sekolah Kebangsaan Sri Perak. Sebenarnya memang kerajaan bersetuju untuk
membina sekolah baru. 30 bilik darjah di tapak 133, seksyen 85 (a), untuk mengelakkan
pelajar belajar di bawah rumah pangsa tersebut. Akan tetapi projek ini telah dibatalkan
kerana ada dua sebab:
(i) ada bantahan daripada masyarakat India di situ mengenai sebab
ia melibatkan tempat mereka untuk melakukan upacara
sembahyang;
(ii) penduduk di flat itu sendiri pun membantah sebab melibatkan
tempat parking kereta mereka.
Apabila dibantah maka kita tidak dapat hendak buat apa-apa sebab itulah
peruntukan ini sudah pun dipindahkan ke sekolah lain iaitu SK Penderson.
■1230
Walau bagaimanapun, kita sebenarnya di situ terdapat dua buah sekolah yang
berdekatan iaitu Sekolah Kebangsaan Jalan Kuantan dan Sekolah Kebangsaan Sentul
Utama. Jadi, masalahnya penduduk di flat itu sendiri tetap membantah kita hendak
membina di tempat parking flat tersebut sebab sudah tidak ada tempat lain. Sebab itu
dibenarkan oleh bandar raya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Pengerusi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penjelasan. Baik. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Isunya kenapa kita tidak mencari tapak lain? Itu satu perkara. Keduanya isu bagi
saya bahawa isu tempat parking ini isu masalah DBKL lah gagal. Gagal menyediakan
tempat parking nya. Bina rumah banyak, buat pelan berblok-blok tiba-tiba tempat parking
tidak mencukupi. Ini masalah DBKL yang gagal menyediakan kemudahan kepada
penduduk di situ dan tidak melihat perancangan masa depan yang lebih baik.
Jadi, sebab itu saya minta penjelasan bahawa adakah dengan jawapan Yang
Berhormat tadi bahawa maknanya kita kekal lagi lah untuk 20 tahun lagi “depa” belajar di
bawah flat. Di bawah seluar dalam. Hendak masuk kelas tengok seluar dalam.
Lama-lama “ayaq” masuk. Kalau masuk mata boleh jadi eyemo... [Ketawa] Kalau
seluar dalam “hak” elok, tidak mengapa. Kalau kena “hak” kuning, lagi teruk. Jadi, saya
minta penjelasan.
Keduanya, peruntukan itu ke mana? Peruntukan yang RM20 juta itu. Yang sudah
diluluskan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya sudah beritahu tadi. Peruntukan itu sudah
kita alihkan untuk membina Sekolah Kebangsaan Penderson tadi. Untuk makluman Yang
Berhormat Pokok Sena, kalau hendak berhampiran situ memang sudah tidak ada tapak.
Mana ada lagi tapak. Sebab itu kita kata, kita galakkan mereka untuk masuk ke sekolah
yang berdekatan iaitu di Sekolah Kebangsaan Jalan Kuantan dan Sekolah Kebangsaan
Sentul Utama. Akan tetapi, mereka tidak mahu. Mereka hendak juga di situ. Sebab itu KPM
dengan ihsan, kita buatlah di bawah flat tersebut.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Akan tetapi kalau kita ada tapak yang lain dan
kalau boleh maksudnya PAS yang membuat memorandum ini, Pemuda PAS, kita terima
memorandum tersebut dengan hati yang terbuka. Akan tetapi jangan memorandum yang
hanya membantah. Cubalah buat usaha pujuklah orang flat...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun].
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Flat tersebut, penduduk di situ. Pujuk mereka,
bersetuju supaya tapak parking itu dijadikan sekolah. Bukankah bagus seperti itu, Daripada
hendak exploit fasal hendak dibatalkan itu. Tidak ke mana-mana pun Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya tahulah Yang Berhormat Pokok Sena bukan
Menteri Pelajaran Kabinet bayangan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, baiklah. Boleh penjelasan?...
[Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penjelasan. Isunya kenapa pihak
kementerian tidak berunding dengan DBKL supaya menyediakan tapak lain untuk tempat
parking mereka. Apa? Tidak reti kah hendak berunding dengan DBKL?... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Satu agensi di bawah Kementerian
Pembangunan...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, Yang Berhormat. Yang Berhormat tidak
duduk di situ.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebentar.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat tidak duduk situ. Penduduk
hendak parking kereta di mana?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, dengar ini. Ini kenyataan...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Cukuplah Yang Berhormat. Sudah jawab sudah
itu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak. Tidak, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, beri peluang kepada suara wanita.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya mahu beri peluang kepada Yang Berhormat
Titiwangsa.
Tuan Pengerusi: Beri peluang kepada suara wanita.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak. Saya ini...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena, beri peluang kepada suara wanita
dahulu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, satu. Akhir, akhir sekali.
Tuan Pengerusi: Jawab dahulu yang akhir. Beri suara wanita saya dengar.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Last-last.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat tidak menyelesaikan masalah,
yang boleh menyelesaikan masalah, minta PAS yang buat memorandum ini pujuk
penduduk di situ supaya benarkan tapak itu bina sekolah. Bukan bagus?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya rasa lebih baik Yang Berhormat
letak jawatan menjadi Timbalan Menteri... [Ketawa].
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat hendak suruh saya
mengambil alih...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pokok Sena, duduklah Yang
Berhormat
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Jawatan Yang Berhormat. Lebih
baik Yang Berhormat ini...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Duduklah. Duduklah. Yang Berhormat duduklah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebab di sini Pengerusi
Jawatankuasa Bertindak. Ini saya hendak baca. Minta maaf.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Pengerusi, saya tidak beri laluan kepada
Yang Berhormat Pokok Sena ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pengerusi Jawatankuasa Bertindak...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya memang tidak beri laluan.
Tuan Pengerusi: Cerita ini barang kali elok cerita di luar barangkali di luar sambil
kita minum teh tarik...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, last-last...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tidak beri laluan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pengerusi Jawatankuasa Bertindak
telah mencadangkan... Ini tapak baru.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Titiwangsa.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tapak baru, Saya hendak cadang
tapak baru...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sudah,sudah. Cukup, cukup.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya hendak cadang tapak
baru.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Duduklah. Duduk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak. Ini Tuan Pengerusi...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya tidak beri laluan ini Yang Berhormat Pokok
Sena. Duduklah, duduk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pengerusi Jawatankuasa Sekolah Sri
Perak... [Disampuk]
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ada... [Disampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Itu kita bincang di luar...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: telah mencadangkan satu tapak
baru.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kita bincang di luar.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kenapa kerajaan tidak boleh
mempertimbangkan tapak baru tersebut?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Duduklah. Kita bincang di luar.
Tuan Pengerusi: Kalau dua-dua bercakap pada satu ketika, mana boleh. Siapa
dengar? Siapa menjawab?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia..., dia lah tidak mahu dengar. Dia
hendak suruh saya ambil alih jawatan dia.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya bukan tidak mahu dengar...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya hendak ambil alih lah jawatan
dia ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Duduklah. Duduk. Tidak mengapa.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya hendak ambil alih jawatan
Timbalan Menteri. Dia hendak suruh saya pergi berunding.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pokok Sena duduk. Saya hendak
jawab...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia sudah tidak mampu menjadi
Timbalan Menteri, tidak mampu hendak berunding dengan penduduk...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ini masalahnya dengan orang yang tidak ada
pendidikan ini. Duduklah... [Ketawa]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lebih baik berhenti... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okeylah. Yang Berhormat Titiwangsa bangun.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Apa lah... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Tarik baliklah... [Ketawa]
Seorang Ahli: Duduklah.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya bersetuju dengan sahabat saya dari Pokok Sena. Maknanya di situ,
melalui memorandum itu dan juga badan bertindak juga telah mengemukakan cadangan-
cadangan di samping kawasan yang dikatakan untuk parking. Sebenarnya itu bukannya
kawasan asal. Kawasan parking telah ada. Mereka ambil kawasan itu untuk buat parking.
Masalah parking tidak cukup di mana-mana PPR pun memang berlaku.
Perkara yang kedua juga, ada telah memberi cadangan di seberang sungai yang
berdekatan. Kenapa tidak mahu bina? Maknanya kalau masalah tapak yang menjadi
masalahnya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: [Bangun].
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jadi, saya harap Timbalan Menteri
dapat memberi perhatian dan jangan mengatakan anak murid tidak mahu pergi ke sekolah
yang berdekatan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: “Koman spanar” punya Timbalan
Menteri.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Itu tidak betul itu. Kita patut bina
sekolah sebab ramai murid. Hampir 200 atau 300 orang murid.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, Yang Berhormat Titiwangsa. Jadi,
maksudnya, itu saya kata masalahnya nanti kalau kita buat secara paksa di situ nanti PAS
akan kompelin pula.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tapak baru.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya. Betullah itu. Sebab tadi...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Dia sudah dijadikan tambahan untuk parking.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak. Ini tapak baru...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pokok Sena duduklah. Saya...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tapak baru di seberang sungai.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pokok Sena duduk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini cadangan daripada...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Jawatankuasa bertindak di
seberang sungai.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey. Yang di seberang sungai...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya... Fasal Timbalan Menteri ini,
dia tiada pendidikan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat,duduklah Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Itu one problem nya... [Ketawa] Dia
tidak boleh menerima pendapat orang.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pokok Sena duduklah.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Timbalan Menteri, tapak baru di
seberang sungai.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, seberang sungai. Sebab itu saya kata bahawa
kita sudah menyuruh pegawai tengok kawasan tersebut. Yang Berhormat perlu tengoklah
itu kepunyaan siapa, tanah siapa? Takkan hendak main ambil sahaja.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kita...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Kalau ikut PAS, ambil
sahaja.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Inilah masalah Yang Berhormat Pokok Sena.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tidak boleh rampas
seperti itu sahaja.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okeylah. Saya jawab Yang Berhormat Pokok
Sena...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, yang hendak diambil itu tanah di
seberang sungai itu?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya hendak jawab Yang Berhormat Pokok Sena
fasal sepuluh mata pelajaran.
Tuan Pengerusi: Silakan... [Ketawa]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sepuluh mata pelajaran ini lebih penting Yang
Berhormat. Akan tetapi yang sekolah itu tidak mengapa. Saya akan tengok balik. [Dewan
riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kalau boleh kita buat... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Itu saya hendak dengar. Itu baru
cerdik. Baru ada pendidikan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pokok Sena. Saya tahulah Yang
Berhormat Menteri Pembangunan Wanita dan Hal Ehwal Lelaki.... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kabinet bayangan Tuan Pengerusi.. [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Mana satu ini? Sekejap tadi...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri Pelajaran kah ini?
Tuan Pengerusi: Menteri bayangan, sekejap Menteri Pelajaran.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Timbalan Menteri Pelajaran kah ini?
Tuan Pengerusi: Baru sepuluh minit sudah bertukar... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Mengenai dengan sepuluh mata pelajaran Yang
Berhormat, sebenarnya keputusan sudah pun dibuat. Sebenarnya keputusan awal dibuat
pada 17 Jun 2009. iaitu salah satu daripada transformasi pendidikan yang kita buat ialah
mengehadkan sepuluh mata pelajaran.
Akan tetapi oleh sebab ada yang tidak berpuas hati dan minta dibenarkan tambah
dua lagi mata pelajaran maka pada 4 Disember baru-baru ini kita benarkan. Dibenarkan
untuk menambah dua lagi mata pelajaran sama ada Bahasa Tamil atau pun tulisan Tamil,
Bahasa Cina, Bahasa Mandarin atau pun Kesusasteraan Cina dan satu lagi ialah Bahasa
Arab.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Akan tetapi walau bagaimanapun, ia tidak dikira
dalam pemberian biasiswa ataupun untuk kemasukan ke IPTA. Akan tetapi kalau sekiranya
dua mata pelajaran itu termasuk dalam sepuluh mata pelajaran. Maksudnya 8+2 bukannya
10+2. maka, ia akan diterima sebagai syarat permohonan untuk mendapatkan biasiswa dan
dikira mata tersebut untuk masuk ke IPTA.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Jadi, tiada masalah di sini.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Mencelah sedikit boleh?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih Timbalan Menteri. Saya pun rasa langkah-langkah mengehadkan
pengambilan mata pelajaran ini saya rasa perlu ditarik balik lah. Sebab mengikut
pengalaman kita bahawa pelajar-pelajar yang mampu ada merasakan bahawa mereka
harus menunjukkan dan menguji tahap keupayaan mereka dalam pelbagai mata pelajaran.
Pada saya pengambilan mata pelajaran seberapa banyak yang pelajar kehendaki,
tidak mengganggu gugat sistem pembelajaran yang ada. Pertamanya, pihak guru tidak
diminta untuk mengajar mata pelajaran di luar jadual waktu. Kedua, daripada segi
penjadualan peperiksaan SPM mereka juga telah dimaklumkan bahawa tidak berlaku
pertindihan antara mata pelajaran-mata pelajaran yang disediakan.
■1240
Cuma, mungkin masalah timbul kerana terlibat dalam pemeriksaan kertas yang
mereka ambil. Jadi pada saya, kalau ada mana-mana pelajar yang ingin mengambil mata
pelajaran lebih daripada 10 atau 12 yang ditetapkan, kita minta mereka memberi dan
mengenakan bayaran kepada mereka sebagai kos pemeriksaan kertas tersebut, kerana
pelajar-pelajar ini merasakan mereka ingin menunjuk dan membuktikan keupayaan mereka.
Pada saya, tidak kisahlah sama ada ia diambil kira dari segi pemberian biasiswa ataupun
pengambilan ke universiti. Kita boleh hadkan kepada 10 subjek, tetapi naluri pelajar ingin
mengambil mata pelajaran yang lebih luas itu, sesuai dengan pendemokrasian pendidikan
yang kita uar-uarkan itu. Terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tambahan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Tidak mengapalah, saya jawab. Sama sahaja, bukan?
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja. Mengenai mata
pelajaran Diniyah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya jawab dahulu, ya? Yang Berhormat, kita
juga selalu mempersoalkan tentang budaya berfikir pelajar-pelajar kita, minda yang
tertawan, kita terlampau obsess dengan peperiksaan, maka ini menyebabkan kita tidak
dapat melahirkan modal insan yang hebat dari segi keterampilan, emosi, potensi dan
sebagainya.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya bantah, Tuan
Pengerusi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Itu sebab... Minta maaf, saya jawab dahulu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya hendak buktikan,
no...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya hendak jawab dahulu. Saya jawab dahulu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Johor, merupakan
seorang yang sangat berketerampilan...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Jadi, sebab itu...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Memberi ceramah
walaupun dia...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Kita mengehadkan kepada 10 mata pelajaran,
supaya mereka lebih fokus kepada PNP (Pengajaran dan Pembelajaran) dan mereka
mempunyai masa yang cukup untuk tumpu kepada aktiviti ko-kurikulum dan potensi mereka
lebih mudah dan fokus dibangunkan secara komprehensif dan intensif. Pengkhususan dan
penguasaan mereka dalam satu bidang ilmu itu, dapat dilakukan dan difokuskan lebih awal.
So, apakah kesannya?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sebentar, sebentar. Apakah kesannya? Kesannya
ialah, pendidikan tidak menjadi satu bebanan, seperti beratnya beg sekolah anak-anak kita.
Maka, ini yang dikatakan pencerahan pendidikan. Kalau mereka hendak masuk fakulti
perubatan pun, bukannya mereka perlukan semua mata pelajaran tersebut.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu suka belajar.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Jadi sebab itu, kita tidak hendak. Yang Berhormat
pun sering berhujah, pelajar kita ini terlampau obsess peperiksaan dan sebagainya. Apabila
kita ubah begini, tidak setuju pula. Itu sebab saya kata bahawa, matlamat kita adalah murni
sebenarnya. Ini penting, supaya budaya berfikir itu menjadi lebih fokus dan kuat kepada
pelajar-pelajar kita. Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Apakah rasionalnya? Sudah terbukti kita lihat bagaimana pelajar kita sudah mampu berjaya
mencapai target 20A dan terbukti dia mempunyai kemampuan, bukan sahaja dari segi
akhlak, ilmu, hafalan dan sebagainya.
Saya ingin penjelasan sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi,
bahawa matlamatnya murni untuk mencapai konsep kefahaman ilmu yang menyeluruh
tetapi bagaimana dengan mata pelajaran agama? Tidak mungkin dia mendapat
penyempurnaan ilmu kalau tanpa ilmu tafsir, ilmu hadis dan sebagai ilmu, dalam konteks
pelajaran ini ia memerlukan mata pelajaran yang banyak. Jadi, kita lihat kejayaan yang...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, okey, okey.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...telah dilahirkan
dari ulama-ulama ini Islam.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Faham.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Jadi, kenapa
kerajaan hari ini yang hendak lahirkan modal insan yang berjaya tetapi dengan dasar yang
dibuat oleh kementerian, melahirkan manusia yang semakin turun dari segi...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya faham. Saya faham.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...Nilai manusia itu
sendiri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya faham. Itu sebab, Sufiah ini bila terlampau
obsess dengan peperiksaan, termasuk bapanya, akhirnya, betullah dia dapat masuk
Oxford. Akan tetapi, apa jadi pada dia akhirnya? Itu sebab saya kata bahawa, kalau dia
lulus peperiksaan dengan banyak mata pelajaran pun, dia terlampau obsess dengan
peperiksaan, itu tidak membawa makna. Itu pun tidak membantu dia untuk masuk ke...
Sebab ramai yang dapat sampai 20A baru-baru ini, hendak masuk Cambridge pun tidak
boleh. Cambridge sendiri menilai mereka dalam bentuk yang lain. Melihat dari segi
kepimpinan, keupayaan ko-kurikulum dan sebagainya. Nilai-nilai yang lain. Kalau soal
agama, cuma bahasa Arab dan yang lain itu, aliran agama itu, dia dibenarkan mengambil
mata pelajaran Islam yang sedia ada. Tiada masalah sebenarnya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan, Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya.
Tuan Pengerusi: Dalam bahasa Arab Yang Berhormat, 15 minit lagi apa ya?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya sebenarnya Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: 15 minit lagi, boleh? Kalau boleh...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Pengerusi, saya kalau boleh ...
Tuan Pengerusi: ...Pukul 1, sudah habis.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Hendak menjawab Yang Berhormat Ipoh Barat
ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedikit sahaja. Terima kasih
Tuan Pengerusi dan Timbalan Menteri.
Saya terpanggil bahawa memang saya setuju dengan pendirian kementerian, iaitu
10 mata pelajaran ini sudah memadai. Jangan kita bebankan anak-anak kecil kita untuk
memikul beban yang terlampau sarat, semata-mata hendak melihat dia skor 20A, 18A.
Memang banyak kejadian, ada satu, dua isolated case tetapi akhirnya, nampaknya
sehingga dia dewasa, ia menjadi beban kepadanya. Kadang-kadang dia sudah menjadi
tidak tahu apa yang dia hendak buat. Jadi kalau boleh, pada saya kurangkan daripada 10
kepada 8 mata pelajaran sahaja. Cukup. Biar anak-anak kita dapat mempelajari pelajaran
ini secara saksama. Jangan ikut gaya pembangkang yang melahirkan modal insan tetapi
ekstremis, seperti Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Standard...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akhirnya, anak-anak jadi bodoh,
bukan pintar.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sebentar Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya hendak jawab yang ini. Sebenarnya, sudah
banyak sangat kes ini dibahaskan pun. Itu sebab saya kata bahawa yang penting ialah
pendekatan kita untuk menyampaikan ilmu itu supaya ilmu adalah bukan setakat ilmu untuk
ilmu, ilmu untuk problem solving tetapi ilmu untuk penghayatan. Ini yang kita tidak sampai.
Ilmu untuk ilmu, 2+2=4, semua orang boleh dapat ilmu. Ilmu untuk problem solving, belajar
matematik untuk mudah dapat kerja, jadi akhirnya semua orang ambil matematik. Bila
bidang matematik ramai sangat, orang tidak hendak ambil matematik, ambil bidang lain,
sebab ilmunya adalah untuk problem solving.
Sedangkan, matlamat kita ialah ilmu untuk penghayatan. Barulah dia menjiwai dan
membentuk pemikirannya. Saya rasa itu yang lebih patut kita beri keutamaan, disamping
pengkhususannya. Kalau dia hendak ambil perubatan, tidak perlu sehingga 20 mata
pelajaran. Cukuplah dengan 10 mata pelajaran, itu yang diambil kira. Lima subjek teras dan
empat elektif. Kalau dia ambil medic, dia boleh ambil Kimia, Biologi dan Matematik
Tambahan. Cukup. Kalau dia hendak ambil Kejuruteraan, dia boleh gugurkan Biologi, dan
dia bolehlah ambil Fizik, Kimia dan Matematik Tambahan. Apa yang penting ialah, ilmu itu
untuk penghayatan, supaya dia juga terbina sebagai manusia yang mempunyai kekuatan
dalamannya. Barulah nanti bila dia keluar menjadi pemimpin, dia tidak menjadi pemimpin
yang korup dan sebagainya.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ini, sedikit laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Jadi saya ingat, cukuplah!
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Cukup, cukup, cukup. Saya hendak jawab yang
lain.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Satu sahaja.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kalau tidak, nanti banyak lagi.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mengenai mata pelajaran Diniyah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini satu-satunya Timbalan
Menteri Pelajaran...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tidak hendak orang belajar.
Hendak supaya orang kurang ilmu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini statement tidak betul.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa punya dasar ini? Bukan
satu benda yang kita paksa.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya ada masa 15 minit, ya?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak berikan galakan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak betul! Tidak beri galakan
itu, pembangkang!
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya ada 15 minit!
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Supaya kita berilmu. Orang
kita ini...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu mental torture dia.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Memang tidak ramai. Apa
masalahnya?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu penganiayaan! Penganiayaan
kepada anak-anak.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Setuju dengan Yang Berhormat
Shah Alam.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak patutlah Yang Berhormat
Shah Alam ini.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa Yang Berhormat Hulu
Terengganu lebih layaklah jadi Timbalan Menteri Pelajaran. Yang Berhormat Hulu
Terengganu lebih terbuka. Otak dia lagi bijak.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini mental torture. Tidak boleh.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Pengerusi, saya hendak menjawab...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Setuju dengan Yang Berhormat
Shah Alam.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Yang Berhormat Tawau. Yang Berhormat
Tawau membangkitkan tentang dokumen-dokumen...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Pelajar-pelajar untuk masuk ke sekolah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Apakah rasional setiap...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apalah!
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Dokumen pelajar mesti disahkan untuk masuk
ke sekolah? Untuk makluman Yang Berhormat Tawau, dokumen murid hanya perlu
disahkan sekali sahaja, ketika masuk Tahun 1 bagi sekolah rendah, iaitu permohonan baru.
Saya ingin menjelaskan bahawa, Ketua Kampung boleh mengesahkan dokumen ini dan
tidak perlu mereka hendak pergi ke Pejabat Pendaftaran untuk mendapatkan pengesahan
dokumen tersebut. Pekeliling adalah cukup jelas sebenarnya. Akan tetapi, jika berlaku lagi
kes yang jelas iaitu bahawa sekolah ataupun guru besar kata mesti juga dapat pengesahan
daripada Pejabat Pendaftaran, maklumkan kepada kita. Kita ambil tindakan, sebab dalam
mesyuarat minggu lalu...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, ini Ketua
Kampung...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Menteri Pelajaran sendiri pun berikan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Negeri-negeri pembangkang
pun diiktirafkah? Negeri dikuasai pembangkang, Ketua Kampung ini diiktiraf juga?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Di mana? Di negeri pembangkang?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Selangorkah? Kedahkah?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Di negeri pembangkang, ia tidak terlibat. Ini kes di
Tawau.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak iktiraf.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya, tidak iktiraflah itu.
Cakaplah terus-terang... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Tawau juga membangkitkan
tentang peperiksaan UPSR yang didakwa berlaku kebocoran di sekolah di Daerah Tawau.
Untuk makluman Yang Berhormat, dari hasil siasatan kita, tidak berlaku kebocoran tersebut.
Baru-baru ini kita ada menahan keputusan beberapa pelajar dari sekolah tertentu tetapi
sebenarnya penahanan tersebut hanyalah kerana timbul keraguan. Akan tetapi apa pun,
kita telah memberi keputusan peperiksaan tersebut kepada pelajar-pelajar berkenaan.
■1250
Yang Berhormat Tenggara, mengenai isu RM57 itu, saya rasa sudah selesai ini
hanya kekeliruan dengan pihak sekolah dengan keluarga tersebut tetapi kita cukup prihatin
supaya kes-kes ini tidak berulang dan kita faham tentang masalah yang dihadapi oleh
keluarga yang tidak mampu untuk membayar yuran tersebut dan kita berikan dan kita akan
pastikan pelajar ini mendapat tempat di sekolah berasrama penuh. Ya?...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yuran tambahan tidak ada?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, yuran tambahan tidak ada, ini masalah PIBG
dengan pihak sekolah. Kalau sekiranya mereka ada perlukan aktiviti dan sebagainya maka
terpulanglah kepada PIBG. Kalau PIBG kata memang dia setuju dan maksudnya ibu bapa
setuju. Maka perkara ini perlu dirundingkan antara pihak PIBG dan pihak sekolah. Sekolah
berasrama penuh di dominasi oleh golongan yang berada. Yang Berhormat Tenggara kata
ada banyak kereta yang besar dan sebagainya. Untuk makluman Yang Berhormat, 70
peratus kemasukan ke sekolah berasrama penuh ini dikhaskan kepada pelajar luar bandar
dan sosio ekonominya adalah berpendapatan rendah.
Mengenai dengan sekolah kluster. Sehingga 2009 terdapat 120 buah sekolah
kluster dan menjelang tahun 2010 kita berhasrat untuk mengklusterkan sehingga 300
sekolah kluster ini. Untuk makluman Yang Berhormat, sekolah kluster, sekolah pendalaman
juga menjadi sekolah kluster seperti Sekolah Kebangsaan Ulu Lubai dan satu lagi ialah
Sekolah Ba’kelalan di Baram. Sekolah Kebangsaan Ulu Ubai contohnya menjadi johan
anugerah amalan baik pendidikan peringkat Komanwel sama juga Sekolah Ba’kelalan.
Sekolah Menengah Kebangsaan Sultanah Asma di Kedah menjadi johan keseluruhan
festival muzik antarabangsa di Guilianova, Itali.
Mana ini Yang Berhormat Ipoh Barat ini, tidak jumpa-jumpa. Ya, Yang Berhormat
Putatan. Memang saya sampai pukul 1 petang sahaja kah Tuan Pengerusi? Tuan
Pengerusi mengenai dengan Sekolah Menengah Petagas, projek Sekolah Menengah
Petagas ini sebenarnya telah ditangguhkan dalam RMK-9. Walau bagaimanapun setelah
kajian dibuat, didapati terdapat keperluan untuk pembinaan ini diteruskan. Sehubungan
dengan itu pihak JPN Sabah telah mengenal pasti tapak baru seluas sepuluh ekar di
kawasan Petagas dan sedang menunggu anggaran harga daripada pihak Jabatan Tanah
dan Galian Sabah. Projek ini dijangka akan dilaksanakan pada pertengahan 2010.
Pembasmian anai-anai di SK di St. Mary’s ....
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, St. Mary’s yang
kena anai-anai dan sama sekolah Tabika di Wah Siong. .
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey semakan semula akan dibuat untuk melihat
keperluan bagi sekolah-sekolah berkaitan, jika ada makanya ia akan dimasukkan dalam
senarai 2010. St. Mary’s, maafkan saya dan dua buah lagi SKJC yang menghadapi
masalah anai-anai.
Yang Berhormat Putatan membangkitkan tentang pembangunan luar bandar,
sekolah luar bandar, sekolah yang tidak ada elektrik dan sekolah yang tidak ada bekalan
elektrik. Semuanya ini saya sudah jawab tadi Yang Berhormat Putatan tentang lebih kurang
RM950 juta.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Boleh saya jelaskan lagi mana
permasalahan yang belum dilaksanakan oleh pihak kerajaan yang bahawa sekolah-sekolah
di luar bandar ini tidak mempunyai jana kuasa elektrik dikelompokkan supaya murid-murid
yang tinggal di persekitaran itu disediakan asrama dengan lampu, dengan komputer dan
kemudahan seperti mana yang direalisasi oleh murid-murid di bandar. Boleh atau tidak
pihak kementerian menyiapkan peruntukkan yang secukupnya walaupun peruntukan yang
RM519 juta itu ada untuk Sabah dan Serawak? Mungkin ini dapat dilaksanakan dan saya
ada keyakinan pihak kementerian dapat melaksanakan dalam masa yang terdekat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, sedikit sahaja
daripada saya tadi. Berapa lama sebab dalam audit itu ada. Berapa lama masa pihak
kementerian untuk ambil masa check sekolah yang ada anai-anai ini? Adakah hendak
tunggu dia rebah dulu baru check?... [Ketawa] Tengok sarang anai-anai di bawah itu. Itu
yang hendak tahu juga itu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Dengan segera. Saya habis menjawab ini, balik
ini, saya akan masuk pejabat, saya akan telefon pihak pegawai-pegawai untuk ambil
tindakan segera.
Yang Berhormat Ipoh Barat, untuk makluman Yang Berhormat Ipoh Barat dalam
pakej rangsangan ekonomi pertama pada tahun 2009, RM200 juta disediakan untuk empat
kategori sekolah. SKJ(C) menerima RM50 juta iaitu untuk 547 buah sekolah telah menerima
bantuan. SJK(T), RM50 juta untuk 260 buah sekolah telah menerima bantuan. Sekolah
Mubaligh juga dapat RM50 juta untuk 344 buah sekolah menerima bantuan dan Sekolah
Agama Bantuan Kerajaan RM50 juta melibatkan 153 buah sekolah telah menerima
bantuan. Di bawah pakej rangsangan kedua mini bajet...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...RM295 juta untuk empat kategori sekolah.
SKJ(C), RM95 juta yang telah diluluskan baru untuk 19 buah sekolah dan yang lebih di
bawa ke tahun depan. SKJ(T), RM50 juta, yang menerima baru 96 buah sekolah. Sekolah
Mubaligh, RM50 juta yang menerima 359 buah sekolah dan Sekolah Agama Bantuan
Kerajaan, RM100 juta tetapi yang menerima baru 39 buah sekolah kerana masalah belum
lagi mahu mendaftar kepada pihak kerajaan. Untuk sekolah baru SKJ(T) dalam RMK-9
hanya sebuah sahaja yang baru.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Di mana sekolah itu..., sekolah Cina?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sila dapatkan maklumat daripada kementerian
Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya ada tanya juga tadi.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekolah Cina?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya sudah jawab tadi, sekolah baru kah?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya ada tanya sekolah baru di Bercham,
adakah kerajaan akan membina itu?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tiada dalam perancangan setakat ini untuk di
Bercham.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, tiada. Memang tidak ada perancangan untuk
membina sekolah baru di Bercham.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tahun depan berapa?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, saya ada tanya
kalau kerajaan tidak ingin membina sekolah tersebut, adakah kerajaan boleh memberi
lesen supaya pihak-pihak yang berkenaan boleh membina sekolah? Ini kerana ada tapak di
tempat di sana. Adakah kerajaan rela memberi satu kebenaran?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang ini saya akan dapatkan jawapan yang lebih
tepat Yang Berhormat ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Beri secara bertulis ya?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi, ini
hendak mencelah sedikit....
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ini hendak tanya pasal apa ini?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pasal sama dengan apa yang sedang
dibincangkan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey tidak apalah, sudah lama saya tidak dengar
suara Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Timbalan Menteri. Banyak yang diperkatakan oleh Timbalan Menteri, jawapan
ia betul dan pelbagai. Akan tetapi saya mahu tanya kepada Timbalan Menteri, kenapakah
di sekolah-sekolah Tamil, kebanyakan perabot, peralatan meja dan sebagainya tidak
dibekalkan? Adakah kerajaan ada satu sistem monitor di mana PPD dan pegawai-pegawai
PPD selalunya secara senyap-senyap minta sekolah-sekolah pergi ambil di sekolah lain.
Kemudian apabila kita kata, dia kata mereka akan terima yang baru tetapi sampai sekarang
tidak dibekalkan langsung khususnya Sekolah Wellesley, Sekolah BMR, Sekolah Henrietta
dan kebanyakan sekolah-sekolah Tamil di negara ini menghadapi masalah ini.
Akan tetapi, apabila kita tanya kepada pegawai-pegawai dan juga orang-orang
kementerian, mereka katakan ini sekolah bantuan modal dan itu bantuan penuh. Akan
tetapi apakah sebabnya sekolah-sekolah bantuan modal dan penuh ini tidak boleh
disatukan dan alasan tanah adalah milik sendiri dan tanah kerajaan. Itu tidak boleh diambil
sebab anak-anak yang belajar di sekolah-sekolah bantuan modal dan ini sama.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Mereka membayar cukai dan mereka
adalah anak Malaysia dan saya berharap apakah tindakan yang akan diambil oleh
kementerian?... [Dewan Riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apakah tindakan yang akan diambil
supaya dilupuskan masalah ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Cukup jelas. Yang Berhormat saya ambil nama-
nama sekolah Yang Berhormat sebut tadi, saya akan tengok apa tindakan yang boleh
diambil. Saya mengakui bahawa kita memang... [Disampuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat, dalam ucapan saya kata
40 peratus di Sekolah Cina di Perlis tidak cukup meja dan kerusi belum dijawab lagi.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey,sebenarnya ada Ahli Yang Berhormat lain
membangkitkan tentang meja kerusi ini, saya hendak jawab sekali.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi kementerian dan Menteri boleh
pastikan sekolah-sekolah akan terima sebelum bulan satu nanti. Boleh Menteri memberi
kepastian?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya hendak jawab. Saya sudah tadi beritahu,
saya ambil nama tersebut.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Cakap insya-Allah pun okeylah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya ambil nama tersebut, kita akan tengok
masalah tersebut. Kita akan tengok. Sebenarnya masalah meja kerusi ini, sebab itulah saya
kata, kadang-kadang pelajar-pelajar kita ini, dia patahkan kerusi dan ada juga di Kelantan
baru-baru ini, sekolah yang meja kerusi mereka rosak kerana banjir. Itu akan gantikan juga
dan kita akan pastikan sebelum sesi persekolahan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Itu mesti. Ini semua mesti diberi tetapi
boleh berikan saya jaminan bahawa pada bulan Januari nanti akan dibekalkan dengan yang
baru.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya hendak jawab Yang Berhormat Ipoh Barat
tentang...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri saya tanya, bolehkah beri
jaminan tidak bulan Januari ini boleh dibekalkan?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Masalah sekolah baru khususnya SKJT. Masalah
sekolah baru khususnya SKJT ini...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri tolong beri jaminan... [Dewan
riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Ini ada dua sebab pertamanya ialah tentang
lokasi, yang kedua ialah unjuran penempatan guru dan yang ketiga ialah tentang masalah
kos dan satu lagi masalah kurang murid ataupun dipanggil sebagai SKM. Walau
bagaimanapun, kalau sekolah itu Yang Berhormat Ipoh Barat. Kalau sekolah itu maksudnya
muridnya kurang daripada 20, memang kita mencadangkan berpindah ke lokasi lain murid-
murid tersebut. Oleh sebab itulah sebenarnya ada juga pelajar Melayu, tempat dia jauh
daripada sekolah kebangsaan, maka pilihan dia ialah dia bersekolah di sekolah berdekatan.
Kalau sekolah Tamil dia masuk, kalau SKJC, SKJC lah dia masuk.
Sepatutnya itu juga berlaku kepada pelajar-pelajar kaum lain. Kalau sudah
sekiranya jauh sangat, masuklah ke sekolah yang berdekatan. Kalau sekolah SK itu
berdekatan, masuklah di sekolah tersebut supaya sekurang-kurangnya pelajar ini dapat
bersekolah. Ini masalah isu pelajar yang kurang daripada 20 orang.
Tuan Pengerusi, saya baru masuk orang yang kelapan ini Tuan Pengerusi. Boleh
saya minta masa sedikit masa?
Tuan Pengerusi: Saya boleh duduk di sini sampai kita tidak makan pun boleh...
[Ketawa] Saya tidak ada masalah. Saya boleh, tidak payah kita lunch, tidak apa.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Jadi Tuan Pengerusi tidak mahu saya sambung
2.30 petang lah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau Menteri hendak lunch break tanyalah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya kalau boleh saya minta sambung 2.30 Tuan
Pengerusi untuk satu jam sahaja.
Beberapa Ahli: Bolehlah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sekurang-kurangnya.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat. Boleh tetapi sewaktu nanti
Kementerian Kesihatan, saya cuma pilih enam orang dari sebelah dan enam orang dari
sebelah. Selepas itu saya suruh gulung, boleh?
Beberapa Ahli: Boleh.
Tuan Pengerusi: Boleh, setuju?
Beberapa Ahli: Setuju.
Tuan Pengerusi: Kalau setuju okey.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat kita
tangguhkan sehingga jam 2.30 petang, terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 petang
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih,
Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya memahami bahawa kementerian yang sedang menggulung
ini amat penting kepada kita semua, tetapi kita kesuntukan masa dan terkebelakang. Jadi,
saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh mempercepatkan sikit jawapan dan
pencelahan kalau dibuat dahulu daripada itu tidak perlu diganggu ataupun ditanyakan lagi.
Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila.
2.31 ptg.
Timbalan Menteri pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih,
Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, sikit sahaja tentang Yang Berhormat Ipoh Barat
mengenai dengan masalah kekurangan guru. Sebenarnya, masalah kekurangan guru
bukan sahaja berlaku di SJK(T) dan SJK(C), tetapi juga di sekolah kebangsaan. Dari segi
jangka pendek, kita ada beberapa program seperti Guru Sandaran Tidak Terlatih (GSTT),
Guru Kontrak, Kumpulan Guru Simpanan Kebangsaan (KGSK), dan juga GSTT yang
mengikuti Program Kursus Dalam Cuti (KDC).
Dari segi jangka panjang, kita akan menyerapkan guru-guru GSTT yang
mengambil KDC ini sebagai guru terlatih dan kita juga akan menerima guru-guru GSTT ini
untuk memohon masuk ke IPG. Kita akan cuba menarik minat guru-guru bukan Melayu
untuk memohon sebagai guru. Oleh sebab itulah baru-baru ini kita mengiklankan dalam
beberapa akhbar berbahasa Cina dan juga Tamil seperti Sin Chew Jit Poh dan juga Tamil
Nesan.
Untuk guru bahasa Tamil yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat,
seramai 85 orang guru bahasa Tamil akan tamat pada Disember 2009 iaitu KPLI dan
seramai 41orang akan tamat Program Ijazah Sarjana Muda Keguruan (PISMK). Untuk
bahasa Mandarin seramai 485 orang yang akan tamat di bawah KPLI dan seramai 91 orang
guru bahasa Mandarin akan tamat di bawah Program Ijazah Sarjana Muda Keguruan
(PISMK).
Yang Berhormat Kota Belud ada membangkitkan masalah komputer yang dihantar
ke sekolah yang makmal komputernya tidak ada bekalan elektrik. KPM sedia maklum
tentang masalah ini. Perkara ini sedang cuba diatasi dan SESB sedang dalam tindakan
untuk membekalkan elektrik ke makmal-makmal tersebut.
Mengenai dengan RMT, kementerian amat prihatin berkaitan isu penyediaan RMT
di sekolah-sekolah berkenaan. Oleh yang demikian, KPM akan mengkaji cadangan untuk
membekalkan makanan tambahan ini dengan cara menggunakan retort pouch. Untuk
makluman Yang Berhormat Kota Belud, kita sebenarnya bercadang untuk melaksanakan
Projek Rintis Makanan Kantung di tiga buah negeri sebagai percubaan. Pihak kementerian
akan menilai keberkesanan projek kantung ini selepas projek rintis ini selesai.
Mengenai dengan Skim Baucar Tuisyen, skim ini adalah untuk pelajar Tahun 4, 5
dan 6 yang lemah dalam empat mata pelajaran asas iaitu Bahasa Malaysia, Bahasa
Inggeris, Matematik dan Sains. Pemilihan pelajar untuk kelas-kelas tuisyen berkenaan
diperakui oleh guru yang mengajar mata pelajaran tersebut dengan mengambil kira tahap
dan kefahaman pelajar tersebut.
Yang Berhormat Kanowit membangkitkan tentang masalah rumah guru di luar
bandar yang tidak mencukupi. Kementerian Pelajaran mengakui bahawa bilangan rumah
guru di kawasan luar bandar adalah tidak mencukupi. Walau bagaimanapun, sepanjang
Rancangan Malaysia Kesembilan, sebanyak 621 projek rumah guru dirancang untuk
dilaksanakan, sebanyak 397 projek rumah guru di kawasan luar bandar. Untuk Rancangan
Malaysia Kesepuluh, Kementerian Pelajaran berazam untuk melaksanakan lebih banyak
lagi projek rumah guru di kawasan luar bandar bagi memastikan guru-guru mendapat
kemudahan penginapan yang sewajarnya.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh
saya mencelah?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ringkas, Yang Berhormat.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Sikit sahaja. Mengenai rumah guru ini
daripada pengalaman kita di kawasan luar bandar. Kalau rumah guru ini dibuat secara
berasingan iaitu satu sekolah, satu atau dua rumah guru, saya ingat perlu difikirkan semula
kerana banyak rumah guru yang dibina di sekolah-sekolah ini terbiar begitu sahaja. Kalau
hendak buat itu, biarlah dalam kumpulan, sepuluh atau dua puluh buah bolehlah. Terima
kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, Yang Berhormat, sebenarnya kalau di
Semenanjung ini banyak rumah guru yang terbiar. Ramai guru sebenarnya tidak hendak
tinggal di rumah guru. Kebanyakan rumah guru ini kita akan jadikan sebagai Pusat Latihan
Guru. Masalah yang timbul adalah kerana mereka merasakan masalah bekalan elektrik
yang menggunakan satu meter. Keduanya ialah mereka kehilangan elaun perumahan
tersebut. Lebih baik mereka menyewa rumah di kampung yang lebih besar dan selesa
untuk mereka.
Walau bagaimanapun, di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak, kita perlukan
rumah guru ini. Saya ambil contoh di kawasan Sukau, Sabah. Guru hendak menyewa
rumah pun tidak ada rumah yang boleh disewa. Oleh sebab itulah mereka duduk di kolong
iaitu di bawah rumah orang macam cerita P.Ramlee. Sudah tidak ada rumah hendak
disewa dan terpaksa dibuat kolong di bawah rumah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ada apa lagi Yang Berhormat
Putatan?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya terpanggil...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya ada satu jam sahaja.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya di luar, saya terpanggil oleh
sebab ini masalah Sabah. Kita sudah lama mendengar cerita ini Tuan Pengerusi, yang
rumah guru di bahagian pedalaman Sabah ini belum wujud lagi sejak 50 tahun ini. Ada
rumah guru yang diperbuat daripada bambu tidak jauh daripada Kota Kinabalu, tetapi
kementerian seolah-olah dragging their feet.
■1440
Harap kalau boleh dapat dilaksanakan pada masa yang terdekat ini. Mungkin undi
orang pun sudah terkeliru undi kerajaan atau tidak. Jadi ini saya haraplah seperti
kementerian cakap tadi bersungguh-sungguh untuk membantu rumah guru.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, kita akan pastikanlah Yang Berhormat sebab
kita faham untuk Sabah dan Sarawak memang rumah guru amat diperlukan.
Mengenai dengan perabot-perabot yang dibangkitkan oleh Kanowit, KPM sentiasa
memastikan kualiti perabot yang diterima mengikuti spesifikasi..
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
‘Kenowit’ Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kanowit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kadang-kadang
banyak salah itu. Kalau Sarawak dipanggil Sarawak, ‘Serawak’. Jadi, ‘Kenawit’.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kenawit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Right.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, terima kasih. Cannot wait...Ketawa] Terima
kasih Tuan Pengerusi. Kementerian Pelajaran sentiasa memastikan kualiti perabot yang
diterima mengikut spesifikasi dan kualiti yang sepatutnya seperti dalam kontrak... i samping
itu, KPM menubuhkan kumpulan pemantauan kualiti perabot atau peralatan yang
dibekalkan di sekolah-sekolah. ‘Kenawit’...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cantik Yang
Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: [Ketawa] Nampak gaya saya kena pergi tempat ini
juga Tuan Pengerusi. Mengenai dengan asrama...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kadang-kadang
orang Sarawak tidak senang hati dengar dalam TV itu pronounce Sarawak. Itu salah Yang
Berhormat, ‘Serawak’...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ha.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sayang
Sarawak...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: [Ketawa] Itu belum dengar saya menyanyi lagi itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum dengar
menyanyi lagi itu.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Asrama di luar bandar yang daif tidak ada
kemudahan yang sempurna. Sebab itulah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan
Kementerian Pelajaran telah merancang untuk melaksanakan sebanyak 334 projek asrama.
Walau bagaimanapun, akibat daripada masalah kekangan peruntukan yang dihadapi oleh
KPM sebanyak 122 projek yang mampu dilaksanakan. KPM mengakui bahawa jumlah ini
adalah tidak mencukupi bagi menampung keperluan pelajar-pelajar di sekolah-sekolah di
luar bandar. Untuk tujuan itu KPM akan berusaha melaksanakan lebih banyak lagi projek
asrama bagi menampung keperluan pelajar-pelajar di luar bandar di bawah RMK-10
khususnya di kawasan pedalaman.
Yang Berhormat Kubang Kerian pun tak ada ini. Saya hendak jawab sedikit
sahajalah tentang masalah lima bahagian di Dewan Bahasa yang rugi selama lima tahun
berturut-turut. Bermula tahun 2002 kerajaan telah meluluskan cadangan penswastaan lima
bahagian di Dewan Bahasa iaitu reka bentuk, percetakan, pemasaran dan stor dengan
harapan penerbitan DBP dapat diperhebatkan dan pemasaran penerbitannya dapat
dilakukan dengan efisien.
Walau bagaimanapun, KPM mengakui bahawa penswastaan beberapa bahagian
Dewan Bahasa dan Pustaka ini tidak berjalan seperti yang diharapkan. Kementerian
Pelajaran dan Dewan Bahasa dan Pustaka sedang berusaha untuk mengatasi masalah ini
sebelum konsesi penswastaan ini tamat pada tahun 2014. Mengenai dengan isu Pengerusi
dan Ketua Pengarah Dewan Bahasa yang baru, kementerian berpandangan bahawa
kepimpinan mereka ini masih diperlukan terutamanya Ketua Pengarah ini sebab beliau pun
baru dilantik.
Jadi mengenai dengan dasar pembangunan pendidikan hanya akan berdasarkan
kepada Penyata Razak dan Rahman Talib tanpa mengira keperluan baru. Untuk makluman
Yang Berhormat bahawa dasar sedia ada adalah warisan kepada dasar terdahulu seperti
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat dan oleh kerana itu kita tidak perlulah satu lagi
penyata baru yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Kerian iaitu Penyata Muhyiddin.
Yang Berhormat Tenom membangkitkan masalah yang sama, iaitu guru-guru
menumpang di rumah orang kampung. Jadi tambahan elaun kepada guru-guru ini. Seperti
mana yang saya sebutkan tadi, bahawa kewujudan elaun khas mengikut lokasi dan tahap
kesusahan memang ada iaitu mengikut surat Pekeliling Perkhidmatan KPM Bilangan 2
Tahun 2007, mengikut tahap kesusahan pegawai diberi elaun seperti berikut seperti mana
yang pernah saya sebutkan iaitu, P1 RM500, P2 RM1,000 dan P3 RM1,500.
Mengenai dengan makmal komputer ini saya sudah jawab tadi dan mengenai isu
sekolah hanya ada satu kontraktor, makmal tidak siap. Bagi makmal yang masih belum siap
KPM sedang mendesak supaya syarikat menyiapkan projek seperti dalam kontrak. Jika
syarikat masih gagal KPM akan mengambil tindakan menamatkan khidmat kontraktor
tersebut. Kita menerima hakikat bahawa banyak makmal komputer yang tidak disiapkan,
malah bukan sahaja tidak disiapkan, kontraktor main tinggal begitu sahaja dengan tidak ada
rasa tanggungjawab terutamanya kalau di Sabah dan Sarawak banyak sekali makmal
komputer yang tidak disiapkan dan ada satu tempat sebelum saya sampai ke Long Pasia
itu, saya tengok cuma tinggal rangka dua tiga tiang sahaja Tuan Pengerusi. Memang
mendukacitakan.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kalau di Pulau Sebatik ada satu tiang untuk
pasang bendera Malaysia. Jadi ini antara contoh betapa kita berhadapan dengan kontraktor
yang tidak dapat menyiapkan kerja mereka. Yang Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sedikit. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menerangkan
memang banyak sebab kelemahan dalam pelaksanaan makmal-makmal komputer ini.
Saya ingin mendapat kepastian dan jaminan daripada pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri sampai bila masalah ini boleh selesai sebab di tempat saya dari tahun
2007 dan tahun depan akan buka sekolah dan kita tidak mahu perkara ini berkali-kali akan
dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia. Jadi saya ingin mendapat jaminan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri bila masalah ini boleh selesai.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat, sebenarnya bahagian
pembangunan telah menyiapkan laporan apakah tindakan yang akan diambil untuk
menyelesaikan isu mengenai dengan makmal-makmal komputer yang terbengkalai ini.
Saya minta kalau boleh saya akan memberi jawapan bertulis mengenai dengan laporan
tersebut. Yang Berhormat Tenom membangkitkan tentang...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan, minta
penjelasan..
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Sekolah yang dilanda banjir. Sekejap Yang
Berhormat ya. Pasal komputer?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Pasal pelantikan kontraktor.
Nampaknya banyak masalah ditimbulkan oleh kerana kontraktor yang tidak
bertanggungjawab dan saya ingin tahu, apakah ada dasar baru yang akan diamalkan oleh
kementerian di masa depan supaya kontraktor-kontraktor yang dilantik tidak akan bertindak
sebegitu lagi dan menimbulkan masalah kepada kementerian. Adakah ada pertukaran
dasar pelantikan kontraktor?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, sudah tentu kita tidak akan melantik
kontraktor yang sama dan projek PMC ini memang kita kena akui banyak menimbulkan
masalah dan kita sudah pasti akan membuat tender secara terbuka.
Mengenai dengan sekolah yang dilanda banjir, KPM tidak membina sekolah di
kawasan yang sering dilanda banjir, namun jika berlaku di kawasan-kawasan tersebut
langkah-langkah akan diambil keutamaan sebenarnya. Walau bagaimanapun, ada juga
sekolah seperti di Long Panai itu kita sudah buat keputusan untuk pindah ke kawasan yang
tinggi sedikit, dan untuk makluman Yang Berhormat tentang peruntukan kepada sekolah
yang dilanda banjir, sebenarnya kita memang ada memberi peruntukan kepada sekolah
yang dilanda banjir. Maksudnya untuk yang terbaru ini akibat banjir yang berlaku di
Kelantan dan Terengganu contohnya. Di Kelantan kita menyediakan peruntukan sebanyak
RM2.43 juta dan di Terengganu ialah sebanyak RM111,600.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Pasir Mas dan Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat.
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh mencelah. Saya dahulu. Banjir, banjir.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Pasir Mas dahulu.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya terlupa satu perkara Yang Berhormat. Saya
hendak tanya oleh kerana kita tahu tiap-tiap tahun berlaku banjir iaitu di Kelantan,
Terengganu dan Pahang jadi bolehkah tidak disusun jadual peperiksaan ini di luar musim
waktu banjir.
■1450
Maknanya kita tahu bulan November atau Disember banjir kenapa tidak dianjakkan
peperiksaan itu ke bulan Januari ataupun dijadualkan semula? Kita telah kenal pasti
kawasan yang banjir, tiap-tiap tahun kita tahu. Kalau di Kelantan iaitu di Pasir Mas, di
Rantau Panjang dan di tempat-tempat tertentu kenapa tidak boleh disusun jadual ataupun
dianjakkan jadual peperiksaan itu masuk ke bulan Januari tiap-tiap tahun bagi mengelak
daripada masalah banjir. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya setuju dengan cadangan Yang
Berhormat Pasir Mas cuma dalam konteks isu saya ini tadi disebutkan peruntukan
membaiki sekolah bagi Kelantan dan Terengganu. Oleh kerana saya tidak sempat bercakap
Yang Berhormat Timbalan Menteri saya pun hendak bertanya juga peruntukan untuk
Pahang berapa? Ini kerana kawasan saya pun setiap tahun banjir walaupun tidak banjir
besar tetapi perlukan peruntukan. Bahkan Menteri Pelajaran yang dahulu pernah melawat
kawasan kita.
Saya ucapkan terima kasih kerana akhirnya bangunan sekolah dibuat tinggi dan
banyak sekolah-sekolah yang dijadikan pusat banjir. Berikutnya saya hendak bertanya
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita perhatikan sekarang ini oleh kerana kita menyentuh
tentang banjir semalam tiga orang pelajar meninggal dalam saluran, ayah hendak
selamatkan di Rompin dia pun sama, hampir meninggal. Tiga atau empat orang. Saya
hendak meminta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya dari Pahang dan
tinggal di tepi sungai. Saya tidak ada masalah untuk berenang bahkan hari ini kita lihat
umpamanya peristiwa yang berlaku di Kuala Dipang. Bukan hendak kata, ini kerja Allah
SWT, hendak meninggal dia meninggal tetapi saya tidak pasti sama ada pelajar ini boleh
berenang atau tidak.
Saya hendak mencadangkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri apa
salahnya kalau boleh kita buatkan satu pendekatan ataupun mencari jalan supaya pelajar
kita ini terutama di kawasan yang sekolahnya berada di tepi sungai atau kawasan yang
biasa berlaku banjir agar dilatih mereka ini. Saya perhatikan akhir-akhir ini anak-anak muda
di kampung di tepi sungai pun tidak pandai berenang. Jadi apa salahnya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
saya minta ringkaskan Yang Berhormat. Menteri ada satu jam sahaja Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Jadi apakah perancangan
kerajaan bagi kita memastikan supaya pelajar kita ini diberikan bimbingan? Di kawasan
bandar, orang Cina, India dan orang di bandar melatih anak-anak mereka ini. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Maran, saya rasa itu pandangan
yang baik untuk kita dan kita akan memberikan perhatian tetapi yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Pasir Mas tentang penjadualan ini. Sebenarnya perkara ini memang
dibangkitkan di dalam mesyuarat permulaan sesi sekolah baru-baru ini tetapi ia
memerlukan satu kajian yang lebih menyeluruh sebab ia membawa kesan kepada jumlah
masa P&P kita atas penyusunan tersebut.
Oleh kerana itu untuk setakat ini kita masih belum dapat melaksanakannya. Ada
yang mencadangkan supaya kita awalkan peperiksaan pada bulan September. Yang
Berhormat cadangkan pada bulan Januari tetapi ia melibatkan penyusunan jadual. Bila kita
hendak mula? Itu yang menimbulkan masalah dan membawa kesan kepada peperiksaan
kita. Maafkan saya, jumlah P&P kita.
Mengenai dengan asrama SMK Kemabong, Tenom berdasarkan semakan didapati
tiada projek pembinaan asrama bagi SMK Kemabong di dalam RMK-9. Namun sekiranya
pembinaan asrama baru bagi sekolah ini adalah amat diperlukan permohonan boleh dibuat
melalui JPN negeri kepada kementerian untuk dimasukkan ke dalam keutamaan
pelaksanaan dalam RMK-10.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Saya berharap dapat diberi keutamaan tentang
perkara ini Timbalan Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Insya-Allah. Saya tengok Yang Berhormat Balik
Pulau pun tidak ada. Menteri Pelajaran, Kabinet bayangan Pakatan Rakyat tidak ada. Jadi
saya beralih kepada yang lain. Yang Berhormat Bandar Kuching ada? Membina SJK(T) dan
SJK(C) baru di dalam tahun 2010 ini saya sudah menjawab tadi. Berapakah peruntukan
untuk program luar bandar di Sarawak dan Sabah dan adakah ia untuk projek naik taraf?
Bagi Program Pembangunan Luar Bandar Sarawak ia melibatkan peruntukan sebanyak
RM964 juta manakala bagi Sabah ialah sebanyak RM918 juta. Peruntukan ini termasuk
projek ubah suai dan naik taraf sekolah di kedua-dua negeri tersebut.
Kekurangan guru yang boleh bertutur bahasa Cina mengajar di sekolah Cina, jadi
penempatan guru di SJK(C) ialah berdasarkan kepada:
(i) mempunyai opsyen pengajian bahasa Cina dan boleh mengajar
pelbagai mata pelajaran;
(ii) mempunyai opsyen bahasa Cina iaitu mengajar mata pelajaran
Bahasa Cina sahaja; dan
(iii) guru bangsa Cina yang mempunyai kepujian Bahasa Cina di
peringkat SPM.
Seperti yang saya sebutkan tadi Yang Berhormat sebenarnya kita memang
berhadapan dengan masalah kekurangan guru dan untuk makluman Yang Berhormat
bahawa sebenarnya memang kadang-kadang permohonan untuk menjadi guru ini ramai.
Akan tetapi apabila kita temu duga ada yang tidak layak pun. Pertama, kita saring dari segi
kelulusan. Kedua, apabila kita panggil untuk ditemu duga akhirnya jumlah yang kita dapat
pun tidak ramai yang layak. Ini sebenarnya menimbulkan banyak masalah kepada kita.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Boleh saya minta penjelasan? Isu masalah
kekurangan guru ini tidak pernah habis. Saya fikir telah sampai masanya untuk kementerian
memikirkan. Bolehkah kementerian memikirkan bahawa sistem latihan guru ini berdasarkan
kepada kekosongan jawatan? Apakah sampai masanya kita melatih guru kita tanpa
menjanjikan kekosongan jawatan?
Jadi mana-mana di kalangan rakyat kita yang hendak mengikuti latihan sebagai
seorang guru mereka boleh mengikuti. Kemudian kita tempatkan mengikut kekosongan
masing-masing. Mungkin ini akan dapat mengatasi masalah guru yang bersalin yang kita
gunakan guru-guru sementara sebagai contoh. Adakah sampai masanya?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Jempol.
Sebenarnya seperti yang saya perjelaskan tadi bahawa untuk mengatasi kekurangan guru
ini kita ada Guru Sandaran Tidak Terlatih (GSTT), kemudian kita ada GSKK yang saya
sebutkan tadi, KGSK minta maaf. Oleh kerana itu kita juga menggunakan guru GSTT ini
untuk mengambil KDC - Kursus Dalam Cuti dan kemudian kita serap mereka termasuklah
KGSK tadi.
Sebenarnya kita banyak pendekatan untuk mengatasi masalah kekurangan guru
ini kerana itu adalah antara langkah yang kita ambil adalah untuk memperbanyakkan IPG -
Institut Pendidikan Guru di negara kita supaya kita dapat menampung jumlah bakal-bakal
guru yang akan dilatih. Yang Berhormat Ampang...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Kekurangan guru
situasinya lebih teruk dan serius di kalangan guru-guru yang pandai bertutur Bahasa Cina
dan masalah ini telah wujud berpuluh-puluh tahun. Saya bercadang bolehkah kementerian
menimbangkan untuk mengambil pelajar lepasan sekolah Cina persendirian untuk menepati
kekosongan guru-guru mengajar di sekolah Cina. Apakah pendirian kementerian dan
bolehkah memberi pengiktirafan sijil sekolah Cina persendirian?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sedikit sahaja tentang
guru ini. Saya ingin bercakap berkenaan kekurangan guru Bahasa Inggeris terutamanya di
kawasan saya khususnya di Hulu Terengganu. Untuk makluman, apabila kemasukan guru
ke Terengganu, PPD seperti bergaduh sesama sendiri kerana masing-masing ingin
mengambil guru-guru bahasa Inggeris.
■1500
Jadi masalah ini telah lama berlaku. Yang masalah sekarang bukan tidak cukup
guru tetapi taburan guru itu tidak menepati keperluan sekolah kerana biasanya guru-guru
bahasa Inggeris ini, kalau yang perempuan ini biasanya mereka ditempatkan di kawasan
bandar kerana suami mereka biasanya berada di bandar, menyebabkan di kawasan luar
bandar atau pedalaman, guru bahasa Inggeris ini berkurangan dan terpaksa kadang-
kadang mengambil GSTT dan guru opsyen lain pun terpaksa mengajar bahasa Inggeris.
Jadi apakah rancangan Kementerian Pelajaran? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat, sebelum saya jawab Bandar
Kuching, Yang Berhormat Hulu Terengganu, sebenarnya saya sudah jelaskan tadi iaitu
bahawa kita akan mengambil lebih kurang 13,000 guru opsyen bahasa Inggeris tahun
hadapan. Itu memang komitmen kita. Sebenarnya masalah guru bahasa Inggeris ini ialah
masalah mismatch. Sebab itulah banyak guru bahasa Inggeris opsyen yang terdapat di
bandar-bandar. Jadi masalah kita ialah masalah redeployment balik ke pedalaman. Itu kita
akan lakukan.
Akan tetapi yang dibangkitkan oleh Bandar Kuching, sijil UEC ini bukanlah
persijilan peperiksaan yang dikendalikan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia. Yang ini
menjadi masalah. Sebab itulah kita lihat Kolej Tuanku Abdul Rahman walaupun ia IPTA, ia
pun tidak menerima keputusan UEC ini untuk masuk, tetapi ada berlaku juga iaitu mereka
yang mempunyai kelulusan UEC ini kalau dia mengambil SPM, dia boleh masuk ke IPTA
dan kelulusannya itu kalau dia lulus dalam bidang perguruan, maka dia akan diterima juga
sebagai guru. Ini antara jalan yang dilakukan, tetapi dengan syarat dia kena ada SPM.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Akan tetapi dasar ini terus kekal iaitu kita masih
belum mengiktiraf sijil UEC ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sekarang kita bincang kelayakan
seseorang guru untuk mengajar Bahasa Cina. Lepasan daripada sekolah Cina persendirian
ini memang ada kelayakan untuk mengajar bahasa Cina dan kalau kerajaan benar-benar
jujur untuk menyelesaikan kekurangan guru-guru Cina buat masa temporary, bolehkah
ambil lepasan daripada sekolah Cina persendirian untuk menyelesaikan masalah
kekurangan guru-guru Cina di sekolah Cina. Kalau kerajaan memang jujurlah. Kalau tidak
jujur, hendak selesai kekurangan guru-guru ini tidak...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, saya jelas, Yang Berhormat, saya cukup
jelas. Sebab itu saya kata secara jujur.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mana ada jujur?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Secara jujur, suruh mereka ambil SPM juga. Jadi
senang, selesai masalah kita.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sekarang kita hendak selesai
masalah kekurangan guru di sekolah Cina.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kita mesti tegas dalam mempertahankan dasar
ini, Yang Berhormat. Itu yang penting sebenarnya. Okey, saya hendak sentuh sedikit
tentang Penan. Selepas ini saya tidak beri laluanlah, tidak payahlah ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, saya pun
hendak memperingatkan menteri, tinggal 30 minit lagi, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, masa ada setengah jam sahaja lagi.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Amcorp, Amcorp, mengenai
Amcorp.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, itu saya bagi jawapan bertulis.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Okey.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Mengenai dengan masyarakat Penan, kita faham
tentang masalah pendidikan masyarakat Penan ini sememangnya maksudnya dengan
mewujudkan asrama-asrama untuk pelajar-pelajar ini, maka ini satu daripada cara untuk
kita mengatasi masalah keciciran murid-murid daripada keturunan Penan ini. Sebab itu
selain daripada itu kita juga mungkin akan melaksanakan seperti mana yang kita buat
kepada orang Asli iaitu dipanggil sekolah komprehensif.
Sekolah komprehensif ini maksudnya ialah walaupun dia sekolah rendah, Tahun 1
sampai Tahun 6, tetapi kita benarkan Tingkatan 1, Tingkatan 2 dan Tingkatan 3 diwujudkan
di sekolah rendah ini. Ini dipanggil sebagai sekolah komprehensif. Sebab biasanya kalau
dia habis sampai Tahun 6, bila hendak masuk Tingkatan 1 itu, mereka hilang. Sebab itu dia
tidak suka hendak berpindah ke tempat lain. Maksudnya jika kita hendak pindahkan dia ke
sekolah menengah di tempat lain, dia tidak hendak. Jadi sebab itulah kita buat sekolah
komprehensif dan ini satu daripada cara kita boleh kita ambil perhatian.
Yang kedua, mengenai dengan pendidikan masyarakat peribumi ini, kita ada satu
program yang dipanggil sebagai KEDAP iaitu Kelas Dewasa Asli dan Peribumi. Maksudnya
Orang Asli dan peribumi termasuklah Penan dan sebagainya, tetapi dalam program ini, ibu
bapa itu yang akan masuk kelas dewasa ini dan mereka ini akan diberi elaun. Dengan ibu
bapa mereka masuk ke kelas ini, maka ini memberi semangat kepada anak-anaknya, dia
tengok bapa dia pun belajar, maka dia pun ada lagi semangat motivasi untuk belajar dan
sekurang-kurangnya bapa ini boleh membaca dan menulis, maka mereka juga boleh
membantu anak mereka di rumah.
Contohnya macam di Pahang baru-baru ini saya hadir dalam Majlis Konvokesyen
KEDAP ini, saya menyampaikan sijil kepada 700 masyarakat Orang Asli untuk menerima
sijil. Bila saya tanya, boleh tidak saya hendak bagi kepada 100 orang sahaja sebagai saya
hendak kejar ke Parlimen, mereka bantah sebab mereka kata mereka sudah pakai gincu
dan sebagainya untuk menerima sijil. Sebab itulah akhirnya saya bagi kepada 700.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Okey, sedikit Timbalan Menteri,
mencelah sedikit ya. Hendak tanya tentang sekolah komprehensif yang telah dikatakan tadi,
bila ia akan dilaksanakan sekolah itu dan keduanya tentang kedua sekolah yang tidak dapat
makanan hujung minggu, sekolah berasrama itu sudah diselesaikan kah masalah itu?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, ya. Yang ini Yang Berhormat Ampang sebut
iaitu sekolah rendah di Long Lamai dan Long Said. Ini kita akan ambil tindakanlah, Yang
Berhormat. Atas perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kita akan ambil tindakan.
Masalah makanan tidak disediakan di hujung minggu sebab itu mereka pulang, okey.
Yang Berhormat Ampang ada membangkitkan tentang isu gender. Sebenarnya
dalam penyediaan bajet KPM, kita memang tidak mengambil kira secara spesifik perspektif
gender ini. Kita melihat secara menyeluruh iaitu penyediaan bajet ditimbangkan secara
menyeluruh dengan mengambil kira faktor-faktor berkaitan seperti pendapatan per kapita
dan sebagainya, tetapi tidak melihat kepada gender. Bahkan sebenarnya, Yang Berhormat
Ampang, dari segi permohonan guru lebih ramai jumlah guru wanita daripada lelaki yang
mohon dan akhirnya bila kita terima pun ia jadi 70:30 – 70 peratus ialah guru wanita, 30
peratus adalah guru lelaki. Jadi saya rasa tidak timbullah soal kita sama ada hendak
melakukan diskriminasi dan sebagainya.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Sedikit. Saya ingin penjelasan
sedikit, Timbalan Menteri kerana hendak memberikan sedikit sinar atau cahaya lagi tentang
apa pemahaman menteri mengenai gender budgeting. Apa yang saya persoalkan adalah
bagaimana wang sejumlah RM3.5 bilion itu dapat dimanfaatkan oleh golongan yang
terbesar di negara kita iaitu wanita dan bagaimana ianya akan dapat memberikan pelajar-
pelajar wanita, khususnya agar mereka diberikan pendidikan yang lebih selamat dan
memberi bantuan agar mereka menjadi nation builder di masa akan datang yang boleh kita
harapkan untuk membangun negara kita.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, okey. Sebab itu saya kata tidak perlu
perspektif gender ini sebab yang dapat nanti pun ramai wanita, masuk SBP pun ramai
wanita dan sebagainya.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Saya khuatir.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tidak perlulah. Okey, cukuplah Yang Berhormat
Ampang.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Kalau tidak silap, Timbalan
Menteri, kerana dalam 2006 telah dilancarkan...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, Lipis. Saya hendak menjawab tentang
Lipis, NKRA.
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: ...Satu program bahawa mesti
ada gender budgeting di dalam Kementerian Pendidikan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: KPM telah dipertanggungjawabkan untuk
melaksanakan empat komponen kecil NKRA Pendidikan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Iaitu yang pertama ialah...
Sebab dia tidak faham-faham. Batu Gajah, ini bercakap soal pendidikan tau, jadi
kena tunjuklah kita menerima pendidikan yang baik... [Disampuk] Kementerian Pelajaran
telah dipertanggungjawabkan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: ...Untuk melaksanakan empat komponen...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Hendak mencelah kah apa?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Hendak minta penjelasan berkenaan isu..
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, Batu Gajah. Saya pun sudah lama tidak
berdebat dengan Batu Gajah. Sedikitlah, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa Yang Berhormat mesti memahami
apa maksudnya gender budgeting. Dalam peruntukan yang begitu besar diberi kepada
Kementerian Pelajaran, mestilah setiap peruntukan yang diberikan, program atau projek
yang diadakan, pembangunan yang disediakan ada mengambil kira dari perspektif gender.
Itu yang kami sering kali bangkitkannya yang di mana populasi wanita adalah lebih daripada
50 peratus.
Yang Berhormat tidak boleh kata, “Oh, sekarang sudah lebih wanita dalam
perguruan, tidak payah gender budgeting.” Bukan perspektif dalam aspek macam ini, Yang
Berhormat. Itu yang kami tekankan di sini, kalau Yang Berhormat enggan memahaminya,
tidak apa.
■1510
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Batu Gajah sudahlah.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Okey lah, saya faham.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak apa, kami wanita akan memanggil
pengundi-pengundi wanita jangan undi Yang Berhormat, itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Batu Gajah, sudahlah. Seingat saya, saya rasa risaulah tengok, kita selalu menyebut
hendak menjadi first world Parliament, first world Parliament, first world Parliament, semua
saya dengar tetapi perangai fourth world Parliament pun belum sampai... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Mengenai dengan NKRA. Sebenarnya NKRA
untuk Kementerian Pelajaran ini adalah untuk meningkatkan kadar penyertaan murid pra
sekolah sebanyak 20 peratus yang akan dinaikkan sebanyak 87 peratus dan memastikan
semua murid normal boleh menguasai asas kemahiran literasi dan numerasi selepas tiga
tahun mengikuti pendidikan rendah. Ini komitmen kita sebab kita perlu menerima hakikat
bahawa ada pelajar, murid apabila sampai darjah enam masih lagi berhadapan dengan
masalah literasi dan numerasi ini. Sebab itulah kali ini intervention kita akan dibuat lebih
awal selain daripada kita ada KIA2M iaitu Kelas Intervensi Awal Membaca dan Menulis. Kita
akan pastikan di Tahun 3 lagi mereka sebenarnya sudah boleh membaca dan boleh
menulis. Kalau tidak boleh, kita akan tahan dia dulu.
Seterusnya ialah mewujudkan sekolah berprestasi tinggi, yang ini saya sudah
sebut banyak kali. Keempat adalah baiah baru, memperkenalkan tawaran baru, ini bukan
macam baiah Yang Berhormat Shah Alam.
Mengapakah Malaysia tidak menjadi ahli salah satu jawatankuasa yang
mengiktiraf artifak-artifak untuk dipertontonkan kepada dunia? Yang Berhormat Balik Pulau
baru masuk, saya sudah lepaskan sudah, minta maaflah.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat, minta
penjelasan sedikit boleh?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Malaysia memang tidak pernah menjadi...
Sekejap, sekejap.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Malaysia memang tidak pernah menjadi mana-
mana ahli dalam jawatankuasa yang mengiktiraf artifak-artifak untuk dipertontonkan kepada
dunia. Namun demikian, melalui UNESCO, Kementerian Pelajaran Malaysia telah berjaya
menjadikan beberapa tapak warisan seperti Pulau Pinang dan Melaka yang mendapat
pengiktirafan UNESCO sebagai tapak warisan dunia.
Ini isu psikologi dan kaunseling. Kita memang tidak menafikan bahawa masalah
psikologi adalah satu daripada masalah yang besar dihadapi oleh bahagian pendidikan ini
terutamanya melibatkan guru-guru. Sebab itulah kita sedang wujudkan satu bahagian baru
yang dipanggil sebagai Bahagian Psikologi dan Kaunseling di Kementerian Pelajaran.
Kementerian Pelajaran satu-satunya kementerian yang mempunyai klinik kaunseling.
Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa memberi perhatian khusus kepada guru-
guru yang berhadapan dengan masalah tekanan, kemurungan di tempat kerja.
Sehubungan itu, Bahagian Psikologi dan Kaunseling diwujudkan. Kita faham bahawa luka
dalam ini sebenarnya amat rumit untuk kita hendak mengesannya berbanding dengan luka
biasa, luka di luar. Akan tetapi luka dalam ini kita tidak dapat kesan tetapi lama-lama baru
kita nampak.
Ini akhirnya membawa kesan kepada prestasi guru tersebut untuk memberikan
P&P yang baik. Sebab itulah kita memberikan perhatian serius kepada isu psikologi dan
kaunseling ini.
Mengenai dengan Tingkatan 6, cadangan supaya setiap daerah diwujudkan satu
sekolah untuk Tingkatan 6. Ini barangkali seperti mana yang dibuat di negara Brunei
Darussalam, PTE iaitu Pusat Tingkatan 6. Ia ada satu sahaja Pusat Tingkatan 6 yang
menjadi seperti pra universiti. Ini satu idea yang baik tetapi ia akan melibatkan kos yang
agak tinggi terutama kalau kita hendak buat di setiap satu daerah ada satu Pusat Tingkatan
6 yang lengkap dengan asrama dan sebagainya. Jadi sekurang-kurangnya tidak lah di
setiap sekolah itu ada Tingkatan 6 dan akhirnya kita tidak dapat memberikan fokus kepada
mereka.
Yang Berhormat Lipis membangkitkan tentang PTK yang mana beliau
mencadangkan mestilah ditekankan kepada bidang kecekapan penjawat. Memang satu
daripada kertas penilaian yang diduduki oleh setiap calon PTK memberi fokus kepada
bidang kecekapan yang khusus ini.
Mengenai dengan masalah keciciran. Untuk mengatasi masalah ini, seperti mana
yang saya sebut tadi bahawa KPM menyediakan program KIA2M yang mana pada tahun
2008, seramai 403,559 murid tahun satu telah disaring dan seramai 254,125 iaitu 54.8
peratus telah melepasi saringan tersebut dan 207,434 iaitu 55.2 peratus memerlukan
bantuan dalam bidang literasi. Saya...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sekejap, saya habiskan. Sehingga akhir tahun
2008, hanya 54,759 iaitu 11.7 peratus yang masih tidak menguasai kemahiran 2M. Bagi
tahun 2010, KPM akan memperkenalkan program LINUS iaitu dengan mensasarkan 100
peratus murid tahap satu menguasai kemahiran literasi dan numerasi pada tahun 2012. Sila
Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta penjelasan. Tentang pelajar-pelajar kelas
tingkatan enam bawah akan dipanjangkan masa sehingga pukul 4 petang bermula dari
Julai tahun ini. Adakah ini betul?... [Ketawa]
Seorang Ahli: Ha, jawab!
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Saya suka
Yang Berhormat Bakri ini sebab dia makin lama makin aktif, saya puji beliau.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri...
[Ketawa]
Seorang Ahli: Ini berpakat ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Oh! Yang Berhormat Bakri pantang dipuji
rupanya... [Ketawa] Perkara ini saya akan siasat, saya tidak ada maklumat tersebut.
Yang Berhormat Silam, pembinaan rumah guru di SMT Lahad Datu diganti dengan
prasarana, dinaiktarafkan. Untuk makluman Yang Berhormat, projek pembinaan rumah guru
bagi Sekolah Menengah Teknik Lahad Datu tidak disenaraikan untuk dilaksanakan dalam
RMK-9. Walau bagaimanapun sekiranya keperluan tersebut adalah mendesak,
permohonan untuk melaksanakan projek ini boleh dikemukakan kepada kementerian untuk
RMK-10. Tentang perabot saya sudah jawab tadi.
Yang Berhormat Pasir Puteh, sahabat lama saya. Dahulu kawan baik, sekarang
sudah jadi Ahli Parlimen. Mengenai dengan bantuan SABK ataupun sekolah agama
bantuan kerajaan di Kelantan. Saya sebenarnya... Di Kelantan ini agak baik juga kerana
banyak sekolah-sekolah agama negeri ataupun sekolah agama rakyat yang sudah pun
mendaftar dengan kementerian dan sebab itulah kita banyak dapat memberikan bantuan
kepada sekolah-sekolah agama bantuan kerajaan di Kelantan. Antara bantuan yang telah
diberikan ialah per kapita mata pelajaran, yuran kokurikulum, pembersihan kawasan, yuran
khas, makanan asrama, KWAMP, biasiswa bagi murid yang layak dan penyelenggaraan
yang kecil. Itu sahaja Yang Berhormat Pasir Puteh yang saya jawab.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih. Sekarang ini ialah kementerian hanya bagi kepada 20 buah SABK di
negeri Kelantan ini, ada 40 buah lagi. Sebelum ini sebenarnya, sekolah-sekolah Arab di
Kelantan ini memang dapat bantuan per kapita khususnya ke semua sekolah ini. Akan
tetapi ada lebih kurang empat, lima tahun dahulu telah disekat bantuan ini. Jadi kerana itu
saya hendak tahu mengapakah sebenarnya yang baki 40 buah lagi tidak dapat? Tadi saya
dengar macam Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab bahawa ada alasan kerana tidak
mendaftar kepada kementerian.
Sebenarnya semua sekolah di Kelantan ini diuruskan oleh Yayasan Islam
Kelantan, semua sekali. Yayasan Islam Kelantan ini hubungannya dengan Kementerian
Pelajaran ini sangat erat sebenarnya, termasuk dalam urusan perguruan dan kursus-kursus
yang lainnya. Akan tetapi mengapakah 40 buah ini, dulunya diberi tetapi kemudian
dibatalkan. Jadi ini yang penting bagi kita. Sebab kalau tidak..., ini banyak sebenarnya,
lebih kurang 20,000 pelajar yang terlibat. Jadi paling kurangnya, duit per kapita ini mesti
diluluskan atau diberikan kepada Kelantan. Terima kasih.
■1520
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya peringkatkan ada 13 minit lagi Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ada sedikit perkara yang sama. Untuk makluman
Yang Berhormat, yang diperlukan ialah membaik pulih bangunan sekolah agama rakyat.
Sebab sekolah-sekolah agama rakyat ini nama depan sekolah itu “Sekolah Agama”, tetapi
bangunannya usang, buruk dan tidak sedap dipandang. Sebab itu yang diperlukan ialah
apakah Yang Berhormat sedar iaitu keperluannya ialah untuk membaik pulih bangunan
sekolah-sekolah agama rakyat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, okey...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, di Kedah saya
hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada 12 sekolah agama
rakyat yang tidak menyertai...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tidak daftarlah?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Skim ini. Akan tetapi mereka ada
dekat lapan ribu penuntut yang saya kira telah membantu kerajaan menyelesaikan
masalah-masalah dari segi pendidikan. Sebab itu saya kata apa salahnya bantuan dari
segi...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Di mana Yang Berhormat, di Kedahkah apa itu?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Geran pembangunan harus
diberikan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, saya yang di Kelantan yang disebut oleh
Yang Berhormat Pasir Puteh, saya tidak ada maklumat kenapa ia dihentikan. Sama ada
kerana isu tidak daftar atau tidak, yang ini saya akan siasat balik Yang Berhormat dan kita
akan bagi jawapan bertulis kepada isu ini dan di Kedah pun perkara yang sama. Saya tidak
ada maklumatlah. Akan tetapi setahu saya, jika sekiranya mereka tidak mendaftar dengan
kementerian, maka memang kita tidak beri bantuan tersebut. Yang penting dia
mendaftarlah. Pendaftaran ini bukanlah tujuannya kita hendak ubah dia punya kurikulum
dan sebagainya. Akan tetapi pendaftaran ini ialah untuk supaya lebih memudahkan cara-
cara kita untuk mengagihkan peruntukan dan bantuan. Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu, pengambilan. Tidak ada juga tetapi sudah tersebut. Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu membangkitkan pelajar di Tingkatan 1 bolehkah dipercepatkan pengambilan untuk
ke sekolah-sekolah berasrama penuh ini supaya mereka ini tidak perlulah masuk ke
sekolah harian biasa sementara hendak menunggu masuk ke sekolah berasrama penuh
dengan alasan mereka kena beli baju baru dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya bagi kita sepatutnya isu ini tidak
ada masalah sebab tidakkanlah dia tidak boleh guna uniform lama dia. Sebab kita kena
faham bahawa keputusan peperiksaan biasanya dalam bulan Disember, maka sebab itulah
ia terpaksa mengambil masa untuk proses dan sebagainya dari segi pengambilan dan pada
saya sepatutnya perkara ini tidak berbangkit...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Bakri bangun lagi itu, Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Timbalan Menteri, minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya sudah puji dia...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Bukan puji sahaja.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, okey, okey Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya hendak tahu dasar dan pembangunan
pendidikan. Adakah satu rancangan khas sesetengah sekolah menengah kelas-kelas
dihadkan kepada satu kaum sahaja. Seperti berlaku di banyak tempat. Adakah Menteri tahu
masalah ini?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Kalau Yang Berhormat boleh senaraikan, tolong
bagi tahulah.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Seperti di Muar. Sekolah Menengah Sultan Abu Bakar
dan Sekolah Menengah Datuk Sri Amar, Muar, Johor. Saya harap Yang Berhormat
Timbalan Menteri dengan Yang Berhormat Bakri turun padang ke sekolah ini. Tahu
masalah yang berlaku di Muar sahaja, yang saya tahu. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Okey, sebab kalau di sekolah berasrama penuh
pun kita bagi 10 peratus kepada bukan Melayu, begitu juga matrikulasi 10 peratus. Yang
Berhormat Kepong tidak ada. Saya ingat saya tinggalkanlah Yang Berhormat Kepong. Yang
Berhormat Rantau Panjang. Penukaran sekolah menengah teknik ke sekolah menengah
vokasional.
Untuk makluman Yang Berhormat Rantau Panjang, kita ada lebih kurang 88
sekolah menengah teknik dan menjelang 2015, 62 daripadanya akan ditukar balik menjadi
sekolah menengah vokasional. Kita akan tinggalkan 26 sekolah menengah teknik ini. Ini
disebabkan kerana kita ada MKRA iaitu Ministry Key Result Area iaitu 100 peratus
enrollment dalam bidang vokasional.
Sebab kemahiran.. kita melihat bahawa keperluan kita melengkapkan pelajar-
pelajar berkemahiran vokasional ini adalah cukup penting sebenarnya. Sebab itulah kita
tukar. Yang terbaru yang kita tukarkan ialah Sekolah Menengah Teknik Kluang yang
sekarang ini dikenali sebagai Sekolah Menengah Vokasional Kluang. Akan tetapi kita akan
memastikan bahawa sekolah-sekolah vokasional kita ini adalah berdaya saing. Sebab itu
antara mata pelajaran baru, kursus baru yang akan kita fikirkan dimasa hadapan ini dan kita
sudah melihat kejayaan vokasional di Indonesia ialah dalam bidang aviation, penerbangan
ini. Industri sudah menunggu mereka. Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat, kita
boleh katakan kita masih jauh tertinggal dalam pembangunan bidang pendidikan
vokasional. Kita kena terima hakikat ini.
Sebab itulah kenapa MKRA kita itu ialah 100 peratus enrollment vokasional dan
Bahagian Pendidikan Teknik dan Vokasional di kementerian sudah pun mengadakan
banyak seminar dan perbincangan iaitu apakah pengisian-pengisian untuk kita
memantapkan pendidikan vokasional di negara kita ini dan kita akan melihat kursus-kursus
yang lain. Ini masalah Yang Berhormat Rantau Panjang bangkitkan, kebanyakan guru-guru,
saya rasa itu tidak menimbulkan masalah sebenarnya dan kita memang berhasrat untuk
menjenamakan sekolah vokasional ini tetapi setakat ini belum diluluskan lagi iaitu untuk
tukar kepada nama kolej vokasional.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat. Saya inginkan penjelasan. Daripada
penjelasan yang dibuat oleh Menteri tadi, kita nampak bahawa tidak ada satu dasar yang
tetap oleh kerajaan. Apabila kerajaan telah berbelanja berjuta-juta ringgit untuk
mewujudkan sekolah teknik di seluruh negara, tiba-tiba satu dasar baru datang untuk
menukar lebih daripada 62 sekolah teknik menjadi sekolah vokasional dan sudah tentulah
makmal, peralatan, guru, kemahiran begitu juga label sekolah, sistem, semuanya akan
bertukar.
Jadi sejauh manakah kajian ini telah dibuat sebab kita tidak mahu negara
mengalami kerugian hasil pada satu dasar yang tidak tetap. Sebagaimana yang kita
laksanakan dasar PPSMI, akhirnya menelan belanja berbilion ringgit, akhirnya kita tukar
kepada bahasa ibunda semula, minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ia sebenarnya Yang Berhormat sebab itu saya
kata bahawa bidang pendidikan adalah bidang yang dinamik. Tidak timbul soal kita
kerugian wang ringgit berbanding kita kerugian satu generasi yang tertinggal daripada
bangsa lain yang lebih ke hadapan terutamanya dalam bidang vokasional ini. Sebab itulah
kita kena menerima hakikat. Sebab itu soal hendak jadi jurutera ini ia banyak melalui proses
yang lain.
Sebab itu pada kita cukuplah dengan 26 itu untuk mereka hendak meneruskan
pengajian untuk masuk bidang kejuruteraan dan sebagainya di tempat lain. Akan tetapi
untuk menyiapkan kemahiran vokasional dengan keperluan tenaga kerja ini juga harus kita
lihat. Sebab itu kita buat keputusan ini dan sebab itulah kita berusaha sebenarnya untuk
memastikan pendidikan vokasional di negara kita ini ditingkatkan kualitinya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. Tuan Pengerusi, isu
tadi ini bagi saya, apa jaminan kerajaan selepas ini dia tidak patah balik. Sebab dahulu kita
ada banyak sekolah vokasional, dulu kita upgrade menjadi sekolah teknik. Sekarang ini
sekolah teknik turun balik menjadi sekolah vokasional. Jadi apa jaminan kerajaan untuk
masa hadapan bahawa tidak akan berlaku perubahan ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ia sebenarnya Yang Berhormat Pokok Sena,
Menteri Pembangunan Wanita dan Hal Ehwal Lelaki, Kabinet bayanganlah..., gurau sahaja
Yang Berhormat, tarik balik-tarik balik.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak payalah
Yang Berhormat Menteri, tidak payah guraulah.
■1530
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Okey,
sebenarnya dalam bidang pendidikan Yang Berhormat maksudnya dia tidak timbul soal flip-
flop sebab ia peredaran masa. Sebab itu kita kena menyesuaikan dan sebenarnya berlaku
di mana-mana juga. Sebab itu pada saya tidak timbul soal kita flip-flop dan sebagainya
tetapi dia tidak banyak masalah pun apabila kita hendak menukarkan daripada teknik
kepada vokasional, ia hampir sama sahaja tetapi kita perlu maksudnya memberikan lebih
banyak kemahiran sekarang ini berbanding kepada akademik. Okey, Yang Berhormat
Kuala Krau saya habiskan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Syarat kemasukan sekolah
vokasional macam mana, sama dengan teknik juga?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tidak tetapi kita sekarang ini banyak orang
melihat pendidikan vokasional ini seperti second class untuk orang yang macam orang
sebut macam second class sebab itu kita kata kita hendak tingkatkan mutunya, berikan
jenama baru dan kalau boleh pakai uniform baru sebab tujuan kita ialah untuk menyatakan
bahawa bidang vokasional ini adalah penting. Kita tidak mahu dilihat vokasional ini sebagai
satu bidang yang second class dalam pendidikan di negara kita.
Akhirnya Tuan Pengerusi saya hendak sebut tentang Yang Berhormat Kuala Krau
mengenai dengan keciciran. Tuan Pengerusi, yang lain kalau tidak sempat saya bagi
jawapan bertulislah. Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa memantau masalah keciciran
di negara ini. Statistik 125,000 kanak-kanak yang tercicir yang dinyatakan adalah
merupakan kumpulan kanak-kanak yang mencapai umur enam hingga 11 tahun yang tidak
menyertai pendidikan berdasarkan kepada data banci penduduk tahun 2000.
Namun jumlah keciciran berdasarkan enrolmen di bawah sistem Kementerian
Pelajaran dan MARA ialah 83,857 iaitu 2.6 peratus pada tahun 2008. Daripada enrolmen
kanak-kanak yang mengikuti sistem pra persekolahan, di bawah sistem persekolahan KPM
MARA Maktab Tentera Diraja, sekolah rendah dan menengah swasta, sekolah menengah
persendirian Cina, sekolah antarabangsa, sekolah rendah dan menengah agama swasta
serta sekolah agama rakyat dan sekolah agama negeri pengiraan data keciciran adalah
berasaskan kepada kohort analisis.
Berdasarkan pengiraan data yang dikumpul didapati jumlah bilangan murid tercicir
dari tahun satu hingga tingkatan lima pada tahun 2008 adalah seramai 31,939 orang.
Antara punca keciciran tersebut adalah kerana murid mengikuti ibu bapa berpindah ke luar
negara, mengikuti pendidikan home schooling, meninggal dunia, memilih untuk menceburi
bidang pekerjaan dan terperangkap dalam kitaran kemiskinan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sedikit
penjelasan boleh?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sekejap, saya habiskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebenarnya
masa sudah habis Yang Berhormat. Tidak payah bagilah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya. Sehubungan dengan itu KPM mengambil
pelbagai langkah bagi meningkatkan kadar penyertaan murid dan seterusnya
mengurangkan kadar keciciran. Tuan Pengerusi, oleh kerana masa sudah habis saya
memohon maaf kepada yang lain-lain yang saya tidak dapat menjawab secara lisan.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Pendang jawab bertulis.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya akan memberi jawapan bertulis terutama
macam Yang Berhormat Pendang tadi tentang kebenaran ahli politik dalam aktiviti di
sekolah. Saya bagi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat dan saya akan pastikan
jawapan bertulis ini adalah jawapan yang lengkap dan memuaskan dan saya akhirnya Tuan
Pengerusi mengucapkan setinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang terlibat dalam perbahasan ini.
Saya memohon maaf kalau saya menjawab tidak memuaskan hati atau pun
menjawab dalam nada yang kasar dan sebagainya. Akan tetapi saya ucapkan terima kasih
di atas pandangan-pandangan tersebut dan mudah-mudahan kualiti pendidikan di negara
kita akan meningkat. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM25,521,429,700 untuk Maksud
B.41 di bawah Kementerian Pelajaran jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM25,521,429,700 untuk Maksud B.41 di diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM4,997,683,000 untuk Maksud P.41 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM4,997,683,000 untuk Maksud P.41 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2010.
Maksud B.42 [Jadual] -
Maksud P.42 [Anggaran Pembangunan 2010] -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan
B.42 dan Kepala Pembangunan P.42 di bawah Kementerian Kesihatan terbuka untuk
dibahaskan.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
duduk sekejap Yang Berhormat. Terima kasih.
Saya ada menerima nota sebab apa yang saya sebut dalam Dewan. Saya sebut
secara umum Yang Berhormat. Jadi sebenarnya kalau sesiapa yang tidak berpuas hati di
bawah peraturan 43 boleh membuat usul sifat dan perangai macam hakim juga, tidak boleh
disentuh di dalam Dewan sebenarnya Tuan Pengerusi yang boleh dibawa usul sendiri boleh
kena pada saya sama ada boleh diluluskan ataupun tidak.
Tujuan saya ialah kita bersama hendak memartabatkan Dewan, kalau Tuan Yang
di-Pertua memohon seseorang bercakap, kalau terus hendak bercakap acknowledge,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, itu dahulu, acknowledge Tuan Yang di-Pertua iaitu yang
penting. Selepas acknowledge Tuan Yang di-Pertua, ikutlah hendak cakap, hentam
menteri, hentamlah. Itu peraturan yang utama. Erskine May jelas menyebutkan itu,
acknowledge Tuan Yang di-Pertua itu dahulu, lepas hendak terus cakap. Itu sahaja saya
hendak dan kalau kita hendak.
Saya juga diarahkan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk menggariskan beberapa
tindakan dan insya-Allah kita buat dan laksanakan bersama Barisan Nasional dan daripada
sebelah sini juga diminta bersama untuk melaksanakan macam mana hendak
memartabatkan Dewan. Insya-Allah tidak lama lagi akan menjemput Yang Berhormat yang
minat bersama saya. Terima kasih. Yang Berhormat Permatang Pauh.
3.38 ptg.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Kementerian Kesihatan 00400 - Hospital Baru. Saya ingin menegaskan di sini bahawa
dalam penyediaan projek pembangunan kementerian satu kenyataan ialah bahawa ada
kekurangan kemudahan perubatan dan di antaranya juga ialah keperluan meningkatkan
pelaksanaan yang tertangguh. Ini termasuk umpamanya sebagai pengalaman peribadi
melihat Hospital Seberang Jaya sejak dibangunkan sampai sekarang tidak ada perubahan
sama sekali. Hospital sesak, katil sampai dekat koridor dan tidak ada usaha untuk
memperbaiki dan tidak ada satu blok baru pun disediakan. Jadi saya harap menteri dapat
menimbangkan perkara ini dan menyegerakan tetapi yang lebih merunsingkan ialah kerana
kos itu kadang-kadang meningkat kerana kepentingan politik dan perniagaan.
Saya beri contoh Mac 2009, SPRM mulakan siasatan ke atas pembelian tanah
untuk dibangunkan sebagai klinik kesihatan. Tujuannya baik hendak bangunkan klinik untuk
rakyat tetapi masalahnya ialah kerana bidang tanah yang sepatutnya RM8 juta naik jadi
RM29 juta kerana kepentingan keluarga menteri pada ketika itu.
■1540
Ini telah disiasat oleh SPRM sebagai contoh. Jadi, maknanya kita dibebankan
dengan kos yang tinggi dan kemudahan yang patut sampai kepada rakyat, tidak. Kalau kita
sebut RM40 juta, kos mungkin RM30 juta. Ini cuba bayangkan. Kos dalam kajian dan
siasatan SPRM yang asalnya RM8 juta, tetapi kerana kepentingan abang ipar kepada
Setiausaha Politik Menteri pada ketika itu, maka naik RM29 juta. Kita di sini diminta luluskan
projek, kita pun luluskan. Rayu kepada Menteri supaya menimbangkan, ya, tetapi kita kena
jaga supaya ia jangan jadi beban kerana penyalahgunaan kuasa dan rasuah yang berlaku.
Butiran 040000 - Penyelidikan dan Sokongan Teknikal. Saya ucap terima kasih
kepada Menteri yang nampak sungguh-sungguh dalam menangani beberapa isu penyakit
jangkitan serius, termasuk denggi dan H1N1.
Saya nampak dia memang turun ke lapangan cuba menyelesaikan, tetapi kita lihat
umpamanya kes itu kian besar. Tahun lalu, Kementerian Kesihatan mencatat 49,336 kes
dan 112 kematian akibat denggi. Ini selalunya laporan itu tidak semestinya tepat kerana
banyak kes yang tidak dilaporkan.
Saya ada pengalaman sedikit semasa di Sungai Buloh dahulu, istirahat di sana
atas bayaran kerajaan. Iaitu hospital mencatat kes denggi, tetapi memang dikurangkan
jumlahnya kerana tidak mahu beri gambaran yang negatif terhadap negara. Saya minta
supaya Menteri perhati supaya perkara ini tidak berlaku. Kes denggi tentunya lebih serius
daripada H1N1 dan SARS dalam konteks jumlah di Malaysia.
Jadi, maknanya diharap perkara ini dapat diperhatikan kerana ia melihatkan bukan
sahaja Kementerian Kesihatan, tetapi juga kebersihan dan juga langkah-langkah diambil
oleh Majlis Perbandaran, termasuk Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Ini kerana kita tahu di
kawasan-kawasan yang luar sedikit daripada kawasan blok golongan kaya, treatment itu
memang second class.
Negara ini memang ‘2Malaysia’. Satu untuk Malaysia kaya, satu lagi untuk
Malaysia miskin. Tengok Wilayah Persekutuan cukuplah. Untuk kawasan kaya, usaha-
usaha mengambil langkah kebersihan, semburan ubat untuk mengelak daripada penyakit-
penyakit termasuk denggi lebih aktif. Di kawasan-kawasan yang dianggap miskin itu kurang
diberikan perhatian. Saya harap Menteri dapat melihat perkara ini.
Butiran 070000 - Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia. Memang ada
peningkatan dari sudut menarik minat pesakit-pesakit daripada luar negara, tetapi ini ada
kaitan dengan kewibawaan atau kredibiliti institusi kita. Menteri mesti tidak boleh lepas dari
tanggungjawab bahawa beberapa siasatan doktor itu sekarang mula dipertikaikan secara
serius menjadi bahan perbahasan di negara kita.
Umpamanya, lihat kes mula dahulu kes A Kugan yang menyiasat kes kematian.
Laporan forensik yang awal dirubah, kenyataan berbeza. Jadi, kita nampak ada complicit
hubungan siasatan polis dengan doktor forensik. Kemudian, soal memalsukan kenyataan,
soal memusnahkan bahan bukti ataupun bahan bukti doktor untuk melindungi pihak-pihak
tertentu. Dalam kes A. Kugan, sampai sekarang belum meyakinkan rakyat.
Apa yang lebih heboh sekarang tentulah kes Teoh Beng Hock. Saya tidak mahu
Menteri menganggap ini kita sengaja hendak politikkan. Dalam kes Teoh Beng Hock,
percanggahan laporan forensik tempatan dengan pakar-pakar dari luar itu terlalu ketara
sehingga menimbulkan kesangsian akan kewibawaan doktor pakar forensik yang dianggap
boleh membuat laporan mengikut acuan dan kehendak penyiasatan, melindungi pihak-
pihak tertentu. Saya tidak mahu panjangkan, tetapi saya minta Menteri check fail
bagaimana peranan doktor forensik, Dr. Abdul Rahman menipu dan mereka cipta. Ini
disahkan oleh Suruhanjaya Diraja dalam kes mata lebam Anwar Ibrahim.
Akan tetapi, ini sahaja sebagai satu contoh bagaimana doktor jadi alat perkakas
pecacai orang-orang yang zalim, menipu kenyataan. Ini disahkan oleh suruhanjaya, tetapi
tindakan tidak diambil. Jadi, siapa boleh percaya kalau perkara ini berlaku dan terus
berlaku. Oleh itu, saya harap janganlah kredibiliti doktor yang begitu baik di negara kita itu
tercemar kerana keengganan kita mengambil tindakan terhadap pihak yang mempunyai
rekod yang buruk.
Butiran 020000 - Kesihatan Awam. Belanja untuk kesihatan ikut pengumuman
kerajaan 3.6 peratus hingga 4.9 peratus daripada KDNK sejak lima tahun yang lalu. Angka
ini okey, tetapi kerajaan mengatakan kita akan cuba naik sehingga 7 peratus daripada
KDNK. Dalam belanjawan sekarang RM700 bilion yang diperuntukkan untuk 2010, bagi
Kementerian Kesihatan RM50 bilion. Maknanya kerajaan memperuntukkan RM4.8 bilion
dalam Belanjawan 2010 iaitu kurang 2.1 peratus daripada KDNK untuk mengurus,
membangun dan meningkat mutu hospital dan klinik. Ini adalah percanggahan yang jelas.
Mungkin figure itu kurang jelas daripada maklumat saya mengikut angka yang diberikan
dan Menteri harus memberi penjelasan kerana ini berbeza dengan jaminan keselesaan
rakyat yang disebut di dalam kenyataan Perdana Menteri 1Malaysia.
Saya rasa elok juga kita belajar daripada pengalaman negara-negara
berkembang, termasuk Cuba walaupun saya tidak mendukung sistem kuku besi Cuba.
Akan tetapi, dari segi kesihatan dan pendidikan, contohnya sangat baik. Dia memberikan
layanan yang cukup baik kepada rakyat terbanyak. Tidak seperti negara kita, di mana orang
kaya boleh menjurus kepada hospital spesialis dan orang miskin kena tunggu berbulan-
bulan. Kalau dia lemah jantung, memang matilah sebelum pembedahan.
Jadi, ada cadangan-cadangan lain yang saya rasa elok diperhatikan kalau kita
sanggup melihat pengalaman Cuba. Lawatan memang banyak ke Cuba, tetapi tidak belajar
apa pun kerana tidak ada perubahan dari segi ini. Ini kerana di Cuba ada filem saya
percaya Menteri menonton Michael Moore punya karya. Dia buat Fahrenheit 9/11, tetapi
ada satu filem tentang kesihatan yang cukup menarik. Iaitu dibandingkan kehebatan negara
miskin Cuba dengan first class kemudahan dan infrastruktur untuk kesihatan rakyat,
berbeza dengan negara-negara kaya Amerika Syarikat dengan kelas bawahan yang tidak
dapat kemudahan kesihatan yang lebih baik. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Tadi saya ingat Ahli Parlimen di Dewan ini sebelum kita berhenti tengah
hari tadi bersetuju tiga orang daripada sini dan tiga orang daripada sana bercakap...
[Disampuk] Eh enam, maaf, maaf! Enam orang belah sini dan enam orang belah sana. Ya,
Yang Berhormat Maran.
3.49 ptg.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Pengerusi Memberi izin kepada saya untuk membahaskan Bekalan Kementerian
Kesihatan. Saya ada beberapa sahaja Yang Berhormat Tuan Pengerusi dan Menteri juga
Timbalan Menteri. Pertama ialah dari segi kesihatan awam. Saya ucapkan terima kasih
kepada kerajaan, saya tidaklah nafikan jasa dan juga pengorbanan kerajaan dan
kementerian menyediakan kemudahan kesihatan kepada rakyat kita. Walaupun ada
sebahagian orang menafikan keburukan kerana diri sendiri, tetapi perkhidmatan kesihatan
dia dapat daripada kerajaan kita juga.
Cuma saya hendak sebut tentang kekurangan pegawai perubatan. Saya hendak
khusus kepada kawasan saya walaupun masalah ini merata-rata di mana-mana
termasuklah di seluruh negara kita. Saya hendak tahu daripada Menteri berapakah
sebenarnya jumlah keperluan pegawai perubatan di seluruh negara kita? Berapa sekarang
ini jawatan yang diisi ikut kategori?
Saya hendak fokus kepada kawasan saya Maran. Saya tengok Tuan Pengerusi,
saya mintalah kementerian berikan perhatian kerana kawasan luar bandar. Seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, saya hendak kata nafi saya tidak
hendak nafikan. Hendak kata betul sangat, mungkin tidak berapa betul.
■1550
Maknanya bagi mereka yang berada, yang kaya sudah tentulah mereka mendapat
kemudahan perubatan. Kalau tak ada di Kementerian Kesihatan bawah kerajaan, mereka
pergi ke swasta kerana mereka ada duit, tetapi bagaimana dengan orang kampung seperti
kawasan saya yang mereka tidak mempunyai peruntukan kewangan yang cukup. Sudah
tentulah mereka akan mendapat perkhidmatan yang kurang daripada tempat lain. Jadi bagi
kawasan Maran saya minta, umpamanya Menteri, gred UD41 kita ada 21 jawatan tetapi
yang diisi hanya 8 jawatan sahaja, 13 kosong. Gred UD44 jumlah jawatan 8, yang isi 1, 7
kosong. UD48, 5 jawatan, isi 1. Itu pun pinjam, pinjam di Temerloh. Makna kosong, 5 tak
ada dan UD52, 1. Alhamdulillah diisi. Jadi, ini benda-benda yang perlu diberikan perhatian.
Saya mintalah kalau boleh, saya minta orang kaya, orang berada seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi memikirkan kalau kita berada, apa
salahnya kemudahan-kemudahan ini, pegawai-pegawai perubatan ini kita sacrifice, kita
berkorban sedikit hantar ke luar bandar kerana kita tahu tetapi kadang-kadang kita
bercakap sahaja, kita dapat faedah yang lebih besar daripada itu.
Kita tidak pernah berkorban untuk orang kampung. Ha, ini hendaknya. Saya minta
supaya kerajaan berikan perhatian, saya minta Menteri tolonglah kawasan kita ini.
Yang kedua ialah daripada segi kemalangan dan juga kematian. Saya dah sebut
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, bagi kawasan Maran ini saya hendak kalau boleh
kerajaan memastikan, saya telah mohon dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Kalau boleh perkara ini disegerakan iaitu di bawah Butiran 00400 – Hospital Baru,
Maran. Saya telah bercakap beberapa kali dengan Menteri dan dengan kementerian. Di
peringkat negeri pun kita bercakap kerana ini maruah. Bagi Maran di negeri Pahang, Maran
sahaja tak ada hospital. Yang lain semua ada. Ini Menteri minta maaf, saya berminat
dengan Menteri ini. Dia MCA, orang bagus ini. Saya hendak supaya disegerakan.
Saya difahamkan kita sudah bersedia, kita bersedia dengan tapaknya sekali, dua,
tiga, empat tapak kita sudah berikan, kita nak kalau boleh hospital ini dapat disegerakan.
Maknanya dengan cara ini, kadang-kadang beri alasan bahawa kita ada Hospital Temerloh,
ada Hospital Jengka dan sebagainya. Orang Maran ini dia bukannya semua boleh pergi ke
Temerloh, boleh pergi ke Jengka. Jadi saya minta supaya Menteri, kementerian berikan
perhatian untuk kita memberikan kemudahan kepada masyarakat luar bandar ini.
Satu lagi Yang Berhormat Tuan Pengerusi dan juga Menteri, ialah apabila berlaku
kemalangan dan kematian. Di Maran ini kita ada “Klinik Kesihatan Maran six bed”,
dipanggil. Maknanya ada enam katil sahaja, itu pun perkhidmatannya mungkin tidak
mencukupi berasaskan kepada kuota yang tidak dipenuhi tadi. Jadi apabila ada
kemalangan dan kematian, sudah tentu post-mortem akan dibuat. Kita terpaksa
menghantar mayat ini ke Jengka. Saya pernah dua tiga kali incident kerana saya Ahli
Parlimen Barisan Nasional yang bertanggungjawab di kawasan saya, walaupun ada calon
PAS, tetapi dia tak datang tengok pun. Sampai pagi pun kita pergi, Menteri. Sampai pagi
nak bersama dengan jenazah-jenazah ini untuk buat post mortem kerana kita terpaksa
pergi ke Jengka ataupun ke Mentakab.
Apakah tidak boleh, kalau boleh di Pusat Kesihatan Maran ini kita berikan
kemudahan ini. Saya ingat yang tidak boleh ubah ini Menteri, Timbalan Menteri, al-Quran
dan Hadis ini. Itu pun kadang-kadang ada orang kita nak ubah. Yang lain boleh kita ubah,
peraturan boleh kita buat. Apa salahnya sediakan kemudahan di pusat ini kerana apabila
ada kemalangan, ada kematian, kita boleh buat post-mortem terus. Jadi ibu bapa, keluarga
dan sebagainya tidak terpaksa menggunakan masa yang panjang, perbelanjaan yang besar
untuk pergi ke Hospital Jengka bagi mereka mendapatkan perkhidmatan post-mortem ini
dan kadang-kadang kita menghadapi masalah dengan polis. Polis dah bersedia untuk
memberikan kerjasama tetapi apabila prosedur, peraturan ini agak begini jadinya, maka
sudah tentulah dia akan menyulitkan kita dan saya minta supaya Menteri kalau boleh
sediakan kemudahan supaya kita boleh buat post-mortem di kawasan Klinik Kesihatan
Maran ini.
Yang berikutnya ialah daripada segi pengangkutan Tuan Pengerusi, Butiran
01100 – Peralatan dan Kenderaan.
Saya minta Timbalan Menteri, saya pernah bercakap dengan Menteri. Kita hendak
kalau boleh prosedur ini, peraturan-peraturan ini kadang-kadang dilonggarkan. Bukan
dilonggarkan, kita perlu peraturan ini tapi dipercepatkan proses ini. Umpamanya bagi
kawasan kita di Maran ini, kita ada lapan jumlah kenderaan yang telah beyond economic
repair, dengan izin. Maknanya tak boleh dikendalikan, tak ekonomi kalau kita repair, baiki.
Sekarang ini ada dua proses untuk repair. Makna kalau enam lagi yang BER ini masih
beroperasi Timbalan Menteri. Saya mohon benar, saya pernah dua kali berada di jalan
raya, lebuh raya. Yang pertama, melihat satu ambulans accident, pesakit bukan sahaja mati
di hospital tapi di tengah jalan, di lebuh raya. Yang kedua ialah hospital itu sendiri,
ambulans itu sendiri rosak dan saya pernah naik ambulans dan saya pun sama juga rosak
dalam itu. Alhamdulillah, hidup lagi hari ini.
Walau bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih kepada perkhidmatan
kesihatan. Saya tahu bahawa kita menghadapi constraint ataupun masalah kekurangan
perbelanjaan dan sebagainya, tetapi tolonglah. Mana tempat-tempat di luar bandar ini,
kampung-kampung tradisional yang memerlukan perkhidmatan ini kita berikan keutamaan.
Umpamanya sebagai contoh Tuan Pengerusi, di Klinik Chenor. Saya dah
timbulkan beberapa kali. Memang ada proses lupus, tetapi saya minta kalau boleh proses
pelupusan kenderaan-kenderaan lama ataupun alat-alat lama ini, aset-aset lama dibuat
dengan cepat kerana kita nak lupuskan melibatkan belanja RM1,000 ke RM2,000, kita
mengorbankan beribu-ribu orang ataupun nyawa yang lebih mahal daripada itu.
Jadi saya minta supaya Menteri berikan perhatian dan saya yakin bahawa Menteri
yang muda ini, yang bersemangat ini boleh menyelesaikan masalah ini. Saya ingat Tuan
Pengerusi, saya tidak hendak bercakap lagilah selepas ini tentang transport ini. Jadi saya
minta supaya perkara ini dapat disegerakan dan kita dapat mengatasi masalah dan
keperluan kesihatan terutamanya di kawasan luar bandar di kawasan saya. Tuan
Pengerusi, saya ucapkan terima kasih dan mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Titiwangsa.
3.56 ptg.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin bercakap dalam Butiran 030700 – Obstetrik dan Ginekologi. Saya ingin bercakap
mengenai satu kes yang berlaku yang agak menyedihkanlah. Seorang wanita, ibu yang
melahirkan anak yang keempat di sebuah hospital swasta di Shah Alam. Dia melahirkan
anak melalui proses vakum, vacuum delivery, dengan izin. Beberapa jam selepas itu dia
mengalami kesesakan nafas dan terus dihantar ke Hospital Klang dan di Hospital Klang
ataupun kalau saya boleh sebut kesnya, kes 53019 dan juga UAP328/08. Saya tak pasti
yang mana satu nombor yang di bawah Kementerian Kesihatan.
Jadi kes ini apabila dirujukkan ke Hospital Klang, maka telah dibuat CPR dan
akhirnya dideclare ataupun telah diumumkan meninggal dunia dan satu post-mortem telah
dibuat ke atas kes ini. Kes ini berlaku pada 15 Jun 2007. Hasil daripada post- mortem itu,
kematian dia adalah disebabkan oleh massive blood lost due to uterine rupture, kehilangan
darah disebabkan oleh pecah rahim. Kalau daripada maklumat post-mortem ini, bahagian
toraks, bahagian dadanya kalau boleh saya baca sedikit dalam bahasa Inggeris, “There
were fractures of the right, second, third, fourth and fifth ribs of the mid clavicle line and
fracture of the left second, third and fourth ribs of the mid clavicular line with contrasion old
intercostal muscle around the fracture, presence of pneumothorax on the right side of the
chest cavity. There was minimal blood stained fluid in both pleural cavity and the upper
airways were patent.
Jadi ini maksudnya ini berlaku fracture of the ribs, kedua-dua belah paru-paru,
kedua-dua belah bahagian paru-paru mungkin disebabkan oleh CPR. Bahagian
abdomennya pula dengan izin juga, “There was 1,500 ml of blood and blood clots in the
peritoneum and pelvic cavities. There was minimal yellowish fluid in the stomach and the
intestine were ‘grossly’ normal. Okey, yang ingin saya sebut ini tentang uterus. The uterus
weight 1,250 gram and presence of a tear on the left posterolateral aspect of the uterus
extending from base of the left fallopian tube to the cervix measuring 11x2cm. The tear
cuts through the whole length of the uterus muscle on the left side exposing the uterine
cavity. There was massive hematoma on the soft tissue surrounding the tear and 200ml of
blood clot in the vesicoulesive ponch”.
■1600
Jadi, ini adalah keputusan apa yang dapat daripada post-mortem. Apa yang ingin
saya katakan, walaupun laporan post-mortem ini telah dikeluarkan, tetapi apabila diminta
oleh waris-waris pesakit ini untuk dibawa kes ini ke mahkamah, maka Kementerian
Kesihatan pada mulanya berkata hendak menyiasat, tetapi sehingga sekarang tidak ada
apa-apa tindakan pun.mWaris ingin mengambil tindakan undang-undang tetapi jawapan
yang diberi oleh Kementerian Kesihatan adalah laporan ini adalah secret - rahsia dan tidak
boleh dikeluarkan.
Jadi, saya minta pihak Menteri kalau boleh melihat kes ini walaupun kes ini secara
spesifik tetapi ini adalah memberi gambaran yang sangat tidak telus kepada Kementerian
Kesihatan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Saya kira selayaknya dan sewajarnya waris mendapat maklumat sebab dan
mengapakah kematian ini berlaku walaupun bermula daripada hospital swasta, tetapi
kerana post-mortem itu dibuat di Hospital Klang, maka hospital perlu mengeluarkan laporan
ini dan membantu waris ini untuk mengambil tindakan undang-undang dan sebagainya.
Tiada sebab saya kira untuk Hospital Klang dan Kementerian Kesihatan untuk menutup kes
ini sebelah mata ataupun dua belah mata.
Kemudian, seterusnya juga saya juga ingin membawa beberapa masalah daripada
Hospital Tengku Ampuan Rahimah Klang di mana dikatakan masalah atau jumlah pesakit
yang terlalu ramai dan wad yang overflow sehingga katil tidak mencukupi sedangkan ini
boleh dikirakan sebagai hospital baru dan juga hospital besar, hospital rujukan di sebelah
Klang sana. Kemudian doktor-doktor pakar dari Hospital Kuala Lumpur terpaksa di bawa
untuk menampung kekurangan doktor pakar di Hospital Klang.
Kemudian, masalah yang ketiga juga adalah kerana terlalu ramai rakyat daripada
bukan warganegara dan pendatang asing yang datang membuat rawatan di situ. Saya tidak
pasti apakah dikenakan bayaran ataupun tidak kerana ada beberapa kes yang saya
kendalikan ataupun yang pernah saya berjumpa dengan kakitangan rekod mengatakan,
mereka kata pesakit-pesakit asing ini datang mendapatkan rawatan, kemudian lari balik.
Kalau bersalin pun, datang, dapat bersalin, selepas itu mungkin tengah malam atau apa,
dalam keadaan mungkin kata hendak pergi toilet dan sebagainya, maka dia lari balik. Maka,
di situ tertunggak bayaran mereka.
Jadi, saya ingin mendapatkan penjelasan bagaimanakah mekanisme daripada
segi bayaran. Tidak adakah misalnya, katakan untuk delivery misal katakan kalau rakyat
asing dikatakan lebih kurang RM800 perlu dibayar untuk kelas ketiga. Adakah sepatutnya
mereka ini diminta membayar RM800 sebelum atau apabila masuk sahaja, bayar dahulu
RM800 dan seterusnya mendapatkan rawatan. Kita pun tidak boleh menidakkan rawatan
untuk mereka kerana mereka telah berada di negara kita dan rawatan kesihatan ini adalah
satu perkara asas, keperluan kepada semua manusia. Jadi, ini juga saya hendak minta
penjelasan.
Tadi, saya ada juga membuat satu soalan tambahan tentang kursus induksi
kepada doktor-doktor yang akan dihantar ke pedalaman. Saya kira ini adalah satu perkara
yang sangat penting walaupun doktor itu mungkin telah menjalani housemanship sekarang
ini selama dua tahun. Akan tetapi, kadang-kadang dari segi kemahiran tertentu seperti saya
katakan tadi mengendalikan ultrasound, menganalisis keputusan X-ray dan sebagainya dan
juga misalnya mengendalikan kes-kes kecemasan, kadang-kadang mungkin boleh
diperbaiki.
Jadi, saya mencadangkan supaya sebelum doktor ini dihantar ke pedalaman
kerana di situ biasanya dia main doktor, kadang-kadang dia seorang sahaja. Perkara ini
pernah saya alami dahulu, mungkin itu banyak tahun yang lalu, sebagai houseman yang
masih muda. Sebaik sahaja selesai housemanship, maka dihantar ke pedalaman dengan
pengalaman yang sangat sedikit tetapi alhamdulillah kita berjaya. Akan tetapi, mungkin ada
beberapa kes di mana mereka dari segi kemahiran untuk mengendalikan peralatan-
peralatan medical ini agak kurang.
Saya mencadangkan satu minggu atau dua minggu induction course khusus untuk
mengendalikan dari segi peralatan-peralatan yang perlu mereka kendalikan semasa
mereka berada di pedalaman. Saya rasa setakat itu sahaja. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol.
6.05 ptg.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Perkara 010500 - Teknologi Maklumat dan Komunikasi.
Sewaktu pembinaan Hospital Jempol, kita telah pun diberi taklimat dahulu bahawa
hospital ini akan digunakan konsep teleconsultation ataupun menggunakan konsep video
conferencing di mana doktor-doktor pakar daripada Kuala Lumpur boleh berinteraksi
dengan doktor-doktor yang ada di Hospital Jempol dan mereka boleh berbincang berkaitan
dengan jenis-jenis pesakit ataupun jenis-jenis penyakit dan apakah tindakan yang boleh
dibuat oleh doktor-doktor yang bertugas di hospital di luar bandar ini.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apa terjadi kepada konsep
ini? Apa terjadi kepada perancangan yang dibuat kepada Hospital Jempol dan dari segi
peruntukan yang disediakan ini, berapa banyak akan diperuntukkan untuk konsep ini?
Berapa banyak juga hospital-hospital lain seluruh negara yang mengikut konsep yang akan
dibuat di Hospital Jempol ini?
Perkara yang kedua Tuan Pengerusi ialah Butiran 010400 - Perancangan Tenaga
Manusia dan Latihan. Hari ini kita dapat melihat bagaimana soal doktor pakar banyak
dipersoalkan tetapi adakah benar negara kita sekarang ini kekurangan doktor pakar kerana
saya ingat oleh kerana kehendak rakyat kita begitu tinggi, walaupun penyakit-penyakit yang
tidak memerlukan doktor pakar, mereka perlukan juga doktor pakar merawat mereka.
Adakah benar ini berlaku dalam negara kita?
Akan tetapi, dari segi kekurangan doktor, ini memang sewajarnya diberi perhatian
oleh kementerian supaya hospital-hospital, klinik-klinik di kawasan luar bandar termasuk di
rancangan tanah FELDA yang memerlukan perkhidmatan doktor akan dapat diberikan
perhatian oleh pihak Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi, saya ingin mengajak Yang
Berhormat Menteri memikirkan satu perkara yang begitu penting iaitu kekurangan tenaga-
tenaga sokongan untuk membolehkan seorang doktor membuat analisa, dia memerlukan
laporan daripada pegawai-pegawai sokongan misalnya laporan yang berkaitan dengan X-
ray.
Pegawai yang bertanggungjawab untuk operate mesin-mesin yang canggih di
Hospital Jempol ini tidak cukup. Ada mesin tetapi pegawainya tiada. Kadang kala ada pula
pegawai mesin pula rosak. Jadi, doktor tidak dapat membuat analisa berkaitan dengan apa
hubung kaitnya dengan pesakit kerana kekurangan pegawai-pegawai sokongan. Ada
ambulans, pegawainya tidak cukup. Ada pula pegawai, ambulans pula rosak. Akhirnya, kita
tidak dapat memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat.
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
kenapa kita tidak boleh memberikan perkhidmatan kepada rakyat di Jempol walaupun kita
ada hospital dalam perkara-perkara yang begitu mudah. Sebagai contoh, anak kita hendak
pergi ke universiti. Mereka mesti mengutarakan laporan kesihatan. Mengapa Hospital
Jempol tidak mampu untuk memberikan perkhidmatan ini? Mengarahkan anak-anak
daripada Jempol pergi ke hospital yang jauh, sampai 40 kilometer ke Hospital Kuala Pilah
hanya untuk mendapatkan laporan kesihatan berkaitan hendak mohon kerja, hendak masuk
universiti, hendak menyambung pelajaran. Hanya perkara-perkara mudah. Ini saya hendak
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Saya ingin menyambung apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Maran tadi
tentang post-mortem jenazah orang Islam. Di sisi agama Islam, jenazah ini kita memang
dituntut supaya dikebumikan awal, ditanam awal. Akan tetapi, kadangkala berlaku masalah
di hospital di luar bandar, untuk melakukan post-mortem terpaksa ditangguhkan ke hari
esoknya, hari berikutnya. Apa masalah? Apa yang menyebabkan ini tidak dapat
diselesaikan sehingga menimbulkan keresahan di kalangan rakyat yang menuntut kita
supaya dibekalkan perkhidmatan yang baik ini bagi membolehkan rakyat menerima rawatan
ataupun perkhidmatan ini dengan sempurna.
■1610
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh tentang Butiran 020500 -
Keselamatan dan Kualiti Makanan. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri menambah
pegawai-pegawai yang boleh menguatkuasakan undang-undang supaya membuat lawatan
yang lebih kerap kepada gerai-gerai makanan, kantin sekolah, asrama anak-anak kita,
tempat mereka tinggal supaya dari segi kualiti perkhidmatan pembekal-pembekal makanan
ini dijaga termasuk tempat masak, peralatan masak, makanan disediakan.
Saya hendak tambah lagi satu Yang Berhormat Menteri supaya dipantau juga
pembekal-pembekal makanan secara katering ini kerana sekarang ini orang kahwin bukan
sahaja dalam bandar tetapi di luar bandar juga sekarang ini semua sudah menggunakan
konsep katering.
Namun, kita ragu tentang kualiti kebersihan makanan ini. Tempat mereka masak.
Kadangkala bawa makanan yang dimasak ini dengan lori kelapa sawit sahaja. Jadi macam
mana ini? Supaya kita dapat pantau dan apabila kita bangkitkan di peringkat daerah,
selalunya alasan ataupun jawapannya ialah kekurangan tenaga. Oleh kerana itu, di Dewan
yang mulia ini saya menyeru Yang Berhormat Menteri supaya dapat menambah bilangan
tenaga-tenaga pekerja kita supaya dapat dipertingkatkan lagi. Saya ingin tahu berapa
banyak kita mengalami keracunan makanan di kalangan rakyat dalam negara kita
khususnya anak-anak kita yang bersekolah di asrama.
Yang Berhormat Menteri, Butiran 020400 - Pendidikan Kesihatan. Amat malang
kepada negara kita. Kita sudah berbelanja banyak, kita sudah menggunakan banyak
tenaga pakar untuk meningkatkan kualiti kesihatan rakyat. Namun apabila berlaku
kunjungan, orang asing datang, sama ada pekerja asing yang berdaftar ataupun pekerja-
pekerja yang tidak berdaftar, mereka membawa bersama penyakit-penyakit yang ada di
negara-negara yang mundur ini masuk ke dalam negara kita. Saya hendak bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri apa tindakan untuk mengatasi masalah ini? Apakah tidak
boleh kita mewajibkan mereka menerima rawatan yang dijalankan secara berterusan dan
mereka bayar. Jangan kerajaan bayar. Mereka sendiri bayar supaya dapat membanteras
segala penyakit-penyakit yang tidak sepatutnya ditanggung oleh rakyat Malaysia.
Ada satu perkara yang amat penting, Yang Berhormat Menteri yang saya minta
buat kajian. Sekarang ini ada satu kecenderungan orang kampung mengambil air daripada
tebing yang telah pun dipotong. Ini saya hendak merujuk kepada tebing Jalan Inas ke
Rembau dan juga tebing Bukit Tangga, Jelebu. Apabila tebing jalan ini dipotong oleh
kontraktor, memang ada keluar aliran air daripada tebing tersebut. Saya tidak tahu
berduyun-duyun orang datang bukan sahaja dari Negeri Sembilan tetapi seluruh negara
berkunjung ke lokasi ini kononnya air ini menjadi air penawar... [Ketawa] Saya minta
kementerian buat kajian. Apa sebenarnya kandungan air ini? Saya bimbang nanti akan
timbul kesan-kesan sampingan yang akan menjadikan masalah kepada rakyat.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, berkaitan dengan Butiran 020300 - Kawalan
Penyakit. Ini juga saya minta Yang Berhormat Menteri tegas. Negeri Sembilan pernah
mengalami satu masalah yang sangat membimbangkan apabila berlaku serangan virus
Nipah yang berpunca daripada babi. Yang mendukacitakan kita ialah serangan virus nipah
ini menyebabkan kematian begitu ramai sekali. Bukan sahaja penternak-penternak babi
tetapi juga rakyat yang ada di persekitaran. Baru-baru ini rakyat dalam negara kita
dikejutkan pula dengan H1N1. Saya amat kecewa sekali kerana apabila kerajaan bertegas
untuk menjalankan tindakan membanteras H1N1 ini, ada sesetengah mereka ini
berpendapat ini tidak penting. Yang penting ialah promosi negara dalam bidang
pelancongan.
Saya ini meminta Yang Berhormat Menteri bertegas dalam soal ini terutama sekali
peranan kementerian untuk memantau, memberi nasihat, menguatkuasakan undang-
undang kepada semua penternak-penternak babi dalam negara kita. Kita benarkan dalam
negara berbilang bangsa, berbilang kaum, ada yang memakan daging babi. Kita benarkan.
Mereka ternak. Tidak ada masalah. Agama mereka juga membenarkan. Islam tidak boleh.
Haram, tetapi dari segi konteks masyarakat, konteks keselamatan negara, konteks
keselamatan rakyat, kerajaan bertanggungjawab untuk memastikan tidak ada mana-mana
ancaman daripada penternakan ini yang mengancam keselamatan negara.
Adakah bidang kuasa kementerian untuk menguatkuasakan undang-undang?
Kalau tidak ada undang-undang, adakah kemungkinan kita bawa ke Parlimen ini untuk
menggubal undang-undang yang penting ini.
Akhir sekali berkaitan dengan lalat, Yang Berhormat Menteri. Sekarang ini kalau
wakil rakyat pergi melawat orang kampung, kenduri kahwin, lalat ini berterbangan dan kita
pun geli hendak makan sebenarnya.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apa undang-undang
penguatkuasaan berkaitan dengan reban-reban ayam yang terlalu dekat dengan kampung?
Saya tengok reban ayam yang didirikan ini terlalu dekat dengan rumah orang, terlalu dekat
dengan taman perumahan yang menyebabkan penternak menternak ayam yang tidak
terkawal ini. Lalatnya terbang ke kampung. Itu sahaja pertanyaan saya. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
4.17 ptg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 00104
- Outsourcing. Boleh saya dapat tahu daripada kementerian, setakat dari permulaan
outsourcing di negara ini di Kementerian Kesihatan, apa kejayaan-kejayaannya dan setakat
manakah ia telah memberi manfaat yang tertentu bukan sahaja kepada kerajaan tetapi juga
kepada rakyat yang selalu pergi ke hospital untuk mendapatkan rawatan dan sebagainya.
Dalam hal ini, apakah sektor-sektor yang telah diswastakan dan di outsourcekan di
mana adakah setakat ini ada kajian yang telah dibuat berbanding dengan permulaannya
bila ia belum di outsource, sekarang telah di outsource. Maka ada kebaikan dan keburukan
dan siapakah yang membuat penentuan untuk kontrak-kontrak ini diberi kepada pihak-pihak
yang tertentu yang saya difahamkan mendapat berjuta-juta ringgit kontrak untuk mencari
makan di sini dan di antaranyalah adalah orang-orang yang ada kena-mengena dengan
politik. Orang-orang atasan dalam Barisan Nasional. Macam mana ia dapat dielakkan dan
supaya ada transparency dalam semua kegiatan outsourcing ini.
Tuan Pengerusi, selain daripada itu saya juga ingin membangkitkan perkara
mengenai sumber manusia. Saya nampak di jawatan yang tertera di Senarai Jawatan, Jilid
3. Ada beberapa jawatan yang tertentu yang ternyata di sana dan saya dengan spesifik ini
membangkitkan satu perkara di mana Yang Berhormat Menteri telah memberi aku janji
lebih kurang tiga minggu dulu apabila Yang Berhormat Sri Gading membangkitkan perkara
doktor Parlimen di mana jawatan beliau, peningkatan jawatannya telah dilambat-lambatkan
dan usaha itu dibuat.
Sebenarnya Yang Berhormat Menteri, ini bukan satu perkara yang seronok untuk
kita bangkitkan perkara ini kerana boleh dikatakan pilih kasih kerana kita Ahli Parlimen
semua ini kenal doktor ini. Dia telah betul-betul bekerja untuk Ahli Parlimen. Ramai di antara
kawan-kawan saya bukan sahaja di sebelah sini malah di sebelah sana sangat
mementingkan kesihatan dan kita ada hubungan yang kerap dengan doktor ini dan dia
diketahui satu di antara doktor-doktor yang sangat bekerja kuat bukan sahaja untuk
Kementerian Kesihatan tetapi untuk Ahli Parlimen-ahli Parlimen.
■1620
Mengapa jawatan U54 yang sepatutnya... Saya tahu... Saya tidak... I am not an
active player dalam BNBBC, di mana mereka telah mengadakan beberapa mesyuarat
tertutup dengan Menteri dan dengan kementerian. Lafaz janji telah dibuat tetapi semua janji
itu tidak ditunaikan. Apakah yang Menteri akan lakukan, saya sendiri telah bercakap
dengan Menteri di luar Parlimen mengenai hal ini lebih kurang enam bulan dahulu. Saya
masih ingat lagi Yang Berhormat Menteri mengatakan, “No problem, this will be attended
immediately”. Adakah immediately ini tidak cukup selama enam bulan dan perlukan lagi
enam tahun sebelum satu tindakan diambil.
Saya tidak perlu pergi dengan lebih dalam ataupun detail apakah sebab-sebab dia
perlu meningkatkan jawatan. Ramai di antara doktor junior yang telah mendapat jawatan
yang baik, dan juga kita tahu bahawa lebih kurang enam bulan dahulu berlaku masalah di
sini dengan doktor di mana dia telah diarahkan memulakan tugas di Hospital Kuala Lumpur.
Ini adalah selepas Ahli-ahli Parlimen ini menyuarakan kepada Menteri dan kepada kerajaan
mengarahkan bahawa beliau dibawa balik kerana dia berkhidmat dengan sangat baik
kepada kami semua.
Maka ada satu personal contact yang sangat mustahak dalam arena ini, dan
mengapa dia didiskriminasikan? Boleh Yang Berhormat Menteri menyatakan? Saya sangat
seronok pada hari ini kerana Yang Berhormat Menteri sendiri berada di sini.
Saya harap satu tindakan diambil supaya perkara ini diatasi. Tentu pun tahu, ramai
di antara kawan-kawan saya yang bekerja dengan kerajaan, person to holder, JUSA C pun
ada dan ada special cases. Yang Berhormat Menteri kalau mahu boleh membuat
sedemikian, that is the standing of a Minister, you are different from other people. Yang
Berhormat Menteri boleh buat, dan soalan saya mengapa ia tidak dibuat? Adakah tentang
daripada civil service yang membuat perkara ini.
Saya rasa ini adalah perkara yang satu tidak mahu lah heboh banyak tetapi saya
harapkan kalau Yang Berhormat Menteri boleh ambil tindakan segera dan mengatasi
masalah ini. Selain daripada itu Tuan Pengerusi, iaitu di Sarawak International Medical
Centre, saya difahamkan... Ini ada satu medical centre kepunyaan... Pemiliknya adalah
kerajaan negeri. Baru-baru ini ada perbualan di antara kerajaan dengan kerajaan negeri.
Saya difahamkan pengurusannya akan diambil alih oleh Kerajaan Persekutuan. Dalam hal
ini bolehkah saya mendapat tahu, berapakah nilai yang akan dibayar untuk mengambil alih.
Adakah ini wajar memandangkan kita dikatakan telah membuat kesalahan di Kota
Kinabalu baru-baru ini, apabila mengambil alih satu hospital swasta. Di sana pun ada
dikatakan terlibat kroni-kroni dan ini satu perkara yang patut dielak, walaupun akhir sekali
pihak yang perlu mendapat keuntungan dalam semua ini adalah masyarakat Malaysia. Satu
perkara lagi adalah mengenai jururawat Tuan Pengerusi. Sebenarnya Tuan Pengerusi saya
telah membangkitkan mengenai pengambilan jururawat dengan kementerian, di mana kalau
ada seratus orang diambil, hanya ada dua-tiga orang sahaja orang India atau orang Cina.
Ini menjadi kesusahan kepada masyarakat ini kerana ramai di antaranya yang
masuk dalam hospital yang tidak boleh dan tidak fasih dalam bahasa Malaysia dan hanya
fasih dalam bahasa Tamil dan bahasa Cina, sangat susah untuk mendapatkan rawatan.
Kerap kali juga apabila perkara ini dibangkitkan Tuan Pengerusi, kerajaan memberikan
alasan demi alasan. Saya ada membuat ucapan penangguhan empat tahun dahulu, dan
sehingga sekarang ini, saya hendak tahu berapakah jururawat yang telah diambil setiap
tahun? Berapakah di antaranya mengikut kaum iaitu Orang Asli, Kadazan, Iban, India dan
Cina? Apakah usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan supaya lebih ramai lagi orang bukan
bumiputera diserapkan menjadi jururawat dan apakah halangan-halangan yang ada, yang
menghalang mereka untuk mendapatkan jawatan jururawat?
Saya masih ingat lagi alasan yang diberi, lebih kurang empat tahun dahulu adalah
the standard answer of government of Malaysia, tidak ada ramai yang memohon jawatan
tersebut. Kalau sedemikian Yang Berhormat Menteri mesti tahu, boleh pergi ke mana-mana
hospital swasta, you can see the number of non Malays yang suka dan yang rela untuk
bekerja. Ini adalah satu bidang di mana ada prospek yang bagus dan gaji yang lumayan
dibayar. Saya sendiri ada kawan-kawan yang telah menjadi tutor dan telah mendapat
scholarship daripada kerajaan untuk melanjutkan pelajaran di UK, apabila balik sekarang ini
menjadi senior tutor.
Mereka memberi tahu bahawa satu di antara perkara adalah pemilihan, di mana
nampaknya ada diskriminasi yang tertentu. Apakah yang kerajaan boleh buat? Mana yang
sudah jadi, itu sudah jadi, that is already over tetapi yang baru di mana keutamaan diberi
supaya semua... Kita based on meritokrasi, dalam konsep 1Malaysia. Adakah kerajaan
berniat dan apakah yang dirancang dalam jangka masa pendek dan jangka masa panjang,
supaya kita meningkatkan lebih penglibatan masyarakat bukan bumiputera menjadi
jururawat dalam negara ini.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, dalam beberapa tahun ke belakang ini, di mana
doktor-doktor, specialist sebenarnya telah dibenarkan untuk bekerja dengan swasta.
Apakah kajian yang terkini yang telah dibuat? Adakah conflict of interest, dan adakah
mereka menjalankan tugas di hospital dan menggunakan jawatan tersebut untuk
meningkatkan penglibatan mencari wang di swasta. Ini bukan satu halangan yang patut kita
buat, tetapi adakah ia akan menjadi satu institusi di mana bekerja sebagai specialist di
kerajaan adalah satu cara untuk mendapatkan pendapatan yang lebih, cara yang lain.
Saya difahamkan ada specialist yang kurang melibatkan masa di hospital tetapi
lebih di swasta. Apakah kawal selia yang dibuat oleh kerajaan supaya perkara seperti ini
tidak terjadi dan jangan kita tertarik kepada hanya untuk kewangan sahaja.
Dalam hal ini ramai di antara kekosongan specialist dan kekosongan doktor-
doktor. Macam mana ia dapat di... To be filled out. Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah
pengiktirafan kolej-kolej dan universiti-universiti. Lebih kurang lima tahun dahulu kerajaan
telah membuat satu kesalahan yang besar di mana Universiti Crimea, kerajaan telah
melucutkan recognition universiti tersebut walaupun universiti tersebut adalah satu universiti
yang sangat terunggul di Eropah dan dipercayai adalah satu universiti yang bagus.
Oleh kerana sebab-sebab yang tentu dan tidak ada alasan-alasan yang konkrit di
mana kerajaan pada masa itu , saya masih ingat lagi, saya membawa usul yang tentu di
mana kerajaan mengatakan bahawa per ratio di antara doktor dan pelajar adalah sangat
besar berbanding dengan international standard dan kita telah menunjukkan kepada
kerajaan bahawa perkara itu adalah tidak luar biasa di Universiti Malaya. Ia lebih teruk di
mana seorang doktor kepada 14 orang pelajar dan ini adalah alternate day yang mana ini
adalah perkara yang lebih teruk daripada Universiti Crimea.
Adakah sekarang ada universiti-universiti di Romania dan sebagainya yang
adakah kerajaan juga akan mengiktiraf kelulusan kedoktoran. Apakah konsep dan polisi
yang terbaru supaya kita memberi pengiktirafan kepada universiti-universiti terunggul
seperti Crimea University, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labis.
4.29 ptg.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
saya peluang untuk turut berbahas. Saya ingin terus ke Butiran 032200 – Farmasi dan
Bekalan. Daripada tahun 2009 hingga tahun 2010, amount nya lebih kurang sama, malah
pada tahun 2010 amount nya adalah lebih rendah iaitu sebanyak RM873 juta. Kalau begitu
saya risau keadaan kekurangan ubat akan berlaku pada tahun hadapan. Pada masa ini
saya mendapat aduan bahawa ubat-ubat di klinik kerajaan di kawasan persekitaran,
kawasan Parlimen Labis adalah tidak mencukupi. Terutamanya ubat batuk, selesema,
tekanan darah tinggi, penyakit jantung dan kencing manis.
■1630
Saya difahamkan kadang kala pesakit hanya mendapat separuh dos ubat dari apa
yang mereka perlukan, misalnya mereka sepatutnya mendapat ubat untuk tiga hari tetapi
mereka hanya diberi ubat untuk satu hari setengah, setengah lagi mereka dikehendaki
untuk membeli sendiri di farmasi. Saya juga menerima aduan bahawa ada pesakit hanya
mendapat arahan ubat prescription dari doktor tetapi ubat perlu beli sendiri di farmasi lain.
Bermakna mereka langsung tidak dapat ubat-ubat dari klinik selepas berjumpa dengan
doktor. Apabila ditanya dengan pihak berkenaan, tidak ada sesiapa yang boleh memastikan
stok ubat akan sampai. Atas sebab ini, pesakit dinasihati supaya membeli ubat-ubatan
sendiri.
Saya difahamkan keadaan ini telah berlaku sejak dua atau tiga bulan dahulu,
selain dari kawasan Parlimen Labis, saya difahamkan di daerah Batu Pahat dan juga
sekitar Melaka dan Kelantan juga mengalami masalah demikian. Saya berharap pihak
kementerian bolehlah meneliti masalah ini dan mengelakkan kejadian ini berulang, malah
saya ingin tahu apakah langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk mengelak
kejadian kekurangan ubat berlaku. Apakah mekanisme-mekanisme yang sedia ada untuk
memantau dan memastikan bekalan ubat adalah mencukupi untuk semua kawasan
Parlimen Labis, tidak kira sama ada pihak pembangkang atau kerajaan.
Butiran kedua yang saya ingin sentuh adalah mengenai Butiran 010400-
Perancangan Tenaga Manusia dan Latihan kerana di kawasan Parlimen Labis yang
bergantung kepada Hospital Segamat.
Saya mendapat banyak aduan mengenai kekurangan doktor di hospital tersebut,
saya ingin tahu daripada pihak kementerian bilakah masalah kekurangan doktor di Hospital
Segamat akan diselesaikan dari segi jumlah doktor?
Berapakah yang akan bertugas di Hospital Segamat untuk tahun 2010? Saya
difahamkan Hospital Segamat telah menghadapi kekurangan doktor sejak Februari tahun
lepas, saya juga menerima aduan spesifik bahawa seorang wanita yang mahu melahirkan
anak sedang menunggu doktor dari 17 Julai hingga 18 Julai 2008 dan pada masa itu doktor
yang ditugaskan juga tidak dapat menjawab soalan suami atau wanita dan ini
menyebabkan kurang keyakinan dan penduduk itu telah menghantar wanita atau isterinya
ke Hospital Muar untuk menjalankan pemeriksaan selanjutnya.
Saya juga difahamkan walaupun Hospital Segamat mempunyai lima hingga enam
doktor yang baru tetapi 12 orang doktor luar negara yang dahulu menjalankan tugas di
Hospital Segamat sudah ditamatkan kontrak. Apakah langkah-langkah atau mekanisme
yang kementerian sedia ada untuk memantau dan menilai prestasi doktor luar negara yang
diupah? Berapakah jumlah doktor luar negara yang dihantar balik atau kontrak ditamatkan
kerana prestasi yang kurang memuaskan? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng.
4.33 ptg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan jawatankuasa
Kementerian Kesihatan Malaysia. Saya juga gembira kerana Yang Berhormat Menteri turut
hadir pada petang ini, walaupun sibuk dengan masalah dalaman parti MCA. Tuan
Pengerusi, saya baru terima jawapan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
perbelanjaan untuk ubat di Kementerian Kesihatan sejak tahun 1995 hingga tahun 2008.
Pada tahun 1995 perbelanjaan untuk ubat adalah RM149 juta dan tahun 2008 adalah
RM1.543 bilion. Ini menunjukkan bahawa perbelanjaan untuk ubat telah meningkat sepuluh
kali ganda dengan purata lebih kurang 20 peratus setiap tahun dan ini adalah jauh lebih
daripada kenaikan kos ubat dan juga peningkatan dari segi khidmat yang diberikan kepada
pesakit dari segi pesakit luar ataupun pesakit dalam.
Saya sebut ini kerana tahun 1995 hingga tahun 2008, ini merupakan satu era di
mana pembekalan dan pengedaran ubat dan produk perubatan telah diswastakan kepada
Renong dan Pharmaniaga Logistic Sendirian Berhad yang kini menjadi anak syarikat
Pharmaniaga, satu syarikat yang disenaraikan di Bursa Saham Kuala Lumpur. Saya
hendak tanya sama ada penswastaan ini adalah wajar dari peringkat permulaan hingga
sekarang memandangkan bahawa kos untuk perbelanjaan ubat telah meningkat sepuluh
kali ganda dalam masa 14 tahun kebelakangan ini. Apabila kita meninjau prestasi
Pharmaniaga Logistic misalannya, sebenarnya keuntungan lepas cukai Pharmaniaga
Logistic adalah sebanyak RM37 juta pada tahun 2007.
Kalau dibandingkan dengan Kumpulan Pharmaniaga, keuntungan Pharmaniaga
pada tahun 2007 adalah RM51.7 juta, ini bermakna kontrak dengan Kementerian Kesihatan
sahaja telah menyumbangkan kepada keuntungan Pharmaniaga Group sebanyak 72
peratus dan pasti sekiranya kontrak ini ditarik balik, kemungkinan Kumpulan Pharmaniaga
tidak dapat terus berniaga. Ini jelas menunjukkan bahawa walaupun 15 tahun telah
disokong oleh kerajaan tetapi Kumpulan Pharmaniaga masih bergantung kepada kontrak
kerajaan. Kalau kita lihat pada prestasi dalam laporan tahunan Pharmaniaga misalnya, kita
lihat dari segi aduan yang diterima berkenaan dengan pesanan ubat dan sebagainya
mereka masih menerima sebanyak 556 kes setahun aduan daripada pengguna khususnya
Kementerian Kesihatan.
Dari segi pesanan juga melebihi 60 hari adalah lebih kurang 4 peratus, misalnya
ini bermakna antara 100 pesanan yang dibuat masih ada empat kes di mana pesanan ubat
itu tidak dapat dibekalkan dalam masa 60 hari. Malangnya, walaupun saya ingin bangkitkan
perkara ini, baru sahaja pada 3 Disember iaitu minggu lepas Unit Kerjasama Awam Swasta
daripada Jabatan Perdana Menteri telah keluarkan surat untuk melanjutkan secara prinsip
konsesi bekal dan edar ubat kepada Pharmaniaga Logistic Sendirian Berhad untuk sepuluh
tahun, tertakluk kepada rundingan selanjutnya. Buat sementara waktu, semasa rundingan
dibuat, konsesi yang sedia ada akan dilanjutkan selama enam bulan.
Saya rasa kesal kerana kerajaan tidak menjemput syarikat yang lain untuk turut
bersaing dengan Pharmaniaga Logistic dalam konsesi tersebut dan konsesi tersebut
diberikan secara senyap-senyap dan tidak telus. Saya harap dalam enam bulan yang akan
datang ini supaya rundingan yang seterusnya tidak lagi memberi keuntungan yang begitu
banyak kepada syarikat tersebut tetapi mementingkan pembayar cukai dan kerajaan.
Dalam isu yang sama, Butiran 030200 - Pengurusan Hospital, juga berkenaan
dengan penswastaan, perkhidmatan sokongan dan bukan klinikal khususnya pelupusan
sisa-sisa klinikal, perkhidmatan dobi, kejuruteraan, kemudahan dan peralatan bio-medical
dan kebersihan kawasan hospital-hospital di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia.
Pemegang konsesi tersebut di tiga kawasan-kawasan tertentu adalah Faber Mediserve
Sendirian Berhad, Radicare Sendirian Berhad dan Pantai Medivest Sendirian Berhad.
Konsesi ini yang selama 15 tahun ini akan berakhir pada tahun 2011. Kita ada lebih kurang
setahun lebih untuk kita merancang supaya apabila masa sudah sampai agar kita dapat
menilai semula prestasi ketiga-tiga pemegang konsesi tersebut dari segi prestasi mereka.
■1640
Kita boleh bandingkan ketiga-tiga pemegang konsesi, sama ada syarikat yang
lebih baik daripada satu syarikat yang lain dan agar kita menepati slogan rakyat
didahulukan dan bukan kroni didahulukan.
Di bawah Butiran P.002, B.032000 berkenaan dengan Pengimejan Diagnostik.
Saya menyarankan memandangkan bahawa masalah sekarang antara penyakit-penyakit
yang menyebabkan kematian di hospital, ketiga-tiga penyakit utama adalah antaranya
kemalangan jalan raya, sakit jantung dan juga strok.
Antara satu kemudahan yang asas yang mungkin perlu dan penting dalam ketiga-
tiga penyakit ini adalah CT Scanner dan saya difahamkan bahawa CT Scanner cuma
berada di hospital-hospital besar dan saya menyarankan supaya mungkin kita boleh
tetapkan satu tarikh, satu tempoh supaya di semua hospital kita boleh adakan CT Scanner
supaya apabila berlaku kemalangan ataupun kecemasan, CT Scanner boleh digunakan dan
saya pasti ini akan membantu pesakit-pesakit dalam menerima rawatan yang sewajarnya.
Kalau saya hendak anggarkan, kita ada 134 hospital dengan pembelian CT
Scanner untuk hospital-hospital sedemikian, kos keseluruhan tidak melebihi RM300 juta
dan sekiranya kita menangguhkan vaccination untuk HPV virus yang dicadangkan itu
setahun, kita mampu untuk membeli CT Scanner untuk kesemua hospital. Mungkin lima
minit lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada habis Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Lima minit lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat habis masa Yang
Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Lima minit lagi... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: We have ten minute limit Yang
Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Last, Butiran 060300 - Penguat kuasa Farmasi,
singkat sahaja. Saya terus menyokong, memberi sokongan kepada doktor untuk terus
dispense ubat tetapi tanggungjawab masih kepada doktor supaya melabelkan di atas
sampel sampul ubat tersebut dan dalam hal ini saya mendapati bahawa ramai doktor yang
masih tidak membuat label dan saya menyeru agar pihak berkuasa menguatkuasakan
dasar ini supaya kesemua ubat dilabel.
Akhir sekali, last point, Butiran 080100 berkenaan dengan Perjawatan Baru, dan
saya juga menerima jawapan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa memang
peratusan pengisian kekosongan di hospital-hospital Kementerian Kesihatan adalah 57.5
peratus untuk pegawai perubatan dan 54.5 peratus untuk pakar-pakar.
Ini menjadi satu masalah yang kronik dan mungkin masalah permanent sudah 52
tahun kita merdeka, lebih daripada sepuluh Menteri Kesihatan dan nampaknya tidak ada
jalan keluar untuk menyelesaikan masalah ini seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Labis tadi, di Segamat dan sebagainya. Jadi saya sarankan supaya
menubuhkan segera Suruhanjaya Perkhidmatan Khas untuk doktor-doktor supaya
masalah-masalah ini supaya boleh diatasi dan kita juga tahu bahawa ada 238 graduan
perubatan daripada institusi-institusi perubatan yang tidak diiktiraf dan adakah kemungkinan
kita mempercepatkan walaupun tidak menjejaskan standard yang kita tetapkan supaya
mereka dapat di confirm sebagai pegawai perubatan. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir MAS]: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terus
saya ingin menyentuh bagi Bekalan 42, Butiran 010000 - Pengurusan. Buat pertama kali
Tuan Pengerusi, saya menyokong Yang Berhormat Ipoh Barat. Soal doktor di Parlimen.
Kita telah pun berdialog dengan pegawai-pegawai pihak Hospital Kuala Lumpur dan kita
telah pun memajukan hasil daripada dialog ini kepada menteri pada awal tahun ini.
Kami melihat permasalahan beliau, untuk menjaga 222 Ahli Parlimen, bayangkan
kalau seorang Ahli Parlimen mampus, mati di Parlimen siapa yang bertanggungjawab.
Perdana Menteri, Menteri-menteri di situ datang ke Parlimen, Timbalan Speaker, Speaker,
pegawai-pegawai kerajaan, Yang Berhormat Menteri, orang-orang pelawat daripada luar
negeri datang ke Parlimen. Sekiranya berlaku yang tidak diingini, apa gambaran dunia
terhadap Parlimen kita. Perkara yang kecil, ingin saya bertanya siapakah yang mempunyai
kuasa, Menteri kah atau pegawai berkuasa di hospital besar...
Seorang Ahli Parlimen: Ketua Pengarah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ketua Pengarah kah atau menteri?
Itu saya minta penjelasan, kenapa doktor ini seolah-olah didiskriminasikan atas skor
perjawatannya, ini menjaga orang-orang yang terpenting Yang Berhormat Menteri. Saya
tidak mahu mati di sini, jawatan kepada Gred UD54 pun tidak boleh disahkan. Junior betul
yang dinaikkan. Bagai menganaktirikan kita punya ini, kita kena malu lah menteri.
Dahulu menteri berjanji dan kami pun senang hati, kita pun sudah berdialog
dengan Ketua Pengarah dan ini saya bercakap Yang Berhormat Menteri bagi pihak kepada
kawan-kawan yang tidak dapat berbahas pada petang ini. Ini kerana diberi hanya enam
orang daripada BN. Walaupun pertama kali saya menyokong Yang Berhormat Ipoh Barat,
jadi saya harap menteri dapat mengambil perbahasan ini dengan serius serta berkesan dan
dapat dilaksanakan, itu permintaan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya sila.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat, duduk
dahulu, dia cakap.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya menyokong apa yang,
Yang Berhormat Putatan nyatakan tentang doktor di Parlimen ini. Soal menteri saya rasa
tidak bersalah, yang jahatnya ialah Ketua Pengarah dia ini, saya pun hendak tengok muka
dialah, dia tidak datang, tidak berani dan dia memang bersikap perkauman. Doktor kita ini
bukan orang Melayu. Diskriminasilah, doktor kita bukan Melayu.
Saya hendak mengingatkan kalaulah kita telah berkali-kali mohon ini dan Yang
Berhormat Menteri telah berjanji tetapi tidak juga dapat dilaksanakan, saya rasa kita bawa
satu cara yang agak benar-benar boleh mengajar pegawai kerajaan yang kadang-kadang
mempertidakkan menteri.
Kalau seorang kakitangan kerajaan di bawah menteri tidak mahu mendengar dan
menerima arahan menteri, saya rasa Parlimen ini harus membuat sesuatu kepada mereka
yang bertanggungjawab ini dalam persidangan kita yang akan datang.
Saya hendak mengingatkan Yang Berhormat Putatan, jangan sampai sekali-kali
doktor kita yang baik ini dianiaya, kerana kita membawa perkara ini secara khusus dalam
Parlimen ini dan saya tidak akan berdiam diri. Saya akan membela menteri yang sangat
baik ini, yang sebenarnya memberikan gambaran dan imej yang baik kepada Kementerian
Kesihatan dan kalau doktor sebaik ini dianiaya saya akan sampai lubang cacing, pegawai
ini saya akan bawa dalam Parlimen. Terima kasih.
■1650
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Sri Gading. Abang ini memang saya hormat selalu, setiap masa saya hormat.
Sama juga dengan Yang Berhormat Menteri, memang orangnya baik. Apabila sahaja Yang
Berhormat Menteri melawat Sabah, memang beliau selalu menjemput saya berjumpa
dengan beliau. Semasa masalah di Hospital Queen Elizabeth memang saya pun dipanggil.
Saya duduk di belakang, Yang Berhormat Menteri panggil saya ke depan dan saya pun
diperkenalkan kepada staf. Ini Menteri yang bagus, betul... [Tepuk]
Jadi, Yang Berhormat Menteri, doktor ini memang baik seperti mana yang
diperkatakan oleh Yang Berhormat Sri Gading. Ia tidak mengira...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan, Yang
Berhormat Putatan bukan baik sahaja. Beliau sudah 14 tahun bertugas Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, begitulah Tuan Pengerusi, saya
bersetuju. Doktor ini dia tidak mengira kaum. Pukul 11 malam dia panggil “bagaimana?”,
“How are you?” dia tanya, dengan izin. “Yang Berhormat how’s your health?”, “What did you
do today?” dia cakap. Adakah doktor yang lain itu berhubung dengan patientnya. Ini kita...
macam itu. Saya rasa Yang Berhormat yang lain juga berasa sedemikian seperti
pengalaman saya. Alangkah baik seorang doktor macam itu.
Jadi, saya teruskan Tuan Pengerusi kepada...
Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Putatan, Yang
Berhormat Putatan. Saya hendak tambah satu sahaja. Saya menyokong pendapat itu,
malahan Dr. Sukumar ini pernah hantar ubat ke rumah saya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya betul!
Tuan Zulkifli Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Waktu malam... [Tepuk] Saya
tidak pernah jumpa doktor sebegini. Jadi, saya menghargai usaha ini dan kita akan
pertahankan beliau, insya-Allah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu kerana menyokong saya. Itu saya katakan tadi, semua Yang Berhormat di
sini memang menyokong perbahasan ini.
Jadi, saya ingin teruskan Tuan Pengerusi kepada Butiran 00...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Boleh minta penjelasan sedikit.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Cukuplah. Itu semua sokong,
sokong sahajalah!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya sokong, saya sokong.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sokonglah!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya pun ada beritahu Yang Berhormat
Menteri dahulu mengenai perkara ini. Beliau juga bersetuju kata memperkenalkan Dr.
Sukumar ini. Kenapakah hari ini kita masih ada masalah sebegini? Saya menyokong apa
yang disebut oleh sahabat daripada Putatan. Pertama kali saya sokong Yang Berhormat
Putatan mengenai ini.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Wangsa Maju
sahabat yang baik.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Terus sokonglah!
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri sudah pun
mengangguk kepalanya bahawa Yang Berhormat Menteri pun setuju dengan...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: So kita tamatlah benda ini.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih. Ya, Butiran 00203 -
Perkhidmatan Kesihatan Bandar, 00300 - Kemudahan Hospital, 00400 - Hospital Baru,
00800 - Kemudahan Teknologi Maklumat dan Komunikasi (ICT). Saya longgokkan dengan
satu perbahasan Tuan Pengerusi.
Terutama sekali saya ingin menyentuh cadangan pihak-pihak swasta pada satu
cadangan hospital swasta di kawasan Putatan. Rombongan ini telah pun berjumpa dengan
saya minta sokongan supaya diwujudkan hospital swasta yang dicadangkan mungkin
dilaksanakan oleh pihak-pihak dari luar negeri untuk membantu kerajaan kita. Oleh sebab
kita menghadapi masalah Hospital Queen Elizabeth. Saya tidak akan menyentuh lagi soal
Hospital Queen Elizabeth.
Soal pakar-pakar melalui ICT ini Tuan Pengerusi, Sabah ini kalau ada patient
hendak dilawat di Kuala Lumpur, ini memerlukan perbelanjaan yang begitu besar bagi
kerajaan. Saya harap pihak Yang Berhormat Menteri oleh sebab dulu menyatakan ada
melalui teleconferencing consultation, dengan izin...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Putatan, mohon laluan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya harap pihak Yang Berhormat
Menteri dapat melihat ini dan boleh dilaksanakan program teleconferencing ini supaya
menjimatkan wang dan masa kepada...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Pakar-pakar di Kota Kinabalu
yang menelan belanja begitu banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Silam bangun, Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Saya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini saya kena beri masa sedikit
sahaja. Okey.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sekali, tidak banyak. Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Putatan sahabat saya. Berhubung kait dengan
cadangan untuk hospital swasta di negeri Sabah, saya ingin mencadangkan juga kepada
pihak kementerian. Adakah saudara Yang Berhormat Putatan bersetuju sebab Hospital
Lahad Datu di kawasan saya, sekarang ini saya difahamkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri bahawa ia under use oleh sebab kurang, jadi, adakah pihak kementerian ada
mengambil inisiatif untuk kawasan zon pantai timur supaya proses penswastaan
pengurusan hospital ini dapat diperluaskan untuk membolehkan apa ini oleh sebab
prasarana itu begitu besar dan baru. Saya mohon supaya pihak kementerian akan dapat
mempertimbangkan untuk mewujudkan hospital swasta.
Sedikit lagi Yang Berhormat Putatan, sahabat saya. Juga menyentuh tentang
pakar yang disebutkan oleh Yang Berhormat Putatan, saya ada terbaca di akhbar tempatan
di negeri Sabah baru-baru ini, iaitu beberapa orang pakar yang membuat pembedahan
untuk wanita bersalin dan sebelum pihak penduduk setempat membawa perkara ini kepada
yang lebih apa - menyaman atau sebagainya.
Saya berharap supaya pihak kementerian dapat mengkaji apa masalah utama
tentang pakar tersebut yang telah mengorbankan beberapa orang nyawa. Saya berharap
kementerian ambil perhatian serius dalam perkara ini. Terima kasih.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Silam. Beliau mahu ambil peluang, mungkin tiada...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan, tolong
habiskan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya. Yang Berhormat Silam, saya
mohon teks ucapan itu dimasukkan ke dalam teks ucapan saya supaya pihak Yang
Berhormat Menteri dapat menjawab sama-sama.
Jadi, akhir sekali ialah masalah sisa pepejal daripada hospital. Ini agak serius
Tuan Pengerusi. Air kumbahan daripada hospital-hospital bersalin banyak dan ramai orang
hubungi saya soal ini. Soal alam sekitar Yang Berhormat Menteri, saya harap Yang
Berhormat Menteri dengar ini serius. Ini kerana saya telah pun membawa perkara ini - saya
tidak ingat lagi berapa kali kepada menteri-menteri yang dahulu dan air kumbahan daripada
Hospital Queen Elizabeth, Likas dan SMC ini harus diperiksa dan dicertified selamat untuk
disalurkan kepada parit-parit ataupun sungai-sungai.
Ini kerana sungai yang akan mengambil semua kumbahan ini adalah melalui hotel-
hotel lima bintang di Kota Kinabalu. Tempat Yang Berhormat Menteri juga duduk. Kalau
boleh Yang Berhormat Menteri cuba tengok apa keadaannya sungai di Sembulan, Likas
dan dekat Hotel Sutera, Kota Kinabalu, Hotel Tanjung Aru, Hotel Shangri-La dan
sebagainya. Tengok apakah keadaannya. Ini hasil daripada perbuatan pihak hospital
swasta dan kerajaan.
Satu lagi, pelupusan sisa-sisa pepejal fiber yang berada di kawasan saya juga di
Lok Kawi. Saya telah pun melawat kawasan tersebut Yang Berhormat Menteri, mengambil
gambar, membawa para media, saya bawa pihak media TV3, tetapi tindakan daripada
pihak kementerian belum ada. Kumbahan, cucian daripada laundry, dengan izin, daripada
Lok Kawi itu terus ke Pantai Lok Kawi, berdepan dengan Kem Lok Kawi. Di situlah orang
kampung memukat, tangkap ikan dan sebagainya serta berenang dalam air daripada
kumbahan-kumbahan itu. Saya harap pihak kementerian dapat memeriksa air-air
kumbahan yang disalurkan ke perparitan ini selamat untuk dilepaskan kepada laut. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
4.59 ptg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 030200 - Pengurusan Hospital serentak dengan 00300 - Kemudahan
Hospital. Saya hendak tanya persoalan pertama, apakah benar institut jururawat yang
berada di Pasir Mas akan dipindahkan ke Bachok? Kalau benar, kenapa? Saya hendak
minta ia dibatalkan. Tidak ada sebab kenapa institut jururawat yang berada dan sudah
beroperasi begitu lama di Pasir Mas, berjalan dengan baik dan dipindahkan ke Bachok.
Apakah kerana kawasan Bachok itu diwakili oleh Timbalan Menteri Kewangan,
hendak dibawa lari projek ini? Saya minta dibatalkan supaya menjimatkan kos dan ia
ditingkatkan kedudukannya seperti yang ada sekarang.
■1700
Tuan Pengerusi, nombor dua Butiran 00400 - Hospital Baru. Saya ingin
mengulangi saranan dan permintaan saya supaya diwujudkan sebuah lagi hospital baru di
kawasan Parlimen Pasir Mas, kerana dalam daerah Pasir Mas ada dua kawasan Parlimen,
Tuan Pengerusi. Satu Parlimen Rantau Panjang dan satu lagi Parlimen Pasir Mas.
Penduduknya begitu besar jumlahnya. Sebelah itu kawasan Tumpat, sudah ada hospital.
Jadi, sekarang ini dalam daerah Pasir Mas, saya kira perlu dipecah dua. Satu
untuk kawasan Parlimen Rantau Panjang dan satu lagi untuk kawasan Parlimen Pasir Mas.
Dalam bandar Pasir Mas sendiri tidak ada hospital. Kalau kita tengok daripada segi
kedudukan geografi, jarak jauhnya, tempat yang paling sesuai ialah kawasan DUN
Tendong. Saya minta dan merayu sangat supaya perkara ini dapat dipertimbangkan dan
dimasukkan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Perkara yang ketiga Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk serentak oleh sebab
masa tidak banyak iaitu mengenai dengan Klinik Bergerak, Butiran 00204, Butiran 00201 -
Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar dan juga Butiran 020500 - Keselamatan dan Kualiti
Makanan. Butiran-butiran ini ada kait mengait.
Jadi kita tahu Tuan Pengerusi, masalah kesihatan bermula daripada puncanya
makanan, iaitu daripada mula-mulanya penyakit diabetes. Peningkatan gula dalam darah.
Barulah ia berlarutan ke jantung, buah pinggang dan seumpamanya. Jadi, maknanya
kesedaran di kalangan rakyat mengenai dengan pemakanan dan diet ini begitu penting.
Kita tahu rakyat di luar bandar khususnya begitu naif hal-hal yang berkaitan
dengan kesihatan. Oleh itu dengan adanya klinik bergerak dan perkhidmatan kesihatan luar
bandar ini, saya hendak mencadangkan kenapa tidak klinik bergerak ini ditingkatkan fungsi
dan peranannya menjadi sebuah klinik bukan sahaja memberi perkhidmatan perubatan di
luar bandar, tetapi juga memberi penerangan kepada penduduk-penduduk luar bandar
ataupun di kawasan-kawasan bandar sekalipun melalui konsep van penerangan.
Katakan pada waktu malam ditunjukkan dan ditayangkan kepada orang kampung
cara-cara pemakanan yang baik, bagaimana yang boleh membawa penyakit seperti
masalah HIV, H1N1, AIDS dan seumpamanya. Di tengah-tengah itu pula boleh
menunjukkan dokumentari-dokumentari bersabit dengan kesihatan. Keesokan paginya,
ada pemeriksaan percuma untuk orang kampung iaitu seperti dahulu pernah dibuat sekali-
sekala, yang mana orang kampung diberikan perubatan percuma dengan dapat membuat
blood test, pemeriksaan darah. Paling tidak darah tinggi dan seumpamanya.
Ini boleh membantu. Di celah-celah itu bolehlah tunjuk hendak tayang dokumentari
1Malaysia atau dasar Malaysia. Jadi, digabungkan serentak bagi menjimatkan kos. Ini
boleh dibuat secara penyelarasan dengan pihak Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan. Ini satu cadangan yang saya hendak kemukakan.
Selain daripada itu, saya minta jugalah Yang Berhormat Menteri selain daripada
melawat hospital-hospital besar, tolong lawat juga hospital-hospital ini, klinik-klinik desa
secara mengejut. Banyak benda yang tidak cukup baik. Sekarang ini doktor tidak ada,
digunakan HA. Peralatan dan kemudahan tidak mencukupi. Macam-macam. Bab kesihatan
ini kalau hendak bercakap isunya cukup banyak. Cukup banyak sekali.
Selain daripada itu, saya ingin mengambil kesempatan di sini Tuan Pengerusi
untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada IJN (Institut Jantung Negara). Kita baca
dalam akhbar dua hari baru-baru ini telah menerima anugerah menjadi salah satu IJN yang
pertama di Asia melakukan pembedahan jantung secara injap iaitu tanpa pembedahan. Ini
satu perkara yang cukup membanggakan dan tentulah kita rasa teruja sebagai rakyat
Malaysia kerana sebagai sebuah negara yang membangun, tetapi pada hari ini kita sudah
mencapai satu tahap dalam bidang perubatan.
Ini juga boleh dikatakan membawa tourism.. Jadi, apa dia?
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Health tourism. Ini boleh membantu. Jadi saya
mengucapkan tahniah dan syabas. Cuma tinggal lagi saya lihat kosnya kalau hendak buat
injap ini RM120,000 ke RM140,000. Jadi, ini terlalu tinggi. Tentulah tidak dapat dinikmati.
Walau bagaimanapun saya juga mengucapkan tahniah sebab Yang Berhormat Menteri ada
membuat kenyataan IJN tidak akan dijual. Dahulu, sibuk kenyataan daripada Sime Darby
hendak beli. Jadi, Yang Berhormat telah buat penegasan. Kita cukup mengalu-alukan dan
kita ucapkan tahniah.
Selain daripada itu, akhir sekali saya hendak menarik perhatian akan masalah, isu
yang paling besar ialah kos bayaran di hospital swasta. Ini belum lagi selesai. Di klinik-klinik
ataupun hospital-hospital elit ini yang begitu tinggi sehinggakan charge untuk bilik rawatan
Tuan Pengerusi, lebih mahal daripada bilik hotel. Bilik hotel tidak semahal bilik hospital.
Kemudian bil charge itu pula, serba-serbi ada. Tisu, sarung tangan, jarum, kapas korek
telinga... [Ketawa] Kain, towel dan semua sekali. Jadi, berderet-deret charge sehingga
kalau masuk dua atau tiga hari, beribu ringgit perlu dibayar. Nasib baik sekarang ini adanya
medical insurance yang digunakan oleh sesetengah rakyat kita yang membeli insurans.
Akan tetapi berapa lama pihak insurans ini tahan. Nanti esok jadi seperti insurans kereta.
Tidak terbayar dan tidak termampu bayar.
Jadi, saya minta bagaimana perkara ini hendak ditangani kerana terlalu
commercialize. Kerana terlalu memikirkan soal keuntungan sehingga perkhidmatan sosial
itu diabaikan. Jadi, saya harap perkara ini dapat ditangani.
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya hendak mengucapkan tahniah juga kepada
Menteri Kesihatan, walaupun saya tahu beliau sekarang ini partinya menghadapi masalah.
Akan tetapi saya lihat dalam TV, Yang Berhormat ini betul-betul boleh menjadi Menteri
Kesihatan. Orangnya relaks. Nampak bersahaja, tidak tension. Jadi, saya mengucapkan
tahniahlah.
Tolong, harap sangat masalah kesihatan di luar bandar ini. Jangan hendak fikir
masalah orang bandar sahaja. Orang luar bandar pun hendak hidup juga. Mereka pun
hendak hidup panjang juga seperti orang lain. Akan tetapi saya harap tanpa hands-on tentu
banyak masalah tidak dapat diselesaikan. Jadi, Institut Kejururawatan dengan Hospital
Pasir Mas itu tolong sematkan dalam fikiran Yang Berhormat. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu.
5.08 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Maksud
P.42, Kementerian Kesihatan.
Tuan Pengerusi, saya mahu persoalkan di sini mengenai Butiran 010000, Butiran
040400, Butiran 00300 dan Butiran 01100. Saya memohon sekali gus mengenai perkara-
perkara yang akan dibangkitkan.
Tuan Pengerusi, mengenai isu ini kita katakan untuk kebajikan kepada pesakit.
Apabila orang miskin, apabila pesakit ini daripada mana-mana kaum India, Cina Melayu,
Kadazan, Iban, apabila mereka hendak meminta kebajikan, bantu. Terutama sekali masuk
IJN. Berpuluh-puluh juta perlu dibayar. Kalau sampai memohon kebajikan, jabatan di sana
itu kata bila memohon. Mahu ambil peluang. Memohon mungkin mengambil dua atau tiga
bulan baru mendapat kelulusan. Ini Yang Berhormat Menteri, kita ada lihat perkara ini dan
masalah pesakit ini. Apabila sampai dua atau tiga bulan, kadang-kadang tidak ada jawapan.
Kalau ada jawapan lebih baik lagi.
■1710
Kalau kita tidak ambil perhatian atas mata dan fikiran mereka daripada rakyat,
mereka bagaimana ada hati ya? Kita kerajaan selalu kata rakyat didahulukan. Rakyat
pernah tanya saya, dia kata, “Yang Berhormat, kalau orang sudah hampir mati, bulan
ditunggu lagi dua, tiga bulan kah?” Di sini, saya ambil peluang ini untuk meminta dan
memohon jasa baik daripada Yang Berhormat Menteri mengenai polisi ataupun sistem ini,
ia hendaklah dikaji semula. Kita mesti ada satu saluran yang ekspres untuk menyelesaikan
apabila pesakit-pesakit minta bantuan daripada kerajaan. Baru rakyat ingat atau rasa rakyat
didahulukan. Bukan kita cuma atas kertas sahaja kita kata rakyat didahulukan.
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri, isu yang saya hendak bangkit ini,
ialah klinik. Pagi tadi saya sudah bantu satu klinik. Sekarang saya hendak bahas lagi. Pagi
tadi sudah minta bantu satu, sekarang hendak bahas satu lagi klinik.
Ini Yang Berhormat Menteri sudah janji. Ini Klinik Labuang... [Disampuk] Saya
hendak cakap, ini bukan Klinik Labuan, tetapi ini Klinik Labang. Klinik Labang ini sudah janji
satu tahun, tetapi sehingga hari ini, apa-apa pun tiada. Cakap dalam dua, tiga bulan mesti
laksanakan. Tiga bulan sudah tamat, tunggu lagi enam bulan mesti laksana. Sekarang
sudah sampai satu tahun, hampir dua tahun sudah. Saya kecil hati dan kecewa sedikit. Ini
masalah saya nampak jabatan Menteri, Jabatan Kesihatan Sarawak, tidak mahu ambil
tahu.
Seperti tadi Yang Berhormat Pasir Mas kata, “Orang luar bandar pun hendak
hidup”. Ini kawasan perlu ambil masa berjam-jam untuk sampai Bintulu. Naik bot lagi.
Bagaimana Jabatan Kesihatan di Sarawak tidak mahu ambil tahu?
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: [Bangun]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Berapa kali kita Jawatankuasa
Pembangunan Bintulu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang Sadong
bangun, Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Bintulu,
boleh beri peluang?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Beri saya habis dahulu.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Berapa kali kita bahas ataupun persoalkan
dalam mesyuarat? Pegawai dari Bintulu, iaitu Pegawai Kesihatan, tidak berapa minat dan
biarkan sahaja. Kita tanya sepuluh soalan, tetapi jawab satu, dua soalan sahaja. Jadi, saya
ingin minta hari ini daripada Yang Berhormat Menteri, untuk memberi satu jawapan yang
betul-betul boleh guna. Jangan jawapan yang tidak berguna. Tolonglah! Okey, sila.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Oleh kerana saya tahu saya tiada peluang untuk
berucap selepas ini, jadi saya tumpang sedikit daripada Yang Berhormat Bintulu ini.
Sebenarnya, banyak yang hendak dibawa ke sini, Dewan yang mulia ini, tetapi apa yang
boleh saya rangkumkan di sini, saya pohon dua perkara.
Pertama, saya hendak minta kementerian untuk datanglah ke kawasan untuk
melihat keperluan kita di luar bandar. Tadi Yang Berhormat Bintulu pun menyentuh perkara
yang sama. Dahulu saya juga menyentuh perkara yang sama, tetapi kali ini saya minta lagi.
Kita dari segi staf dan kemudahan, tidak mencukupi, dan penduduk yang perlu diberi
perkhidmatan pun ramai, dan ini merangkumi keseluruhan kawasan di kawasan Batang
Sadong.
Kedua, saya hendak ambil peluang ini juga, kerana yang saya tahu Hospital
Simunjan, mungkin Menteri pun memang sudah mengetahui perkara ini, oleh itu saya
ucapkan tahniah kepada Menteri ini. Beliau tahu apa yang berlaku di kawasan sana.
Tinggal lagi, saya hendak minta di sini supaya dipercepatkan perkara ini, kerana hospital
tersebut, seperti mana yang Menteri tahu, sudah tenggelam dan tidak mencukupi untuk
orang ramai. Jadi, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Bintulu kerana
memberi peluang ini kepada saya. Terima kasih Menteri.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Sadong. Ucapan you saya ambil masuk dalam ucapan saya. Nanti minta Yang Berhormat
Menteri tolong beri jawapan.
Yang Berhormat Menteri, kita semua tahu dan banyak Ahli Parlimen kata Yang
Berhormat Menteri rajin bekerja. Akan tetapi, Yang Berhormat mesti lihat apa keputusan
Yang Berhormat Menteri telah buat, mestilah dilaksanakan. Kalau cakap sahaja hari-hari,
jawab dalam kertas panjang lebar seperti pagi ini daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab panjang lebar, tetapi klinik saya satu tahun setengah, apa-apa pun tidak ada
di sana. Hantu dan lipas-lipas sahaja yang ada di sana.
Jadi masalah ini, tadi seperti Yang Berhormat Batang Sadong kata, kurang
kakitangan. Contoh seperti Bintulu, ambulan ada enam buah, tiga sudah masuk muzium,
tinggal tiga sahaja. Sekarang akhir sekali, Hospital Bintulu perlu pinjam ambulan LNG. Perlu
pinjam dua minggu. Ada pula yang masuk woksyop, tetapi berbulan-bulan tidak dapat
keluar. Ada ambulan yang boleh bergerak, tetapi driver tiada. Bagaimana ini boleh berlaku?
Tadi saya nampak rancangan daripada pengurusan tidak berapa sesuai. Saya tidak tahu
mereka tidak perasan ataupun mereka tidak lihat langsung isu-isu atas pengurusan
hospital-hospital di seluruh negara? Saya fikir bukan sahaja Bintulu, ada tempat saya pergi
seperti di Semenanjung, dua tiga hari saya pergi, di Pahang sana saya pergi ada satu
majlis, orang pun beritahu kekurangan kakitangan. Bukan kata doktor ataupun jururawat,
tetapi kakitangan biasa pun kurang. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri ambil
perhatian atas isu-isu yang telah kita kemukakan.
Tuan Pengerusi, akhir sekali. Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri,
peralatan dan kenderaan hospital ini, saya ingin sambung lagi sedikit mengenai perkara ini.
Kalau boleh, minta Yang Berhormat Menteri tambahlah ambulan di Bintulu. Mana-mana
yang sudah masuk muzium itu, ambil bawa balik simpan di Putrajaya. Tidak usah simpan di
belakang hospital sana. Bagi lapuk sahaja pun tidak guna juga. Bawa balik dan dijual pun
lagi bagus.
Jadi masalah satu lagi, berkenaan CT Scan. Dahulu CT Scan ini di Bintulu sana,
saya ada terima. Sekarang sudah hampir sepuluh tahun, dia kata spare part semua sudah
tiada. Akan tetapi sehingga hari ini, rancangan bila hendak beli, bila hendak cari mana-
mana outsource untuk bantu? Malam-malam jika ada emergency case, boleh buat x-ray
semua. Saya nampak ini tidak diambil perhatian daripada pengurusan Hospital Bintulu ini.
Jadi, saya ingin meminta dan memohon jasa baik Yang Berhormat Menteri, tolonglah beri
jawapan yang ikhlas, bila Hospital Bintulu boleh tukar CT Scan yang baru? Jadi, terima
kasih Tuan Pengerusi kerana beri peluang kepada saya. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Siput.
5.19 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang berbahas Anggaran Perbelanjaan Kementerian Kesihatan sebanyak
RM4.76 bilion untuk tahun 2010.
Perkara pertama yang saya hendak sentuh di bawah Butiran B.42 ialah Butiran
030400 – Rawatan Pesakit Dalam.
■1720
Tuan Pengerusi, bila kita Ahli Parlimen ke hospital kerajaan, kita dapat layanan
yang baik, rawatan yang berkualiti tinggi tetapi nasib rakyat biasa jauh berbeza. Mereka
menghadapi risiko mendapat rawatan yang tidak berkualiti. Umpamanya satu kes En
Permaswan a/l Bellu, seorang pemotong kelapa sawit, berumur 48 tahun di Sungai Siput.
Dia pergi ke Hospital Sungai Siput pada Julai kerana sakit perut dan demam. Dia
menghidap penyakit liver abscess iaitu bisul dalam hati dia. Akan tetapi malangnya doktor
muda di Sungai Siput tidak kesan, tidak dapat diagnosis sampai itu abscess pecah dan dia
bertambah teruk. Keluarga dia bawa dia keluar ke satu hospital swasta, nasib dapat
diselamatkan tapi RM20,000 lebih dia kena bayar.
Satu lagi Puan Kaviaramal a/p Mukapiley, 74 tahun juga sakit perut masuk
Hospital Sungai Siput. Dia ada sakit diverticulitis tetapi itu pun tidak dapat dikesan oleh
doktor. Sampai itu pun pecah, lepas tiga hari ia pecah di Hospital Sungai Siput, dia pergi ke
Hospital Ipoh buat pembedahan di ICU selama 10 hari tetapi meninggal.
Satu lagi kes Puan Chau Chu May, 44 tahun, menghidap sakit tibi, diberi ubat di
kadar yang terlalu tinggi, dos yang terlalu tinggi sampai jadi buta. Jadi ini bukan terpencil, ini
sedang berlaku, bukan semua kes. Puncanya ialah beban kerja yang tinggi dan kedua ialah
kekurangan doktor-doktor pakar di hospital kerajaan. Bila doktor pakar berkurangan, doktor
pelatih doktor muda tiada bimbingan yang mencukupi. Jadi inilah masalahnya.
Jadi adakah Kementerian Kesihatan mengaku bahawa kekurangan doktor pakar
adalah cabaran yang terbesar yang dihadapi oleh kita ini dalam kerajaan? Do we accept
that or not? Jika kita terima hakikat itu, apakah cadangan kita untuk menghadapinya?
Saya akan beralih kepada Butiran 010400 - Perancangan Tenaga Manusia...
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Minta jalan sedikit Yang Berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Siapa?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran Yang
Berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Tuaran. Okey sikit.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih. Oleh kerana mungkin
masa untuk berbahas ini tiada, izinkanlah. Ini perkara yang sama Yang Berhormat, ini
Butiran 00400 berkaitan dengan soal ketiadaan doktor pakar ini. Terkilan saya di kawasan
sendiri Yang Berhormat. Nama hospital ini, Hospital Tuaran tetapi hospital ini hanya
mempunyai enam katil untuk alternatif bersalin dan tiga lagi untuk kecemasan, tidak ada
pakar. Hospital ini pernah naik statusnya jadi hospital. Tahun 1999 diturunkan balik sebagai
klinik. Rancangan Malaysia Kesembilan naik sebagai hospital. Pada Disember 2007,
Perdana Menteri selaku Timbalan Perdana Menteri datang ke Tuaran, dia mengumumkan
peruntukan sebanyak RM120 juta dan saya difahamkan bahawa sekarang ini hanya RM65
juta diperuntukkan dan hanya peruntukan 50-65 van, tidak ada pakar.
Tuaran ini di tengah-tengah. Apabila ada kemalangan di Tawau-Sandakan, inilah
hospital inverted comma ini yang berdepan dan terpaksa semua patient ke Kota Kinabalu.
Jadi rakyat merana. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan hospital ini
ditangguhkan lagi balik, from RM120 million promised by the Prime Minister and now it is
only RM65 million. Saya mintalah. Kalau boleh Yang Berhormat, saya print hujah saya ini
dan saya sampaikan. Sekali lagi saya bersetujulah dengan Yang Berhormat, ini we only
know, we are in the ground, the effect of non availability of specialist. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sama-sama Yang Berhormat Tuaran.
Ada beberapa pihak termasuk MMA atau Malaysian Medical Association yang
mengesyorkan satu suruhanjaya perkhidmatan berasingan, yang khas untuk kakitangan
kesihatan supaya mengurangkan penghijrahan doktor pakar dan staf mahir yang lain
daripada kerajaan kepada sektor swasta. Saya ingin tanya kepada Menteri Kesihatan,
adakah syor ini untuk adakan satu suruhanjaya baru untuk Kementerian Kesihatan ini?
Adakah ini dikaji untuk memastikan bagaimana ia ini boleh dilaksanakan dan apakah tahap
kejadian ini? Saya rasa ini perlu ditengok secara holistik, apakah cara dia? Macam di IJN,
sistem gaji di IJN adalah lebih baik daripada sistem gaji dalam Kementerian Kesihatan.
Ketirisan IJN, penghijrahan keluar daripada IJN jauh kurang daripada hospital kerajaan.
Ini kita perlu tengok, bolehkah kita bentuk satu commission yang baru untuk keep
our people ni? Saya harap ini dijawab.
Sekarang saya hendak sentuh dua Butiran 032200 di mana RM837 juta
diperuntukkan untuk farmasi dan bekalan dan juga Butiran 080200 di mana RM390 juta
juga diperuntukkan untuk pembekalan perubatan di bawah dasar baru. Saya mahu tanya
kenapa bekalan ubati ini disenaraikan dalam dua butiran macam ini, apakah sebabnya?
Saya juga ingin tanya, adakah pernah Kementerian Kesihatan melaksanakan satu analisa
apakah kos untuk membeli ubat jika diberi terus oleh kementerian dan bukan pihak ketiga
macam Pharmaniaga.
Ini kerana ada beberapa pihak termasuk Persatuan Pengguna CAP (Consumer
Health Initiative) yang telah mendakwa bahawa kos bekalan ubat telah berlipat ganda tiga
kali selepas ianya diswastakan kepada remedy pada masa itu pada 1993. Fakta ini disebut
juga dalam laporan perundingan khas daripada Australia, Encik Carl Carol pada tahun
2007. Dia telah kaji di Kementerian Kesihatan, dia menyatakan 3.2 times lebih kos
perubatan. Jika dakwaan ini betul, jika pembekalan ubat melalui syarikat swasta seperti
Pharmaniaga sendang meningkatkan kos, kenapa kita mahu teruskan dengan sistem ini?
Saya difahamkan konsesi untuk Pharmaniaga akan habis tahun ini, what is the
decision sekarang? Adakah kita hendak sambung tempoh lagi kah? Peruntukan kesihatan
harus dipakai untuk rakyat kita, bukan untuk memperkayakan syarikat kecil. Ini sangat
penting. Pharmaniaga sudah mendapat untung lumayan untuk 15 tahun. Sekarang dia
harus berdikari, tidak perlu kita bagi lagi kepada dia sepuluh tahun lagi. Use for the people,
we do not have excess.
Satu lagi saya hendak bawa Skim FPP iaitu Full Paying Scheme yang sedang
dilaksanakan di Hospital Selayang, Hospital Putrajaya sebagai projek perintis. Ini di bawah
Butiran 040300. Saya telah bawa isu ini dan kesan buruknya dalam perbahasan belanjawan
tahun lalu. One year ago dan pada masa itu Menteri telah menjawab, okey saya baca,
“sudah sampai satu tahun sekarang dan kita memang dalam kajian semula program ini
untuk melihat satu program yang viable. Saya akan beri maklumat terperinci kepada Yang
Berhormat selepas kajian ini dijalankan dan akan beritahu Dewan yang mulia ini”
Ini disebut oleh Menteri pada 1st December 2008, one year ago. Akan tetapi
sampai sekarang saya belum tahu keputusan kajian terhadap kesan skim FPP ini atas
prestasi doktor-doktor pakar.
Saya telah dapat satu jawapan daripada kementerian dalam satu soalan, 3hb
Disember 2009 iaitu jawapan bertulis. Dikatakan hasil kajian pelaksanaan Skim FPP di
Hospital Selayang, adalah menggalakkan di mana kedua-dua pihak yang ditemu duga
pakar perubatan dan pesakit yang memilih skim FPP ini berpuas hati dengan perkhidmatan
yang dijalankan. Akan tetapi, Tuan Pengerusi, ini tidak masuk akal kerana kita buat temu
duga atas dua pihak yang untung daripada skim. Kenapa pakar-pakar yang tidak ambil
bahagian dalam skim tetapi terpaksa memikul beban, patient load kerana doktor yang lain
ambil bahagian, kenapa mereka tidak ditemu duga? Kenapa doktor-doktor pelatih yang
hilang bimbingan daripada doktor yang masuk dalam skim ini tidak ditemu bual? Kenapa
pesakit-pesakit di wad biasa tidak ditemu bual?
■1730
Ini bukan survey yang profesional atau telus. This is just a survey. It is one sided
dan juga dalam jawapan yang sama dikatakan Kementerian Kesihatan Malaysia telah
mengambil keputusan untuk meluaskan skim secara berperingkat-peringkat ke empat lagi
buah hospital. This is not fair. You are not being professional. You are not being clear. Satu-
satu kajian harus lihat semua peringkat. Pesakit dalam wad tiga, doktor – doktor pelatih,
dan pakar-pakar yang tidak ambil bahagian. Selepas itu, you katakan is a good scheme,
okey. Akan tetapi ini, this is a one sided survey. It is not at all dan saya katakan ada ramai
orang Malaysia, rakyat kita akan marah kerana ini pemecahan amanah. Apa yang kita
perlukan ialah satu suruhanjaya perkhidmatan yang khas. Beri mereka gaji yang lebih tetapi
jangan buat skim-skim seperti ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: ...yang akan tukar interest dia kepada
pesakit swasta di hospital awam.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, saya berhenti sekarang. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara.
5.31 ptg.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ada beberapa perkara yang saya hendak bawa yang berkaitan dengan
Kementerian Kesihatan. Terlebih dahulu saya ingin menyokong tentang perkara yang telah
dibawa oleh Yang Berhormat Putatan sebentar tadi tentang Dr. Sukumar ini. Saya harap
Menteri berikan perhatianlah kerana memang betul apabila saya sakit, bukan sahaja dia
telefon, tanya khabar saya, malah dia hantar ubat kepada saya sekali... [Dewan
riuh][Tepuk]
Seorang Ahli: Orang lain tidak dapat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Dia hantar ubat kepada
yang lain juga bukan kepada saya hanya kerana saya seorang wanita. Maknanya ini
seorang doktor yang baik. Jadi doktor yang baik seperti ini perlu dipertahankan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang hantar ubat itu
sampingan. Akan tetapi dia tidak dinaikkan pangkat selama berbelas tahun itu yang penting
Yang berhormat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Okey, yang paling penting
Tuan Pengerusi apabila kita kata melihat kepada kebajikan dan memperjuangkan haknya,
letakkan dia pada tempat yang sebaik mungkin. Jikalau perlu dinaikkan pangkat, naikkan
pangkatnya. Doktor seperti ini yang diperlukan oleh rakyat Yang Berhormat Menteri.
Seorang Ahli: Servis 14 tahun tidak naik.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Servis 14 tahun
“berkaghah” tidak naik.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin menyentuh kepada perkara Butiran 080400 –
Perluasan Program Kesihatan Awam. Saya hendak tahu adakah program kesihatan awam
ini telah berjaya dilaksanakan dengan sepenuhnya? Bagaimanakah agaknya kementerian
menilai kejayaan program-program kesihatan awam yang telah pun dilaksanakan oleh
pihak kementerian? Ini kerana Yang berhormat Menteri saya perhatikan promosi dibuat
dalam menentukan maklumat tentang kesihatan ini disampai kepada masyarakat teramai.
Akan tetapi penyakit-penyakit akibat daripada gaya hidup yang tidak sihat semakin
berleluasa. Sebagai contoh diabetes sahaja.
Di Johor, Yang Berhormat Menteri, contohnya kehadiran pesakit diabetes di
hospital kerajaan yang ada di Johor adalah seramai 249,656 orang dan pesakit diabetes
baru ialah 4830 orang. Jadi saya hendak tahu setakat manakah program promosi kesihatan
awam ini dapat merubah penukaran sikap ke arah mencapai taraf kesihatan yang baik
seperti mana yang diiltizamkan oleh pihak kementerian?
Perkara kedua ialah Butiran 00400 – Hospital Baru. Saya ucapkan terima kasih
banyak-banyak kepada Yang Berhormat Menteri kerana di atas keprihatinan Yang
Berhormat Menteri maka akhirnya hospital Kluang yang baru dapat diteruskan
pembinaannya. Peruntukan RM380.8 juta telah pun diperuntukkan. Tarikh mula projek 3
September 2007. Tarikh siap sepatutnya dalam tempoh 33 bulan adalah 3 September
2010. Status projek terkini Yang Berhormat Menteri 41 peratus sudah terlampau lewat.
Sepatutnya ikut jadual ialah 85 peratus, lewat 44 peratus iaitu lewat selama 448 hari.
Jadi saya hendak tahu apakah masalah sebenarnya Hospital Kluang ini sehingga
terlewat 44 peratus selama 448 hari ini Yang Berhormat Menteri? Ini kerana rakyat yang
ada di daerah Kluang sudah tunggu lama hospital ini. Mereka sudah nampak structure
bangunan itu naik tetapi tergendala dan ini bukan kali pertama hospital ini tergendala. Saya
difahamkan juga yang pihak kementerian sedang memantau setiap minggu untuk tentukan
kontraktor ini capai kemajuan 10 peratus bagi tiap bulan.
Saya hendak tahu juga apakah tindakan yang akan diambil dan tidak mungkinlah
kementerian hendak jadi mandur memantau kontraktornya tiap-tiap bulan Yang Berhormat
Menteri? Jadi kita hendak tahu setakat mana untuk tentukan yang hospital ini akan dapat
dibina dan akan dapat diguna oleh rakyat yang ada di daerah Kluang ini.
Menyentuh Butiran 030000 – Perubatan. Saya ucapkan terima kasih di atas
bantuan Yang Berhormat Menteri untuk Hospital Daerah Kota Tinggi. Banyak bantuan yang
telah pun disalurkan oleh Yang Berhormat Menteri kepada Hospital Daerah Kota Tinggi.
Hospital Kota Tinggi ini dibina pada tahun 1913 dan rakyatnya ada 237,600 orang. Setakat
ini banyak bangunan-bangunan tambahan yang telah pun dibina.
Saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri walaupun kemudahan-kemudahan
dan bangunan-bangunan tambahan dapat dibina oleh Yang Berhormat Menteri tetapi
hospital ini masih lagi mendapat rujukan daripada Hospital Sultan Ismail dan juga Hospital
Sultanah Aminah yang terletak kira-kira 30 kilometer dan 40 kilometer daripada Hospital
Kota Tinggi. Pesakit kronik bertambah. Tuntutan rawatan kepakaran daripada pesakit amat
tinggi. saya mohon sekali lagi daripada Yang Berhormat Menteri supaya menyediakan
rawatan kepakaran kepada Hospital Kota Tinggi ini.
Menyentuh kepada Butiran 00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar. Terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri di atas keprihatinan terutama kepada
masyarakat yang ada di kawasan luar bandar. Saya mohon untuk Bajet 2010 ini Yang
Berhormat Menteri supaya tolonglah dan gantikanlah semua klinik-klinik desa bangunan
kayu yang ada ini Yang Berhormat Menteri.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya ada beberapa bangunan klinik-klinik desa yang sudah pun berusia lebih
daripada 34 tahun. Ia sudah terlalu uzur dan tidak ekonomik untuk di baik pulih. Jadi saya
harap supaya dapat dimasukkan dalam perancangan bagi bajet tahun 2010 ini untuk
menyediakan satu suasana tempat kerja yang selesa dan kondusif kepada anggota
kesihatan dan juga untuk memberikan perkhidmatan yang baik kepada pesakit-pesakit.
Mohon perhatian daripada Yang Berhormat Menteri untuk Klinik Desa Petri Jaya, Klinik
Desa Felda Pasir Raja, Klinik Desa Kampung Semangar, dan juga Klinik Desa Felda Bukit
Ramun.
Selain daripada itu Yang Berhormat Menteri, untuk klinik kesihatan, bagi
meningkatkan taraf perkhidmatan dan penjagaan kesihatan yang lebih komprehensif
kepada rakyat, saya mohon supaya dua KK3 dengan kuarters dapat dimasukkan dalam
cadangan pembinaan klinik desa yang baru bagi tahun 2010 terutama KK3 dan kuarters di
Bandar Kota Tinggi. KK3 dan kuarters di Taman Saujana, dan KK3 dan kuarters di Bandar
Tenggara, dan juga KK3 dan kuarters di Felda Bukit Besar. Itu sahaja dan saya ucapkan
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri. Sebentar tadi ada persetujuan
mengenai dengan pendidikan. Sekarang ‘ngam’ saya masuk... Perkataan ‘ngam’ yang ini
parliamentarian bukan yang seperti Yang Berhormat Ranau punya. Tepat saya masuk Ahli
Yang Berhormat ke-12. Jadi saya bercakap, Yang Berhormat Menteri menjawab. Sebentar
tadi ada persetujuan di antara parliamentarian. Jadi jikalau saya tidak berbuat begitu, masa
kita tidak hormati, is it? Jadi lain kali siapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang bercakap ingat
kepada teman yang mahu bercakap. Jangan kita bercakap adil tetapi kita sendiri tidak buat.
Jadi saya sekarang bersikap adil dan berpegang kepada persefahaman dan
perjanjian, Yang Berhormat Bukit Mertajam. So, lain kali kamu ingat. So, Yang Berhormat
Menteri, enam-enam dan janganlah pula Yang Berhormat Menteri menjawab terlalu
panjang lebar juga because saya ada satu kementerian lagi until 10.30 pm I am sitting
tonight.
5.38 ptg.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Okey terima kasih Yang
Berhormat Tuan Pengerusi. Saya ingin menjawab dan mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun dapat mengambil bahagian dalam
perbahasan di peringkat Jawatankuasa.
■1740
Yang Berhormat Permatang Pauh telah membangkitkan isu berhubung dengan
wabak denggi dalam negara kita di mana khuatirnya bilangan kes yang dimaklumkan ini
tidak memberikan gambaran yang sebenarnya. Saya ingin menyatakan di sini bahawa
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, diagnosis kes-kes denggi yang dibuat adalah
berdasarkan kriteria klinikal yang telah ditetapkan iaitu seseorang yang mengalami demam.
Sekurang-kurangnya ada tanda-tanda lain seperti sakit, sakit sendi, biji mata, pendarahan
dalaman dan sebagainya dan akan diklasifikasikan sebagai kes denggi. Tidak mungkin
civillians kita akan memberi angka-angka yang tidak betul
Oleh itu saya hendak tegaskan di sini bahawa angka-angka itu yang diberikan
pada tahun lalu adalah 49,000 kes dan sehingga hari ini bilangan kes lebih kurang 35,000
kes.
Oleh itu adalah penting kita memberi gambaran yang sebenarnya untuk
membolehkan orang ramai mengambil langkah berjaga-jaga. Kementerian Kesihatan
sentiasa mengambil tindakan tegas dan memastikan orang ramai mengambil langkah
berjaga-jaga berhubung dengan wabak denggi yang melanda terutama sekali dalam musim
tengkujuh ia akan meningkat pada masa sekarang sehingga Januari tahun hadapan. Ya,
Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih. Soal penyakit denggi ini, sedar atau
tidak Yang Berhormat Menteri bahawa ada kala apabila kita hendak membuat ratifikasi
berkenaan dengan denggi, tanpa keputusan muktamad denggi IgM, sering kali pegawai
kesihatan yang berkenaan tidak membuat siasatan ataupun lawatan susulan terhadap
pesakit tersebut. Ini saya bercakap dari segi pengalaman saya sendiri apabila denggi IgM
itu tidak menunjukkan positif. Jadi tidak ada tindakan daripada pegawai kesihatan. Jadi
saya harap Yang Berhormat Menteri dapat teliti dalam hal ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya, terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Memang
kita juga memerlukan respons dan juga maklum balas daripada orang ramai dan kita telah
pun memberikan garis panduan kepada semua klinik-klinik untuk memastikan sekiranya
ada kes denggi ini perlu laporkan kepada Kementerian Kesihatan untuk mengambil
tindakan yang selanjutnya.
Berhubung dengan kenyataan Yang Berhormat Permatang Pauh berhubung
dengan isu pembangunan Hospital Seberang Jaya yang telah pun lama, yang sesak dan
tidak mendapat penambahbaikan. Saya ingin menyatakan di sini bahawa Kementerian
Kesihatan sentiasa mengambil berat tentang perkembangan semua hospital termasuk juga
Hospital Seberang Jaya. Ini adalah kerana penambahan perkhidmatan kepakaran juga
semakin meningkat di Hospital Seberang Jaya dan bilangan pesakit juga telah
meningkatkan di Hospital Seberang Jaya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh, bagi tujuan
meningkatkan perkhidmatan di Hospital Seberang Jaya, kemudahan CT Scan 64 slice telah
pun dipasang dan berfungsi. Tambahan pula pada tahun ini hingga awal tahun 2010,
peruntukan sebanyak RM10 juta telah diluluskan bagi menaik taraf kemudahan dewan
bedah di Hospital Seberang Jaya.
Saya ingin menegaskan di sini memang ada rancangan dalam Rancangan
Malaysia Ke-9 dan akan bawa masuk ke Rancangan Malaysia Ke-10 untuk membina wad
baru iaitu bangunan baru di Hospital Seberang Jaya. Berhubung dengan...
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tuaran.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, tadi sebenarnya saya ingin membahaskan tetapi kerana masa tidak mengizinkan,
izinkan saya untuk menyampaikan oleh kerana saya telah diminta oleh penduduk tempatan
di tempat saya. Ini secara ringkas Yang Berhormat, tadi saya sentuh dalam perkara
mengenai permohonan hospital ini. Saya sentuh tadi mengenai secara ringkas tentang
Tuaran ini. Saya ingin mengulangi bahawa pengumuman telah dibuat tahun lepas atau
tahun 2007, sebanyak RM120 juta. Jadi sekarang ini saya difahamkan RM120 juta, RM50
juta dalam RMK-9 dan RM70 juta RMK-10.
Akan tetapi saya difahamkan bahawa pembinaan ini lambat lagi kerana dalam
seksyen, jabatan pembangunan kementerian. Jadi untuk makluman Yang Berhormat,
hospital ini tidak ada bed, di Hospital Tuaran. Kalau boleh Yang Berhormat Menteri tolong,
sebab saya dipesan bertalu-talu, e-mel dan sebagainya kerana Hospital Tuaran ini tidak
mempunyai bed. Enam bed untuk Alternative Birth Centre sama tiga kecemasan.
Semua pesakit di Tuaran ini yang mempunyai penduduk 120,000 semuanya
dihantar ke Hospital Kota Kinabalu. Jadi minta tolong Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih, saya sendiri pun telah membuat lawatan
ke hospital tersebut dan telah pun mengambil tindakan sendiri untuk memastikan bahawa
hospital tersebut dibina mengikut perancangan. Buat masa ini kita merasakan bahawa
peruntukan lebih kurang RM60 juta itu cukup untuk membina, memastikan, memperluaskan
perkhidmatan di Hospital Tuaran. Sekiranya perlu, kita akan membuat tambahan pada
Rancangan Malaysia Ke-10 seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tuaran tadi.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Yang penting sekarang, hospital ini telah pun kita
pastikan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dahulu.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Berhubung dengan kenyataan Yang Berhormat
Permatang Pauh berhubung dengan kes A. Kugan dan kes Teoh Beng Hock, adalah suka
cita saya menyatakan di sini bahawa pakar-pakar kita menjalankan kerja-kerja dengan
penuh profesional. Tidak ada mana-mana pihak untuk membelakangkan ataupun
memutarbelitkan fakta yang ada. Berhubung dengan penambahan peruntukan untuk
Kementerian Kesihatan, suka cita dinyatakan di sini bahawa kerajaan komited dalam
pemberian peruntukan walaupun peruntukan tahun hadapan, 2010 peruntukan
kebanyakannya berkurangan tetapi bagi perkhidmatan kesihatan dari segi
pembangunannya akan masih lagi kita tambah dan dari segi peratus KDNK seluruh negara
lebih kurang dalam 4.5 peratus KDNK.
Berhubung dengan Yang Berhormat Maran yang telah pun menyatakan dengan
panjang lebar berhubung dengan keperluan hospital di Maran, suka cita saya nyatakan di
sini bahawa Kementerian Kesihatan telah pun membuat perancangan untuk mengadakan
Hospital Maran tetapi ia adalah dalam Rancangan Malaysia Ke-10. Memang kita sedar
bahawa kita tidak mempunyai hospital, kebanyakan daerah di Pahang ada hospital daerah
dan di daerah Maran kita akan membangunkan Hospital Maran dalam Rancangan Malaysia
Ke-10.
Berhubung dengan post-mortem yang dinyatakan, boleh atau tidak ia dibuat di
klinik? Saya hendak memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa kita boleh memberi
pelbagai kemudahan dan peralatan tetapi masalahnya kita kekurangan pakar forensik dan
juga pakar bedah ini. Di seluruh negara we are very short segi pakar bedah ini dan oleh itu
masalah sekarang adalah kerana kekurangan kakitangan dan bukannya dari segi
kelengkapan atau pun kemudahan. Oleh itu hanya di hospital-hospital besar sahaja yang
mempunyai pakar-pakar untuk menjalankan pakar bedah tersebut.
Berhubung dengan ambulans, memang ia adalah satu masalah yang besar bagi
Kementerian Kesihatan kerana kekurangan ambulans telah menjadi satu masalah dan kita
dalam Rancangan Malaysia Ke-9 ini kita telah pun menambah lebih kurang 400 lagi unit
ambulans. Ini memang tidak memadai keperluan Kementerian Kesihatan yang memerlukan
lebih kurang lagi tambahan sekurang-kurangnya 1,000 lagi unit ambulans untuk keperluan
dalam jangka masa pendek ini. Oleh itu Kementerian Kesihatan akan merancang untuk
meningkatkan lagi dengan meminta peruntukan tambahan bagi menambahkan lagi bilangan
ambulan di dalam negara kita.
■1750
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan Menteri berkaitan
ambulan.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak memohon penjelasan secara ringkas.
Maklumat yang kita dengar bahawa perkhidmatan ambulan ini ada ura-ura untuk
diswastakan kepada suatu pihak yang akan menguruskan urusan pembawaan pesakit dari
pelbagai tempat ke hospital diuruskan oleh sebuah syarikat swasta.
Saya rasa masalah yang disebut Menteri tadi mengenai kekurangan ambulan
boleh ditangani dengan menambah ambulan. Tidak semestinya penswastaan ambulan ini
akan meningkatkan mutunya, malah ia akan meningkatkan kos kepada pesakit.
Kemungkinan ada kes-kes yang terpaksa menjelaskan bahawa mereka mampu bayar
sebelum dibawa ke hospital oleh ambulan yang datang untuk memberikan khidmat apabila
dihubungi melalui telefon. Jadi, soalan saya apakah benar perkhidmatan ambulan
Kementerian Kesihatan akan diswastakan atau tidak? Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Tuan Pengerusi, Kementerian Kesihatan dalam
peringkat perancangan dan juga perbincangan untuk melihat satu model perkhidmatan
ambulan iaitu pre hospital yang lebih baik untuk rakyat di negara kita. Memang kita
menerima beberapa cadangan untuk menswastakan perkhidmatan ini tetapi ini semua
adalah dalam peringkat perancangan dan perbincangan sahaja. Belum lagi ada kata putus
dari segi perkhidmatan penswastaan pre hospital service ini.
Akan tetapi, kita hendak memberi jaminan sekiranya ada apa-apa perancangan
untuk menswastakan perkhidmatan ini memang ia adalah untuk kemudahan dan kebaikan
rakyat di mana tidak akan membebankan rakyat. Menurut apa yang diperkatakan sama ada
akan beri bayaran dulu baru boleh bawa pesakit, itu semua akan diteliti sebelum kita
memberi perkhidmatan ini kepada pihak swasta.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit lagi penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Memanglah dalam semua bentuk
penswastaan sebelum ini dalam perkhidmatan perubatan, penyediaan ubat, pembersihan,
engineering dan sebagainya, janjinya ialah ia tidak akan membebankan para pengguna. Itu
adalah satu janji atau piawaian standard yang biasa kita dengar. Akan tetapi, akhirnya nanti
apabila ia dilaksanakan kita akan melihat ambulan itu sendiri di mana sekarang ini ambulan
itu sendiri datang daripada hospital apabila mengambil pesakit, ada jururawat atau pihak
doktor yang mengiringi.
Ertinya ada kepakaran yang mencukupi. Jadi, jikalau diswastakan, apakah pula
kakitangan kita di hospital itu akan mengikut swasta atau syarikat swasta menyediakannya
sendiri? Apa yang menjadi tanda tanya saya Yang Berhormat Menteri, minta maaf dengan
izin I hope I’m wrong. Katanya urusan hendak menswastakan ambulan ini ada kaitan
dengan minat orang tertentu di Kementerian Kesihatan yang tidak lama lagi akan pencen di
mana ini mungkin sebagai janji untuk selepas perkhidmatan di dalam Kementerian
Kesihatan. Jikalau ini benar saya rasa ini tidak wajar. Jadi, saya harap saya salah. Terima
kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Memang tidak benarlah kerana kita memang dalam
hanya peringkat perancangan sahaja dan belum pun sampai ke peringkat EPU ataupun ke
kabinet. Belum ada dan masih lagi di peringkat awal.
Untuk makluman Yang Berhormat Maran, apa yang saya telah katakan tadi
berhubung dengan post mortem iaitu kita di seluruh negara hanya ada lebih kurang 22 post
mortem forensic specialist, pakar forensik sektor awam hanya ada 22 orang. Sememang ini
memberi kesulitan kepada kita untuk memberi perkhidmatan post mortem yang menyeluruh
dan secepat mungkin. Walau bagaimanapun kita akan terus memastikan bahawa
perkhidmatan ini akan dapat terus dipertingkatkan.
Berhubung dengan Yang Berhormat Titiwangsa yang telah pun menyatakan
mengenai kes di Hospital Klang. Saya ingin menyatakan di sini bahawa apa juga laporan
yang diberi oleh Hospital Klang itu ia bukan satu rahsia, tetapi bagi Kementerian Kesihatan,
sekiranya ada aduan kita akan mewujudkan satu pasukan daripada Kementerian Kesihatan
di peringkat Ibu pejabat dan hantar pasukan itu untuk membuat satu siasatan independent
bagi memastikan bahawa tidak ada berat sebelah kepada mana-mana pihak dan tindakan
tatatertib akan diambil kepada mana-mana pihak terutama sekali kepada pegawai-pegawai
perubatan yang cuai serta tindakan mahkamah boleh juga diambil oleh pihak pengadu.
Kita akan memberi kerjasama sepenuhnya untuk memastikan kes-kes seperti ini
diambil tindakan yang sewajarnya.
Berhubung dengan wad di Hospital Tengku Ampuan Rahimah Klang yang sesak,
saya memang setuju bahawa saya telah membuat lawatan ke Hospital Klang dan melihat
dengan kepala mata saya sendiri. Saya mendapati bahawa hospital ini memang sepatutnya
di dalam Rancangan Malaysia Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan telah pun ada
rancangan untuk membina hospital baru di kawasan Klang. Selepas itu ada masalah
teknikal dan sehingga sekarang kita telah pun membuat keputusan untuk membina sebuah
lagi the mother and child ward baru di Hospital Klang. Diharap dengan adanya pembinaan
wad baru ini kita akan memberi keselesaan perkhidmatan kepada pesakit-pesakit di
hospital tersebut.
Bagi pesakit-pesakit bukan warganegara Malaysia, kita memang memberi rawatan
kepada mereka tetapi dengan caj yang lebih tinggi berbanding dengan penduduk tempatan.
Saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa Kementerian Kesihatan
telah pun bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia untuk menggariskan satu
lagi skim bagi membolehkan hospital mendapatkan insurans daripada pesakit-pesakit luar
negara ini. Ini kerana dengan sebegini kita lebih mudah untuk mendapatkan bayaran.
Buat masa ini ramai pesakit warganegara luar tidak membayar kepada hospital
dan tunggakan ini berjuta-juta ringgit. Satu tahun lebih kurang its comes about RM8 million
yang tidak dibayar oleh pesakit-pesakit daripada luar negara ini. Oleh itu kita akan
mengambil tindakan keras untuk memastikan bahawa kita dapat bayaran dengan segera
daripada warganegara luar ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta mencelah Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Menteri, saya cuma ingin bertanya tadi Menteri menyebut bahawa wad
tambahan di Hospital Tengku Ampuan Rahimah. Bilakah agaknya wad-wad ini akan dibina
dan berapa katil kesemua sebenarnya kalau boleh saya tahu?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ia melebihi 100 katil dan memang ia di dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan. Kita akan memberi tender dengan secepat mungkin.
Memang telah pun dalam perancangan kita. It’s on RMK-9 dan kita yakin ia akan disiapkan
dengan secepat mungkin. Memang pada awal tahun Rancangan Malaysia Kesepuluh. Ya
sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Berkenaan dengan wad baru ini,
saya mengambil peluang untuk bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi.
Adakah Menteri sedar bahawa sebuah wad atau beberapa buah wad O&G perbidanan dan
sakit puan retak dan pesakit-pesakitnya tidak boleh dimasukkan ke dalam wad berkenaan,
tetapi dipindahkan ke hospital-hospital di sekelilingnya?
■1800
Saya tidak menyebut Hospital Klang, tetapi Hospital Kuala Krai yang dalam dua
minggu ini ada keretakan, pesakit tidak boleh masuk, dipindahkan ke Tanah Merah, ke Kota
Bharu. Adakah kementerian sedar dan akan mengambil langkah segera? Ini kerana ia
suatu perkara yang kritikal bagi penduduk Kuala Krai. Hospital baru tidak dapat, tidak
mengapalah RMK-10.
Akan tetapi, hospital yang ada itu, yang sudah tua itu, retak seperti Kota Kinabalu,
saya risau begitu, dikosongkan. Hari ini tidak boleh ambil patient ke situ. Adakah Menteri
sedar dan ambil tindakan selanjutnya?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Saya sedar tentang Hospital Kuala Krai memang yang
lama sudah dan kita memang ada perancangan adakan hospital baru di Kuala Krai. Tanah
pun sudah beli dan memang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, kita memang akan
dahulukan, yang dijanjikan itu kita akan dahulukan walaupun kawasan pembangkang, tidak
mengapa... [Ketawa] Kita...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Yang baru ini. Baru seminggu ini.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya, ya, yang retak?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Retak ini. Pesakit sudah tidak boleh
masuk ke wad O&G. Jadi, ini menyusahkan penduduk Kuala Krai kena pergi Kota Bharu
untuk masuk.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya. Kita sekarang telah arahkan pihak engineering kita
melihat strukturnya dalam keadaan selamat dan kita akan berpindah balik semulalah.
Memang dalam pengubahsuaian pihak engineering Kementerian Kesihatan.
Saya ingin jawab daripada Yang Berhormat Jempol. Yang Berhormat Jempol telah
pun berbincang berhubung dengan masalah kekurangan tenaga dalam negara kita,
kekurangan tenaga pegawai perubatan dan juga tenaga sokongan.
Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, pegawai perubatan di negara
kita, pengisiannya dalam hospital lebih kurang 15,446 orang daripada jawatan yang ada
sekarang ialah 24,241 iaitu lebih kurang the latest figure. Your figure maybe is last year.
The latest figure is 63 peratus capacity bagi pegawai-pegawai perubatan dalam negara kita.
Bagi jururawat, kita ada 39,213 orang daripada jawatan yang ada sekarang 44,897 iaitu
lebih kurang 87.3 peratus kapasiti yang diisi.
Saya sedar tentang masalah kekurangan tenaga kerja dalam Kementerian
Kesihatan. Memang ini merupakan satu masalah yang paling besar yang dihadapi oleh
Kementerian Kesihatan kerana tidak mempunyai kakitangan yang mencukupi. Ini adalah
kerana kita mempunyai satu sistem perkhidmatan kesihatan dan dikotomi iaitu
perkhidmatan kesihatan awam dan juga kesihatan swasta. Ramai daripada doktor-doktor
kita selepas tamat perkhidmatan, mereka akan pergi masuk - tiap-tiap tahun lebih kurang
300 to 400 doctors will leave the government service untuk berhijrah ke pihak swasta.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Kekurangan doktor bagi pihak kerajaan, telah pun kita
mengambil pelbagai langkah untuk menangani masalah kekurangan doktor ini dan sering
telah pun dilaporkan kepada Dewan yang mulia ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, buat masa ini untuk
menangani kekurangan doktor ini, kita telah pun mengambil doktor-doktor kontrak daripada
luar negara dan juga doktor kontrak dalam negara kita. Kita juga membolehkan doktor di
pihak swasta untuk berhijrah berkhidmat dengan perkhidmatan awam, melonggarkan
syarat-syaratnya untuk membolehkan doktor-doktor di swasta berkhidmat di hospital
kerajaan. Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Terima kasih
Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat Menteri kata bahawa kita ada kekurangan
kakitangan di kalangan medical support staff. Namun, saya dimaklumkan bahawa di
Kuching, pharmacist ada kelebihan dan mereka yang balik daripada luar negeri yang
hendak menjadi professional pharmacist, mereka diwajibkan untuk berkhidmat dengan
hospital awam sepanjang tiga tahun.
Akan tetapi sekarang masalahnya adalah beberapa orang yang balik daripada luar
negeri, mereka sudah qualified as pharmacist, tetapi semasa mereka pergi ke hospital
awam di Kuching atau Sarawak, mereka diberitahu bahawa tiada tempat kosong. Oleh itu,
mereka terpaksa tunggu tiga bulan, enam bulan, sehingga ada kekosongan tempat kosong
di hospital awam dan barulah mereka boleh diterima sebagai pharmacist di hospital awam
untuk berkhidmat.
Sepanjang masa mereka tunggu untuk diterima masuk ke hospital awam, mereka
menganggur. Tidak dapat buat apa-apa. Sedarkah Yang Berhormat Menteri tentang
masalah ini? Memang ia berlaku kerana saya ada terima satu aduan dan apakah cadangan
Yang Berhormat Menteri untuk menyelesaikan masalah ini?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching.
Memang saya sedar dengan masalah pharmacist yang telah pun ada bertambah dalam
perkhidmatan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Is it the same pharmacist issue? Saya jawab dahulu
pharmacist ya. Berhubung dengan pharmacist ini, saya setuju memang ada bilangannya
telah meningkat di perkhidmatan di hospital-hospital. Saya telah mengarahkan untuk kajian
dibuat kerana saya dapat lihat perkhidmatan tiga tahun ini terlalu lama. We may even now
to reduce to two years. Memang dalam kajian untuk membolehkan pharmacist apabila
setelah berkhidmat dengan kerajaan, boleh berkhidmat di pihak swasta. Maka, kita akan
memberi lebih banyak lagi kekosongan kepada pharmacist berkhidmat di hospital-hospital
kerajaan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya. Masa menunggu enam bulan itu kita akan
singkatkan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Just to know berapa lama itu kajian
akan di...
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: ...Ini memang kita boleh buat...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...So that I can tell the
complainants.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: ...Dengan kadar secepat mungkin kerana memang ini
adalah satu dasar yang penting, bukan tidak memerlukan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, tetapi mereka sekarang, itu
profesional yang menganggur disebabkan oleh polisi kerajaan yang did not keep up to date.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri mempercepatkan?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya. Saya memang telah pun mendapat maklum tentang
masalah ini dan tindakan sedang dibuat. Ya, please Yang Berhormat Gopeng here.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini
masalah kekurangan doktor di hospital kerajaan ini memang masalah yang lama dan
setakat ini tidak dapat diselesaikan. Seperti mana yang dicadangkan Yang Berhormat
Sungai Siput tadi itu, bagaimana suruhanjaya khas untuk doktor-doktor supaya ganjaran
yang diberikan kepada doktor lebih menepati hasrat mereka. Bukan semua doktor yang
berhijrah ke swasta adalah kerana kewangan, tetapi ada faktor-faktor yang lain dan ada
ramai antara pakar-pakar yang tetap dengan kerajaan oleh sebab faktor-faktor yang
tersendiri.
Jadi, saya rasa Suruhanjaya Perkhidmatan Khas ini adalah penting supaya kita
boleh selesaikan masalah ini ataupun kemungkinan kementerian boleh mempertimbangkan
kalau tidak Suruhanjaya Perkhidmatan Khas, satu task force. Ini task force yang khas untuk
selesaikan masalah ini sekali gus. Kalau 52 tahun kita tidak selesaikan, harap dalam jangka
masa dua tiga tahun atau lima tahun ini kita ada satu roadmap, mungkin dalam lima tahun
yang akan datang, kita akan tetapkan ini sebagai satu KPI untuk kementerian. Sekian.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Memang ini
merupakan satu masalah pokok bagi Kementerian Kesihatan dan kita telah pun mempunyai
perancangan yang lebih komprehensif, it is healthcare reform, telah pun dibuat sekarang
dan kita tengah berusaha untuk memperkenalkan National Health Financing Scheme untuk
membolehkan perkhidmatan hospital kerajaan dan hospital swasta ini dapat kita cantumkan
dan membolehkan semua tenaga, tidak kira daripada kerajaan ataupun swasta boleh
diguna sama untuk memberi perkhidmatan yang sebaik mungkin kepada pesakit-pesakit
dan orang ramai dalam negara kita.
■1810
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Jempol yang telah
membangkitkan berhubung kualiti makanan, keracunan makanan dan tahap kesihatan
pemakanan kita. Bidang ini satu bidang yang cukup luas. Kita hanya satu unit yang kecil
untuk mengawal keselamatan makanan negara. Dalam masa ini Kementerian Kesihatan
telah pun mengambil langkah untuk meningkatkan unit ini kepada satu bahagian yang lebih
besar dengan jumlah kakitangan yang lebih ramai.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Jempol. Kakitangan di
Unit Keselamatan Makanan kita cukup kurang. It’s pathetic. Kalau kita hendak buat kajian
dan juga rondaan, enforcement memang sukar kita hendak jalankan pemeriksaan kepada
semua kedai dan kilang untuk memastikan mereka mematuhi keselamatan makanan yang
ada. Oleh itu tindakan telah diambil dan kita akan dapatkan persetujuan Kabinet untuk
menaiktarafkan unit ini kepada satu bahagian yang lebih besar bagi menampung keperluan
keselamatan makanan negara.
Untuk makluman Yang Berhormat Jempol keracunan makanan di sekolah masih
berlaku dengan berleluasa. Pada tahun 2009 episod keracunan makanan telah
menunjukkan sedikit penurunan berbanding dengan tahun sebelumnya. Sebanyak 278
episod keracunan makanan telah dilaporkan pada tahun ini sehingga 31 Oktober 2009. Ia
berkurangan 123 episod iaitu sebanyak 3.7 peratus berbanding dengan tempoh yang sama
pada tahun 2008 iaitu 278 episod. Satu bilangan keracunan makanan yang tinggi. Usaha
memperbaiki situasi keracunan makanan akan terus diambil tindakan tegas dan baru-baru
ini juga kalau kita lihat wabak kolera, cirit birit di Terengganu berlaku begitu meluas. Lebih
daripada 1,000 penduduk terkena penyakit kolera ini. Oleh itu kita mengambil berat tentang
masalah kualiti makanan dalam negara kita.
Berhubung dengan medical check-up, saya ingin tegaskan di sini bahawa
sesetengah hospital tidak mempunyai kelengkapan yang diperlukan. Sekiranya mempunyai
kelengkapan memang kita akan memastikan bahawa hospital tersebut boleh menjalankan
medical check-up bagi mana-mana pihak untuk memudahkan orang ramai. Berhubung
dengan Hospital Jempol saya akan buat siasatan dan memastikan bahawa sekiranya ia
sebuah hospital daerah ia sepatutnya mempunyai keupayaan untuk membuat medical
check-up tersebut.
Mengenai post-mortem, saya telah jawab tadi bahawa masalah kakitangan kita
yang sangat berkurangan. Berhubung dengan penyakit-penyakit daripada pekerja asing,
saya telah jawab tadi bahawa kita akan mengambil tindakan. Kita juga telah mempunyai
sistem saringan iaitu melalui FOMEMA semua pekerja yang masuk ke dalam negara kita
akan diberi pemeriksaan yang rapi. Kita akan memantau mereka dari semasa ke semasa
untuk mengelak penyakit orang asing masuk ke dalam negara kita...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Berhubung dengan air penawar di tebing bukit ini, saya
rasa apa air sekalipun, air tebing ini memerlukan rawatan sebelum kita boleh minum air
tersebut.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Mengenai pekerja asing.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya, silakan.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya ingin bertanya, adakah
cadangan untuk mengkaji balik caj rawatan untuk pekerja asing? Pada masa ini mereka
perlu membayar satu bayaran yang lebih tinggi daripada caj first class. Apabila mereka ada
sakit yang berjangkit mereka lambat datang ke hospital kerana takut dikenakan caj yang
tinggi. Ini akan merebak kepada orang lain iaitu kepada pekerja asing dan juga rakyat
Malaysia. So, dari segi public health interest, it is not very smart of us. They pay every year
for RM2 billion - bayaran kepada kerajaan kita. Why can’t that be dipakai untuk rawatan
percuma kepada mereka?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Yang dikatakan levi yang dibayar itu ia lain daripada
hospital fees. Seperti yang telah saya jawab tadi, bahawa kita dalam kajian untuk
memperkenalkan satu lagi skim insurans untuk pekerja-pekerja asing bagi membolehkan
mereka mendapat insurans sebelum masuk ke dalam negara kita. Pihak hospital akan
memberi perkhidmatan yang cepat. Mereka tidak perlu risau atau bimbang tentang bayaran
kepada hospital.
Berhubung dengan kawalan penyakit H1N1 dan juga Nipah Virus yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol, saya hendak tegaskan di sini bahawa
Kementerian Kesihatan telah pun mengambil tindakan tegas.
Kementerian Kesihatan juga tidak akan teragak-agak untuk mengambil tindakan
kepada mana-mana pihak yang tidak mematuhi peraturan dan juga nasihat daripada
Kementerian Kesihatan. Kita akan sentiasa memantau dan menasihati termasuk juga
kepada penternak-penternak babi.
Untuk makluman Yang Berhormat ia adalah di bawah kawalan Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani. Kementerian Kesihatan sentiasa bekerjasama dengan
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk sama-sama membendung apa jua
wabak tidak kira sama ada isolated ataupun wabak biasa untuk mengelakkan wabak seperti
H1N1 berleluasa dalam negara kita.
Masalah lalat memang satu masalah yang boleh kita tangani bersama. Ia perlu
kerjasama semua pihak bukan sahaja daripada Kementerian Kesihatan malah daripada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan kerana lesen yang diberi adalah daripada pihak-pihak lain.
Kementerian Kesihatan boleh memberi nasihat dan juga garis panduan untuk mengelak
daripada masalah lalat yang berleluasa dalam sesesuatu kawasan tersebut. Saya rasa
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani adalah lebih tepat untuk memastikan
bahawa tempat pemeliharaan ayam atau reban-reban ayam tersebut tidak sepatutnya
berdekatan dengan kampung-kampung ataupun kawasan kediaman orang ramai.
Tuan Pengerusi, berhubung dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Ipoh
Barat saya ingin...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya minta
penjelasan? Ada satu faktor penting yang rakyat minta penjelasan iaitu Hospital Nukleus
yang menggunakan video conferencing di antara pakar-pakar yang duduk di Kuala Lumpur
boleh memberi nasihat kepada doktor-doktor di luar bandar. Hospital Jempol adalah antara
salah satu hospital yang masuk dalam kategori tersebut. Bilakah ia hendak dilaksanakan?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Untuk jawapan ini saya hendak memaklumkan kepada
Yang Berhormat Jempol bahawa memang dalam perancangan kita mempunyai tiga
kategori. Pertamanya klinik. Kita ada Tele-Primary Care bagi peringkat klinik untuk
mendapatkan rujukan daripada hospital. Kita telah pun melaksanakan sistem ini di Sabah,
Perlis dan Johor Bahru sebagai pilot project. Buat masa ini bagi hospital kita juga ada
beberapa kategori iaitu kategori Total Hospital Information System ataupun dari segi
kategori Hospital Information System secara dalaman. Bagi Hospital Jempol kita masih lagi
mencari peruntukan untuk membolehkan kita tingkatkan Hospital Jempol ini ke peringkat
Total Hospital Information system.
■1820
Belum lagi kita mendapat peruntukan tersebut dan memang dalam perancangan
kita untuk memberi perkhidmatan ini. Berhubung dengan Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa mengenai Dr. Sukumar,
saya memang telah pun memberi janji untuk selesaikan perkara ini dan tindakan
sebenarnya tindakan segera telah pun diambil untuk membolehkan doktor di Parlimen ini
dinaikkan pangkat. Saya telah dimaklumkan pada awal tahun ini dan tindakan segera telah
diambil. Dr. Sukumar telah pun dinaikkan pangkat memangku UD48 pada 23 Mac 2009 dan
pengesahan selalu mengambil masa enam bulan untuk mengesahkan sesuatu jawatan
tersebut dan pengesahan jawatan telah pun dilakukan pada 4 Disember baru-baru ini hanya
sah UD48. Selepas UD48 kemudian akan kita lihat kerana batch untuk Dr. Sukumar ialah
tahun 1996 untuk naik pangkat ke UD52 dan 54.
Now, naik pangkat bagi batch UD52/54 adalah batch tahun 1994. So, kita akan
uruskan dengan secepat mungkin untuk memastikan bahawa tiada mana-mana pihak yang
akan didiskriminasikan dan diabaikan dari segi kenaikan pangkat ini lebih-lebih lagi doktor
di Parlimen ini yang telah pun memberikan perkhidmatan yang baik kepada Ahli-ahli
Parlimen. Saya berasa bersyukur dan mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Parlimen
yang telah pun berpuas hati dengan perkhidmatan beliau dan memang perkhidmatan yang
baik ini kita akan memberi pengiktirafan yang setimpalnya. Saya hendak memberi jaminan
di sini kepada Ahli-ahli Parlimen sekalian bahawa tiada mana-mana doktor di sini akan
dianiaya oleh kakitangan ataupun pegawai-pegawai di kementerian saya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Dua hal, pertama saya harap Yang Berhormat Menteri boleh
mengambil kira dari apa yang telah dibahaskan oleh beberapa Ahli Parlimen bahawa sedikit
kelonggaran diberi. Ada pada pengetahuan saya di mana person beholder telah diberi satu
jawatan dan saya juga telah melihat jawatan-jawatan yang disenaraikan in the list. Ada
kemungkinan ini boleh dibuat dan Yang Berhormat Menteri boleh membuat sedemikian.
Saya harap beliau diberi U54 dengan seberapa segera on your personal basis. Itu nombor
satu Yang Berhormat Menteri.
Kedua, kita semua tahu masalah ini sebenarnya yang dibangkitkan hari ini
mungkin akan merumitkan doktor sendiri kerana he will be punished kerana mungkin ada
pegawai-pegawai tinggi di sini yang fikir bahawa kenapa perkara itu dibangkitkan di sini.
Sebenarnya, kami di Parlimen both side telah berbincang dan mengatakan bahawa sesuatu
perlu dibangkitkan di sini supaya satu tindakan susulan yang segera dapat diambil. Saya
harap dua perkara ini akan diambil kira. Jangan oleh kerana perkara ini telah dibangkitkan
beliau diambil tindakan seperti ditukar ke Sandakan atau ke mana-mana. Harap ini tidak
terjadi.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya
sudah beri jaminan tadi bahawa kementerian saya tidak akan menganiaya mana-mana
pegawai dan semua kenaikan pangkat akan dipertimbangkan berdasarkan kepada merit
dan juga pencapaian seseorang pegawai tersebut dan person beholder itu akan diberi
pertimbangan seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi. Saya juga hendak
berhubung dengan...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, oleh
kerana soalan itu juga ada kaitan dengan...
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Putatan, ya Yang Berhormat daripada
Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Soal yang ada influence terhadap
dikatakan satu decision dalam kementerian. Saya ada tanya dengan Yang Berhormat
Menteri mana yang lebih berkuasa, ketua pengarah ataupun Menteri. Oleh kerana cakap
Yang Berhormat Menteri tadi akan telah membuat jaminan supaya kenaikan pangkat
kepada doktor di Parlimen ini dapat dilaksanakan tetapi itu juga cakap jaminan oleh pihak
Yang Berhormat Menteri semasa berdialog dahulu tetapi jaminan itu belum lagi dapat dilihat
kesannya. Jadi saya harap jaminan kali ini yang betul-betul dapat berkesan.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Seperti jaminan saya Yang Berhormat Putatan,
sebenarnya telah pun dinaikkan pangkat. Adalah tidak benar bahawa beliau tidak dinaikkan
pangkat. Beliau pada masa itu UD41. Kemudian dinaikkan pangkat UD44. Sekarang
daripada UD44 pada bulan Mac yang lalu telah dinaikkan pangkat kepada UD48. Sekarang
beliau telah berada di pangkat UD44 dan saya rasa tidak benar bahawa apa yang saya
telah janjikan dahulu tidak dilaksanakan. Apa yang saya janjikan telah dilaksanakan sama
ada hendak naik pangkat sampai ke UD54 itu memerlukan satu proses dan ia berperingkat-
peringkat. Ia bukan dari UD44 boleh terus naik kepada UD54. Ia ada banyak lagi kriteria
dan juga peringkat yang perlu dilalui dan saya harap Yang Berhormat sabar sedikit dan
memang kita akan melalui proses ini dan ia mengambil masa. Ia bukan siapa yang ada
kuasa. Memang ia kalau kita Menteri sudah janji di Parlimen, Parlimen ini yang paling
besar. Paling tinggi di Parlimen ini yang saya telah pun beri kata putus di sini dan kita akan
buat apa yang sewajarnya dilaksanakan oleh Kementerian Kesihatan. Saya hendak
beritahu bahawa kita tiada diskriminasi kepada mana-mana pihak.
Untuk Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa dari segi kurangnya kaum bukan
Melayu menyertai jururawat. Saya telah pun mengambil maklum isu ini kerana kekurangan
kaum bukan Melayu mengambil bahagian dalam jururawat ini satu isu yang perlu ditangani
dengan segera oleh Kementerian Kesihatan kerana dari segi pengambilan jururawat
sekarang diambil oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dan ia melalui iklan dan
berdasarkan kelayakan yang ada.
Pengambilan dibuat berdasarkan syarat-syarat yang telah ditetapkan Skim
Perkhidmatan Jururawat dan statistik pengambilan jururawat di kolej-kolej Kementerian
Kesihatan juga menunjukkan bahawa bilangan pelajar Cina dan India adalah amat kurang.
This is about 5 percent compared to the total figures. So, memang ini bilangan yang perlu
kita ambil berat dan tindakan telah pun diambil oleh Kementerian Kesihatan untuk
mengadakan lebih banyak usaha. Kita pergi ke sekolah-sekolah Cina, we go to the Tamil
school dan juga sekolah-sekolah menengah untuk memperkenalkan Skim Perkhidmatan
Jururawat Kementerian Kesihatan kepada mereka.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Saya harap usaha yang serius
diambil oleh Public Service Department dan ini bukan perkara yang baru dan usaha yang
sedia ada nampaknya tidak efektif. Saya difahamkan jururawat on the training dibayar
dengan bayaran yang lumayan. Tuan Pengerusi, I do not understand a lawyer earns less
than jururawat when he starts off the salary. So, it is very effective. There is no reason why
people do not want to be jururawat you know. So, it does not make sense. So, there must
be a real initiative dalam hal ini. Saya harap Yang Berhormat Menteri, ini bukan perkara
yang baru.
Saya ingat lagi lebih kurang lima tahun yang dahulu dalam ucapan penangguhan
in the full sense saya ada bangkitkan perkara itu dan ini jawapan yang sama with the
highest respect tetapi mesti ada usaha dan saya harap pada tahun hadapan apabila Yang
Berhormat Menteri sudah menjadi presiden MCA dan menjadi Menteri sama juga jawatan
sekurang-kurangnya ada 30 peratus bukan bumiputera yang menjawat jawatan tersebut.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya, ya Yang Berhormat Gopeng.
■1830
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini soal latihan untuk jururawat Yang Berhormat
Menteri. Saya mendapat maklumat bahawa ada kolej swasta yang membuat latihan untuk
jururawat khususnya ada dua kolej yang saya boleh senaraikan di sini yang mana selepas
latihan pun graduan dari institusi tersebut tidak mendapat kerja sama ada di hospital swasta
mahu pun di hospital kerajaan kerana tahap pencapaian mereka ataupun standard yang
ada didapati tidak memuaskan. Kolej-kolej tersebut saya namakan di sini Masterskill dan
MAHSA. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh telitikan masalah ini. Sekian.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Gopeng dan Yang Berhormat Ipoh
Barat, Kementerian Kesihatan akan ambil tindakan terutama dari segi bilangan kaum India
dan Cina dalam bidang jururawat akan ditingkatkan. Saya telah pun memberi arahan
kepada pegawai saya untuk meningkatkan bilangan jururawat bagi kedua-dua kaum ini. Ini
pertama kali saya mendengar tentang Masterskill dan MAHSA ini dari segi pelatih-pelatih
mereka tidak diambil kerana kualitinya bermasalah.
Saya akan arahkan siasatan dibuat kerana semua kolej-kolej jururawat perlu
mendapatkan pengiktirafan dan kelulusan daripada Kementerian Kesihatan. Memang
Kementerian Kesihatan juga ada menghantar pelajar-pelajar kita ke kolej-kolej tersebut
untuk mendapatkan latihan dan tindakan segera akan diambil untuk melihat tentang kualiti
mereka. Sekiranya terus menurun memang kita boleh mengambil tindakan keras terhadap
mereka.
Berhubung dengan SIMC yang diberitahu oleh Yang Berhormat Ipoh Barat
memang Kerajaan Persekutuan ada berbincang dengan Kerajaan Negeri Sarawak.
Memang ini adalah satu tawaran daripada Kerajaan Negeri Sarawak kepada Kerajaan
Pusat untuk menyewa premis tersebut kerana SIMC telah siap dibina tetapi mereka tidak
mempunyai kakitangan dan keupayaan untuk menggunakan premis tersebut. Maka untuk
memastikan ianya tidak menjadi gajah putih dan ia boleh digunakan untuk orang ramai,
Kementerian Kesihatan dan juga Kerajaan Pusat bersetuju untuk melihat kemudahan di
sana dan juga menyewa tempat tersebut. Namun sehingga sekarang kita tidak lagi
mendapat apa-apa tawaran yang lebih lanjut daripada itu dari segi berapa kosnya, detailnya
kita belum ada apa-apa lagi.
Ini kerana kita masih lagi di Kerajaan Negeri Sarawak yang akan
mempertimbangkan keseluruhannya dan kemudian akan membuat tawaran selanjutnya
kepada kita. Sekiranya kita bersetuju baru kita ambil alih tetapi jikalau tidak bersetuju
memang kita tidak dapat memberi perkhidmatan tersebut kerana buat masa ini Hospital
Kuching juga adalah sebuah hospital yang cukup sesak dan sibuk. Sekiranya kita hendak
memperbesarkan lagi dan mempertingkatkan lagi perkhidmatan di Hospital Kuching kita
boleh menambah lagi wad di sana dan sekiranya kita rasa SIMC boleh memberi
perkhidmatan maka ia akan meringankan beban di Hospital Kuching. Itu dari peringkat awal
kita membuat perancangan ini. Yang Berhormat Bandar Kuching ingin bertanya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Biarlah saya beri sedikit maklumat mengenai SIMC
untuk menolong Yang Berhormat Menteri di dalam membuat keputusan.
SIMC telah dibina di mana jumlah kosnya adalah lebih kurang RM350 million dan
jumlah katilnya hanya 166 buah iaitu on the average lebih kurang RM2 million per bed. Ini
adalah setimpal dengan Hospital Petronas yang diclassify as six star hospital lebih kurang
RM2 million per bed. Kini saya telah membaca dari akhbar The Star bahawa State
Government, Kerajaan Negeri Sarawak telah mengumumkan bahawa Kerajaan
Persekutuan telah berjanji untuk mengambil alih Hospital SIMC. Itu yang saya bimbangkan
kerana dengan begitu banyak kos iaitu kos pembinaan.
Dari sesi dahulu Yang Berhormat Menteri dalam satu jawapan memberitahu saya
bahawa hospital kita ini tidak sesuai untuk digunakan sebagai sebuah hospital umum
kerana ia didesign dan dibina sebagai private hospital yang tidak ada open ward.
Kebanyakan wadnya adalah 1st class dan 2nd class. Untuk mengubahsuai hospital itu
menjadi sebuah private hospital ia akan menelan kos yang lebih banyak daripada untuk
membina sebuah hospital yang baharu. Jadi dengan fakta ini apakah cadangan yang telah
ditawarkan oleh Kerajaan Negeri Sarawak kepada Kerajaan Persekutuan? Kita ingin tahu
supaya Kerajaan Persekutuan tidak akan membuat satu kesalahan di dalam keputusannya.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching kerana
memberi latar belakang Hospital SIMC dan kita akan ambil maklum. Seperti yang saya
katakan tadi kita tidak menerima apa-apa lagi tawaran baru. Kementerian Kesihatan
sekarang sedang menunggu tawaran baru dari kerajaan negeri. Sehingga tahun baru saya
boleh maklumkan..
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: What is the initial offer? Can we
know?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: No, there is no detail yet. Tidak ada detail hanya..
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak ada keputusan apa-apa untuk
mengambil alih?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Tidak ada. Dia hendak menawarkan kita untuk
menyewa. Tawar untuk kita sewa hospital itu dan kita tunggu lah sama ada dia hendak
menyewakan kepada kita RM2 kah, RM20,000 kah ataupun RM20 juta kah, kita tunggu dari
segi detail yang akan diberi oleh kerajaan negeri kelak.
Berhubung dengan Yang Berhormat Labis. Yang Berhormat Labis telah pun
membincangkan tentang..
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ingin bertanya tadi Yang
Berhormat Ipoh Barat ada menyentuh tentang isu outsourcing.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Oh ya outsourcing.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ingin mencelah kalau ada
jawapan dari Yang Berhormat Menteri..
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Outsourcing. Yang Berhormat Ipoh Barat ada bertanya.
Berhubung dengan Pantai, Faber dan juga Radiacare belum lagi kerana konsesinya belum
habis sehingga 2012 so masih lagi dalam pelaksanaan dan memang sehingga sekarang
kita membuat kajian dari tahun ke tahun. Berhubung dengan outsourcing bagi pembelian
ubat Pharmaniaga saya hendak tegaskan di sini bahawa Pharmaniaga hanya menjalankan
kerja-kerja perolehan. Mereka bukan supply ubat kepada Kementerian Kesihatan tetapi
mereka menjalankan tugas sebagai agensi perolehan. Bukan semua ubat di supply ke
Kementerian Kesihatan oleh Pharmaniaga. Pharmaniaga hanya supply lebih kurang 50
peratus daripada ubat-ubat yang digunakan oleh Kementerian Kesihatan.
Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi memang kos ubat telah
pun meningkat berlipat ganda daripada 1995 to 2008 dan antaranya adalah kos ubat dan
bilangan pesakit meningkat. Kos RM1.5 billion adalah satu tanggungan yang berat kepada
Kementerian Kesihatan. Apa yang hendak saya katakan di sini bahawa Pharmaniaga hanya
menjadi satu... Just like another department for Kementerian Kesihatan untuk menjalankan
kerja-kerja perolehan.
Pharmaniaga juga membuat tender untuk membolehkan pihak kilang-kilang supply
ubat kepada Kementerian Kesihatan. Ia tidak ada monopoli di sini dan sistem ini berjalan
dengan baik. Oleh itu kita sekarang tengah mengkaji sama ada untuk kita menyambung
tambahan sepuluh tahun kepada Pharmaniaga kerana sistem yang sedia ada telah pun
wujud iaitu all the hospital inventory system, purchasing system semuanya melalui
komputer dan telah pun dibuat oleh Pharmaniaga. Sistem yang sedia ada membolehkan
kita membuat perolehan dengan lebih efficient. Itu yang saya hendak terangkan di sini. Ya,
Yang Berhormat.
■1840
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat .
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya mahu tanya adakah dibuat
kajian jika sistem ini diambil balik oleh kerajaan, apakah penjimatan daripada RM1.5 billion
ini? Jika we take over and do it. Pharmaniaga pun ada dividen yang besar kepada
shareholders mereka. So we take it back and do ourselves, berapa kita boleh jimatkan?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Saya setuju dengan cadangan ini kerana memang
kerajaan juga merancang untuk pada satu hari kemudian, kita akan ambil alih semuanya.
We have to take over all or we call it…, it is a purchasing department. Sebenarnya
Kementerian Kesihatan boleh menjalankan purchasing ourselves. Kementerian Kesihatan
sendiri membuat pembelian sendiri kerana memandangkan ia sekarang sudah 15 tahun
diswastakan dan semua sistem telah pun berjalan mengikut yang sedia ada. Ia mengambil
masa untuk kita memperkukuhkan lagi perolehan dengan department perolehan yang kita
sedia ada. Sebab itu kita mengambil sedikit masa. Maybe Yang Berhormat Gopeng,
selepas itu Yang Berhormat Machang.
Dr. Lee Boo Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kota Belud?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Sorry, I did not see you.
Dr. Lee Boo Chye [Gopeng]: Konsesi ini telah 15 tahun diberikan kepada Renong
sebelum ini dan sekarang Pharmaniaga. Sebenarnya mereka yang uruskan logistik dari
segi bekalan dan pengedaran. Cuma kita boleh tahu berapa kos, berapa banyak
perbelanjaan yang kelebihan itu akibat urusan logistik ini dari segi keuntungan
Pharmaniaga Logistic Sdn. Bhd. yang ada dalam laporan Pharmaniaga yang diumumkan
kepada Bursa Saham Kuala Lumpur – 2007 (RM37 juta) dan ini merupakan 72 peratus
daripada keseluruhan post tax profit Pharmaniaga.
Dari segi prestasi pun, kita lihat walaupun sudah 15 tahun dalam perkhidmatan,
setiap tahun ada sekurang-kurangnya 500 hingga 600 aduan terhadap perkhidmatan
Pharmaniaga Logistic. Adakah kita akan tetapkan satu KPI supaya aduan itu boleh
dikurangkan hingga kosong peratus dan sebagainya.
Yang kedua, dari segi perolehan perubatan misalnya, adakala dalam laporan
tersebut mengatakan bahawa 96 peratus boleh dapat dalam masa 60 hari. Ini bermakna 4
peratus daripada order yang dibuat tidak dapat diperolehi dalam masa dua bulan. Ini dua
bulan satu jangka masa yang panjang. Kalau saya hendak order satu ubat daripada center
Afrika pun tidak sampai dua bulan, lebih-lebih dua minggu dengan ada internet dan
sebagainya. Jadi perkara-perkara sedemikian menunjukkan bahawa prestasi Pharmaniaga
Logistic ada keperluan untuk dipertingkatkan.
Jadi masalah sekarang apabila kementerian telah tight dengan sistem komputer
dengan Pharmaniaga, jadi macam held at ransom, dengan izin. Jadi saya rasa dalam hal ini
ada baik kalau ada parallel konsesi supaya ada saingan dan supaya perkhidmatan dari segi
ini dapat ditingkatkan. Terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sukakan watak Yang Berhormat Menteri yang
nampak compose dan tenang dan ini mewujudkan iklim yang sangat kondusif untuk kita
berbahas... [Ketawa] Pertama, saiz domestic market bagi industri farmasi ini sekitar RM3
bilion. Di Malaysia ini, Yang Berhormat Menteri, top ten yang menguasai pasaran adalah
syarikat-syarikat multinasional yang terbesar. Keadaan ini jauh berbeza dengan negara-
negara luar di mana syarikat tempatan itu sendiri menguasai pasaran. Negara jiran kita,
Indonesia, Thailand, Philippine, Jepun, Korea, UK, Germany. Kita semua tahu syarikat
tempatan mereka yang menguasai pasaran. Kita sebaliknya, syarikat multinasional yang
menguasai pasaran.
Saya fikir faktor yang menyumbang kepada keadaan itu adalah kerana
inaccessibility of domestic market bagi syarikat tempatan yang sebenarnya berasaskan
kepada home-grown technology. Mereka dibimbing oleh research institution, universiti,
diiktiraf oleh SIRIM, dapat patent right, bantuan SMIDEC, bantuan MTDC, bantuan SME
Bank, segala macam. International certification pun mereka dapat tetapi kerana market
outlet itu didominasi oleh kerajaan dan juga GLCs yang menguasai pelbagai rangkaian
hospital swasta, mereka tidak boleh hendak infiltrate ataupun break through, dengan izin
dalam pasaran ini.
Saya difahamkan dalam Kementerian Kesihatan ada satu unit yang dipanggil
procurement and privatization unit dan mereka ini terikat kepada Surat Pekeliling
Perbendaharaan No. 4/95 yang antara lain MOH, Kementerian Kesihatan ada
tanggungjawab untuk membantu syarikat-syarikat kecil ini bagi menembusi pasaran kerana
kalau mereka tidak dapat tempat dalam pasaran tempatan sedangkan produk mereka itu
berkualiti tinggi, mereka tidak boleh untuk mencuba pasaran di luar. Itu satu isu. Jadi saya
hendak tanya, apakah kriteria yang diguna pakai oleh unit penswastaan dan procurement
Kementerian Kesihatan, masih kah Surat Pekeliling Perbendaharaan No. 4/95 itu berjalan?
Itu yang pertama.
Kedua ialah polisi procurement kementerian yang Yang Berhormat Menteri
singgung tadi, kelihatannya cuma memberikan penekanan kepada a lower cost pricing
rather than value based pricing seperti kalau home-grown technology, Yang Berhormat
Menteri, pertama kita harus ambil kira ia menjimatkan pertukaran wang asing, ia
menyediakan peluang pekerjaan kepada tenaga tempatan dan kos pembangunan teknologi
itu sendiri harus diberikan tumpuan. Jadi kelihatannya aspek ini barangkali mengundang
kepada kementerian harus meneliti balik polisi procurement. Itu pada pandangan saya.
Yang terakhir, saya juga dapati melalui maklum balas bacaan yang sempat saya
buat, di bawah regulation of the sell Drug Act 1952, khabarnya produk farmaseutikal ini
prohibited from using Halal logo. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar keadaan ini? Jika
sedar, apakah langkah untuk mengatasi supaya jangan pemain dalam industri ini dihukum
kerana adanya sekatan ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng dan Yang
Berhormat Machang.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Bagi laluan dahulu Yang Berhormat kepada...
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Sebelah sana.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi
Yang Berhormat Menteri ada mengatakan tentang outsourcing ini dan saya ingin mengalih
pandangan Yang Berhormat Menteri kepada outsourcing of hospital support services,
dengan izin ataupun perkhidmatan sokongan hospital. Saya ingin bertanya apakah Yang
Berhormat Menteri sedar bahawa konsesi hospital support services di Sabah juga akan
tamat dalam tahun 2011 dan sekarang ini kementerian sedang melayan beberapa
pertanyaan daripada pihak-pihak yang berminat untuk mendapatkan konsesi ini di negeri
Sabah.
Banyak aduan, Yang Berhormat Menteri, tentang perkhidmatan yang diberikan
oleh konsesi-konsesi ini oleh pihak hospital, the stakeholders terhadap pemegang konsesi
ini iaitu Faber Medi-Serve. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
Yang Berhormat Menteri boleh mencari pendekatan pertengahan?
Tadi Yang Berhormat Sungai Siput ada mengatakan bahawa apa salahnya
kerajaan mengambil balik konsesi-konsesi yang telah diberikan kepada syarikat-syarikat
besar ini dan saya mendengar tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa memang
betul kerajaan sedang menimbangkan untuk mengambil balik, mungkin ada beberapa
aspek konsesi ini tetapi untuk memikirkan tentang keberkesanan, kecekapan dan
sebenarnya hospital ini fokusnya kepada memberi perkhidmatan kesihatan, bukannya
engineering ataupun support services tentang linen dan sebagainya ini, mungkin saya bagi
cadangan kepada Yang Berhormat Menteri untuk dipertimbangkan.
■1850
Bolehkah tidak syarikat-syarikat kerajaan negeri, wholly owned by state
governments, terutamanya di negeri Sabah, ada beberapa syarikat milik penuh kerajaan
negeri bukan private, milik kerajaan negeri yang berminat untuk menceburkan diri di dalam
konsesi hospital support services ini. Mereka ini mempunyai pengalaman, FOMEMA
contohnya sudah pun diambil oleh Warisan Harta. Warisan Harta telah menunjukkan minat
untuk mendapatkan konsesi ini.
Jadi soalan saya, apakah Yang Berhormat Menteri boleh memberi komitmen di
dalam Dewan ini untuk memberi peluang seluas-luasnya kepada syarikat-syarikat milik
penuh kerajaan negeri untuk mengambil alih semula konsesi-konsesi yang diberi kepada
syarikat besar ini bagi membolehkan harapan kementerian untuk fokus kepada core
business, kecekapan dan sebagainya dan juga menghayati permasalahan yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Sungai Siput untuk memberikan satu middle solution ini. Terima
kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Beberapa
perkara, saya jawab sekali gus. Berhubung dengan outsourcing ini, saya hendak
menyatakan di sini konsesinya habis tempoh pada 2012 dan memang kita buka seluas-
luasnya untuk membolehkan mana-mana pihak yang berminat untuk memberi cadangan-
cadangan yang lebih bernas, yang dapat memberi efficiency kepada perkhidmatan non-
clinical support system dalam hospital-hospital kerajaan.
Saya hendak ingatkan di sini bahawa sekiranya apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kota Belud, hanya kerajaan negeri atau hanya service only in negeri, ia kena
ada economy of scale dari segi perkhidmatan support service ini untuk memberi
perkhidmatan yang lebih meluas.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Untuk makluman Tuan Pengerusi dan
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya telah melihat unjuran yang telah dibuat oleh
syarikat-syarikat berkenaan dengan menumpukan hanya untuk mengambil alih
perkhidmatan sokongan hospital untuk negeri Sabah dan ianya berdaya saing. Jadi cuma
mungkin kalau pun syarikat ini nanti akan mengemukakan permohonan ini, saya mintalah
kementerian memberi pertimbangan seluas-luasnya.
Sebab apa Yang Berhormat Menteri, saya beritahu sedikit. Yang Berhormat
Menteri memang seorang Menteri yang berkaliber, mempunyai integriti, berwibawa tetapi
kadang-kadang little napoleon di bawah itu yang menyebabkan masalah ini berlaku di mana
tender-tender boleh disqualified dan sebagainya.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Saya akan
lihatlah cadangan-cadangan yang akan dibawa kemudian dan kita akan kaji dengan
sedalam-dalamnya dan all must be above board.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Machang yang telah membangkitkan
tentang surat pekeliling dan memang kita masih lagi praktis, kita memberi keutamaan
kepada syarikat-syarikat tempatan, membimbing mereka untuk lebih involve dalam
menghasilkan drugs yang baru. Akan tetapi kebanyakan kilang-kilang yang ada dalam
negara kita menghasilkan drug generic, ia not patented, patented kebanyakannya daripada
luar negara.
Kementerian Kesihatan, kita juga memberi galakan kepada doktor-doktor
menggunakan ubat-ubat generic. Sekarang kita juga memberi arahan kepada hospital,
jangan doktor hanya pakai patented drug ini, kalau boleh pakai juga ubat-ubat generic untuk
membolehkan syarikat-syarikat tempatan dapat menghasilkan lebih banyak lagi
pharmaceutical dan ubat-ubat dalam negara kita.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Gopeng, kita perlu ada KPI, kalau 500 aduan
itu terlalu tinggi. Untuk makluman Yang Berhormat Gopeng, kalau dulu kena tunggu dua
bulan untuk hantar ubat, this is not acceptable in this era, transport, dengan IT nya, dengan
sistem yang efisien. The most is one week or even less untuk supply ubat-ubat kepada
hospital-hospital yang sedia ada. Saya ingat semua yang dicadangkan dalam Dewan yang
mulia ini. Saya akan ambil perhatian untuk memperbaiki perkhidmatan kesihatan.
Untuk jawab Yang Berhormat Labis, Yang Berhormat Labis telah mengatakan
kekurangan bekalan ubat di kawasan Labis. Untuk makluman Yang Berhormat Labis,
peruntukan untuk ubat-ubatan pada tahun 2009 adalah sebanyak 1.7 bilion. Kerajaan
sentiasa memastikan bekalan ubat-ubatan sentiasa mencukupi pada setiap masa.
Sekiranya kehabisan bekalan, sesuatu ubat alternatif boleh disyorkan dan saya ingin
hendak tegaskan di sini bahawa mana-mana hospital yang kekurangan ubat, jabatan saya
akan mengambil tindakan segera untuk mengisi bekalan tersebut.
Berhubung dengan kekurangan doktor di Segamat. Saya telah pun membuat
lawatan sendiri juga ke Hospital Segamat, ia adalah sebuah hospital pakar tetapi hospital
pakar yang tidak ada doktor pakar. Itu yang menjadi isu besar di Segamat selama ini. Oleh
itu, selepas lawatan saya, kita telah pun hantar doktor-doktor pakar kontrak sementara kita
hendak selesaikan masalah secepat mungkin. Untuk makluman Yang Berhormat Labis...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri,
minta laluan.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Oh Yang Berhormat Sekijang, ya, ya dia memang
sama. Yang Berhormat Sekijang ada semasa lawatan saya ke Hospital Segamat. I tidak
nampak you, sila.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi saya tidak sempat untuk
berucap. Saya ucapkan terima kasih, tahniah kepada Yang Berhormat yang sanggup
datang ke Hospital Daerah Segamat.
Seperti mana Yang Berhormat janji pada masa pertemuan di Hospital Segamat
dulu bahawa dalam tempoh enam bulan, akan berlaku perubahan di Hospital Segamat dari
segi doktor pakarnya dengan doktor-doktornya yang pada ketika itu berkapasiti bawah 20
peratus yang berjalan pada ketika itu. Akan tetapi nampaknya memang ada perubahanlah.
Akan tetapi masih lagi banyak lagi kekurangan sebenarnya yang perlu ditambah
kerana hanya ada sedikit perubahan dari segi doktor pakar yang dihantar itu yang kadang-
kadang tidak bersesuaian dengan permintaan daripada masyarakat. Jadi kalau boleh,
doktor-doktor pakar macam ENT dan sebagainya ditempatkan di tempat yang sebegitu
kerana ini adalah penyakit biasa yang dialami oleh masyarakat di mana-mana pun di dalam
negara kita ini.
Keduanya Yang Berhormat Menteri, bahawa saya juga minta supaya doktor
forensik ini diletakkan di daerah Segamat kerana kalau tidak ada doktor forensik ini, kalau
berlaku sesuatu kemalangan dan sebagainya yang memerlukan khidmat doktor forensik ini,
kita terpaksa menunggu pula datang daripada Muar, datang daripada Johor Bahru yang
kadang-kadang bila hujung minggu, dia terpaksa tunda sampai dua, tiga hari mayat itu
tersimpan di Hospital Daerah Segamat. Jadi ini menimbulkan masalah kepada kami
terutamanya orang-orang Islam di dalam kawasan daerah Segamat ini. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang, ini memang
satu masalah besar, memang forensic specialist. Saya menjawab tadi bahawa 22 orang
sahaja, memang dia kena kejar daripada satu hospital ke hospital yang lain dan saya akan
memperbaiki keadaan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Segamat dan Sekijang, pegawai perubatan
yang sepatutnya jawatan di hospital ini adalah 82 orang, sekarang hanya isi 29 orang. Dari
segi jawatan doktor pakar sebanyak lapan orang, yang diisi sekarang hanya tiga orang dan
memang banyak lagi kekurangan. Itu pun setelah kita mengambil tindakan yang cepat
untuk mengisi jawatan-jawatan yang sedia ada.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh saya mencelah sedikit Yang
Berhormat Menteri, kalau beri peluang ini.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Celah sedikit sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang lebih dikhuatiri mutakhir ini adalah ketika kekurangan
kepakaran ini ataupun pakar-pakar ini di hospital-hospital kita. Yang amat terjejas Tuan
Pengerusi, adalah latihan-latihan yang sebenarnya hari ini kita, kalau dulu empat, lima
orang pelatih di satu-satu masa. Sekarang ini lambakan pelatih-pelatih perubatan ini, the
houseman doing their housemanship. Kita kekurangan pakar-pakar ini, pakar-pakar yang
basic, medicine, surgery, O&G dan bukan yang sub specialize itu.
Apa tindakan kementerian untuk mengatasi perkara ini yang semakin meruncing
nampaknya dan kita bercakap tentang latihan yang menjejaskan pelatih-pelatih perubatan
kita ini. Apa yang akan menjadi langkah-langkah yang lebih konkrit kerana Menteri sendiri
sudah bercakap atas perkara ini sudah agak lama. Terima kasih.
■1900
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Pertama, dari segi pakar kita telah wujudkan satu
registry yang baru iaitu semua doktor pakar kena ada register dan kita akan lihat bidang-
bidangnya. Kita sekarang membantu semua subsektor adakan oncologist or even E&T.
Kita membantu setiap subsektor untuk ada pelatih-pelatihnya dan ada juga murid-murid,
doktor-doktor yang mengikuti kursus. Kita sudah tingkatkan latihan. Kalau dahulu kita bagi
scholarship setiap tahun lebih kurang RM600 doktor to go for specialist. Sekarang kita
tambah lagi. Last time only RM400, kita tambah kepada RM600.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tidak cukup lagi, tahun hadapan kita akan tambah kepada RM800 for all those
scholarship untuk to follow the specialist course. Tambahan itu kita gunakan doktor kontrak.
All the specialist whom retired or even swasta kita ambil balik. As of today kita ada 761
pegawai pakar, is all contract specialist yang berkhidmat dengan kita. Itu pun kita akan cuba
sedaya upaya untuk meningkatkan bilangan dengan lebih cepat lagi. Kita akan tambahkan
lagi.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Menteri, jelaskan sedikit
Menteri. Belakang sini.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Limbang. I know his problem, in
Hospital Limbang.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Okey terima kasih Tuan
Pengerusi dan juga Menteri. Tentang specialist ini ialah saya ucapkan terima kasih tempoh
hari semasa sesi soal jawab Menteri telah berjanji untuk menghantar seorang pakar ke
Hospital Limbang. Akan tetapi saya ingin mengingatkan jugalah Menteri sebab kalau hantar
specialist ke Limbang tanpa adanya membuka klinik itu sendiri di sana equipment dia, dia
tidak akan dapat berfungsi. Ini kerana beliau juga nanti akan tetap menghantar pesakit-
pesakit keluar dari Limbang. Jadi itu hendak minta peringatan daripada Menteri, terima
kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Limbang. Semasa
ucapan dasar menggulung, dia sudah mengingatkan saya. Saya sudah janjikan seorang
specialist dan sekarang ini dia minta bekalan dan juga peralatan. Saya sokonglah, saya
akan minta pegawai saya untuk pastikan bahawa klinik pakar di Hospital Limbang boleh
berfungsi, bukan sahaja ada doktor, tetapi ada peralatannya sekali.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lagi panjang
Yang Berhormat?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ada lagi. Saya hanya jawab enam orang, ada lagi...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri, boleh saya hanya hendak
mencelah Tuan Pengerusi? Mengenai kekurangan doktor pakar. Sekarang ini doktor pakar
dan doktor di hospital awam di Kementerian Kesihatan dibenarkan untuk membuat locum di
luar atau membuat practice private di hospital-hospital tertentu. Adakah kerajaan
memikirkan bagaimana doktor-doktor pakar di hospital-hospital swasta terutama di
kawasan-kawasan yang agak padat dengan hospital-hospital swasta. Misalnya di sebelah
Shah Alam dan Klang, kita hanya ada Hospital Tunku Ampuan Rahimah dan Hospital Shah
Alam di dalam pembinaan. Kita ada banyak hospital pakar swasta. Kita ada Hospital Sri
Kota, Hospital Selangor Darul Ehsan. Sekurang-kurangnya lima atau enam buah.
Jadi apakah oleh kerana kita tengok dari segi efficiency, patient load untuk hospital
awam, hospital kerajaan sangat tinggi. Ia dikatakan 70 peratus daripada specialist berada di
dalam sektor swasta. Apa kata kalau untuk kita bridge gap ini maka kita membuat satu
polisi di mana doktor-doktor dari hospital pakar juga perlu memberi servis kepada hospital
kerajaan, hospital awam kerana mereka tidak begitu intensif dalam call, klinik mereka. Jadi
mungkin sedikit sebanyak ia boleh mengatasi masalah kekurangan pakar di hospital-
hospital ini.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Memang itu
cadangan dari kementerian saya untuk membolehkan pakar di hospital swasta untuk
berkhidmat di hospital kerajaan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Kita bayar, we will pay our basic. Kalau dia datang kita
galakkan mereka berkhidmat di hospital kerajaan. Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
sebenarnya sokong. Mungkin perlu dibuat secara dasar supaya memaksa, walaupun saya
pakar di sebuah hospital swasta memaksa supaya pakar-pakar di swasta mungkin
sebahagian satu session dalam satu minggu berada, berkhidmat untuk hospital kerajaan.
Saya rasa ini seharusnya dipertimbangkan, yang pertama.
Kedua, kalau misalan hospital kerajaan kurang facility, kemudahan dan pakar, ada
kemungkinan hospital kerajaan membeli kemudahan ataupun servis daripada hospital-
hospital swasta. Misalannya MRI Scan ataupun kemudahan-kemudahan yang lain dari
hospital swasta yang mungkin ada kalangan yang over kapasiti, terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Memang itu
cadangan kita dan kita hendak galakan doktor swasta hendak berkhidmat dengan kerajaan.
Kalau kita hendak buat compulsory, kita kena gubal undang-undang.Kita harap sebelah
sana dapat sokong kita untuk memastikan bahawa doktor-doktor swasta da[at juga
berkhidmat dengan kerajaan. Saya rasa itu satu cadangan yang baik. Berhubung dengan
Yang Berhormat Gopeng, jawapan kepada Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat
Gopeng telah pun menyebut tentang Pharma Niaga, saya sudah pun jawab tadi bahawa
kita berhubung dengan tanggungjawab doktor swasta untuk melabel sampul ubat. Di
bawah Peraturan-Peraturan Racun 1952, pindaan telah dibuat pada 2004 untuk
mewajibkan nama ubat pada sampul ubat.
Bahagian penguat kuasa farmasi Kementerian Kesihatan akan memantau
keadaan ini. Kegagalan mematuhi peraturan ini boleh menyebabkan denda sebanyak
RM5000 atau penjara dua tahun. Undang-undang memang sudah ada, saya rasa its
enforcement. Kalau dia orang tidak buat lagi, kita akan ingatkan kepada doktor-doktor.
Kalau tidak bagi label, kita akan bagi tindakan terus. Yang Berhormat Gopeng juga sentuh
tentang kekurangan pegawai jawatan baru dalam kerajaan dan juga mencadangkan
bahawa penubuhan Suruhanjaya Perkhidmatan, saya juga dengan Yang Berhormat Sungai
Siput sekali bahawa saya setuju penubuhan Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan ini perlu
diadakan kerana ia dapat membantu mempercepatkan pengisian, mempercepatkan lagi
pengambilan doktor-doktor dari luar negara dan sebagainya.
Kita telah pun membuat paper, telah pun menyelidik dengan sepenuhnya dan
kerajaan sekarang sedang menimbang bagaimana kita hendak mewujudkan suruhanjaya
ini. Ini kerana kalau kita hendak wujudkan suruhanjaya, kita perlu Perlembagaan. We have
to table in the Parliament untuk Perlembagaan, untuk pindaan Perlembagaan dan kita juga
perlu membuat perubahan-perubahan kepada akta-akta yang lain. Oleh itu ia mengambil
sedikit masa untuk kita menjalankan Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan ini.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa
dalam hal ini adalah baik jika kita menubuhkan satu jawatankuasa bipartisan sebelah
Barisan Nasional dan pakatan. Apabila perkara ini dipertimbangkan di Parlimen tidak ada
masalah dari segi kelulusan. Adakah ini boleh dilaksanakan?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Sekarang biar Kementerian Kesihatan membuat kajian
dahulu dan kita akan mengadakan consultation yang sepenuhnya dengan semua pihak
untuk memastikan apabila penubuhan suruhanjaya ini dapat dibentangkan di Dewan ini
mendapat sokongan semua pihak. Berhubung dengan cadangan CT Scan di semua
hospital, saya alu-alukan. CT Scan memang satu perkara yang amat perlu untuk semua
hospital.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun ini kita telah pun menambah lapan
unit CT Scan yang baru di kebanyakan hospital dan kita gantikan yang baru dan kita akan
tambah lagi enam unit pada tahun hadapan. So we are in the process of upgrading our CT
Scan dan memang itu cadangan yang bernas daripada Yang Berhormat Gopeng.
■1910
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat, doktor-doktor yang tidak diiktiraf
dan also Yang Berhormat Ipoh Barat ada bincang Crimea State University. Memang saya
telah pun mengarahkan ketua pengarah untuk menghantar pasukan membuat siasatan
lanjut kepada universiti tersebut.
Kita hendak ingatkan kepada pelajar-pelajar kita kalau boleh sebelum ke luar
negeri, tengok senarai universiti yang diiktiraf. Kalau tidak diiktiraf, boleh juga mereka
mempelajari, menduduki peperiksaan, tetapi mereka balik kena menduduki peperiksaan
dalam negara kita. Itu yang menyulitkan mereka untuk berkhidmat dalam negara.
Kita harap mereka dapat mengikuti nasihat Kementerian Kesihatan, pergi ke
universiti-universiti yang diiktiraf sahajalah, yang tidak diiktiraf jangan pergi. Kalau pergi,
balik menghadapi masalah dan perlu menduduki peperiksaan yang kita siapkan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sedikit Tuan Pengerusi. Ini mengenai
Crimea State University. Pada tahun 2004 kerajaan dengan tiba-tiba telah tidak mengiktiraf
universiti tersebut. Saya difahamkan seperti yang saya telah beritahu sebelum ini, alasan-
alasan itu tidak dapat diterima kerana kalau dibandingkan dengan universiti-universiti
tempatan, Crimea State University adalah lebih baik dan juga ia adalah setanding dan
diiktiraf oleh British Medical Council, juga diiktiraf oleh Amerika. Hairannya Malaysia tidak
mengiktirafnya. You know, it shows something is wrong somewhere.
Pada masa itu saya membuat allegation terhadap DG bahawa dia ada
kepentingan sendiri dan sebagainya, tetapi selain dari itu, baru Yang Berhormat Menteri
beritahu ada pasukan yang telah dihantar. Apakah kajian yang telah dibuat dan adakah
satu pengumuman akan dibuat mengenai perkara tersebut? Saya juga difahamkan bahawa
ada tiga lagi universiti di Crimea yang setanding, kalau tidak lebih baik dari universiti yang
saya katakan.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya katakan
saya telah arahkan mereka untuk membuat lawatan balik kerana saya juga difahamkan
bahawa The Crimea University tidak ada masalah tentang kualitinya, tetapi masalah dari
segi pengambilan pelajar Malaysia ke Crimea State tidak mengikut kelulusan kerajaan kita.
You see, you have to take the cream, the good student into the university. So saya
difahamkan dari segi pengambilan pelajar-pelajar kita ke sana, tidak mengikut peraturan
yang telah kita tetapkan dalam negara kita. Walau bagaimanapun, siasatan saya telah
minta dibuat balik untuk melihat balik kualiti pendidikan yang diberikan oleh Crimea
University ini.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sedikit. Terima kasih kepada jawapan Yang
Berhormat Menteri, tetapi itu bukan alasan di mana pengiktirafan dahulu iaitu pada tahun
2004 ditarik balik. Ini kerana alasan itu adalah alasan yang lain kerana dikatakan per doctor
dengan murid adalah sangat berbeza. Apabila kita memberitahu bahawa situasi di
universiti-universiti tempatan lebih teruk, kerajaan masa itu couldn’t hold back the truth,
tetapi sekarang nampaknya alasan itu adalah berbeza.
Bagaimanapun, tidak mengapa. Saya harap satu keputusan yang baik akan dibuat
supaya lebih anak-anak kita - jangan pada masa itu kita membuat allegation bahawa oleh
sebab ada ramai di antara pelajar-pelajar Malaysia yang telah mendapat tempat di universiti
tersebut, maka kerajaan sangat terkejut dan membuat satu keputusan pada masa itulah.
Akan tetapi, mungkin Menteri yang baru, Menteri lebih aktif dan haraplah satu keputusan
yang baik dibuat supaya it is a win-win situation kepada semua di negara ini.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat, cadangan
dan juga ingatan itu akan diambil kira untuk kita memastikan pengiktirafan universiti itu
dapat dipercepatkan.
Berhubung dengan Yang Berhormat Putatan, ada timbul berhubung dengan
hospital swasta dapat diwujudkan di Malaysia. Saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian, kerajaan sekarang juga menggalakkan hospital-hospital ternama,
termasyhur dunia untuk mengadakan cawangan-cawangan mereka di Malaysia. Kita
sekarang tidak lagi seperti dahulu, di mana kita mempunyai berbagai-bagai halangan bagi
hospital-hospital negara luar masuk ke negara kita. Sekarang bagi hospital swasta, kita
galakkan hospital-hospital seperti Mayo Hospital, Johns Hopkins boleh juga kita galakkan
mereka wujudkan di Malaysia untuk memberi perkhidmatan kepada rakyat dalam negara
kita...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Menteri, saya minta pencelahan
ringkas. Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya bangun untuk memberikan sedikit respons dan
seterusnya minta pandangan Yang Berhormat Menteri. Ini berkenaan dengan kewujudan
hospital swasta.
Yang Berhormat Menteri, pandangan saya ini bertitik tolak daripada kajian
pendapatan isi rumah rakyat di negara kita. Jabatan Statistik menyebut 57 peratus daripada
rakyat negara kita yang mempunyai pendapatan antara RM1000 hingga RM3000 sebulan,
maknanya tinggi pendapatan di bawah RM3000 dan atas daripada RM1000 iaitu 57
peratus.
Baik, dari sudut perkhidmatan kesihatan sektor perkhidmatan kesihatan, banyak
hospital swasta ditubuhkan. Jelas mereka akan berorientasikan keuntungan sebab ia
hendak jaga kepentingan pemegang saham. Akhbar hari ini memetik Ketua Eksekutif
Prince Court, ini hospital swasta Petronas. Sudah setahun beroperasi, tetapi tidak
mendapat sambutan. Hospital ini dibina dengan harga RM544 juta. Perkakasan dan
kelengkapannya sahaja RM182 juta. Ada 300 katil, setahun beroperasi 100 katil sahaja
digunakan.
Baik, ditanya sebab apa? Dia kata ada persepsi dalam kepala masyarakat bahawa
hospital ini mahal. Apa strateginya? Katanya; satu ia akan berunding dengan syarikat
insurans tempatan dan asing untuk membiayai perkhidmatan kesihatan. Maknanya, 57
peratus rakyat yang pendapatan RM3000 ke bawah tadi itu tidak terbayang hendak beli
polisi insurans. Kedua, katanya lagi rakyat Malaysia sepatutnya sudah bersedia untuk
mendapat perkhidmatan kesihatan berkualiti tinggi bagi memenuhi piawaian kesihatan yang
tinggi.
Maknanya, ketua eksekutif ini Stuart Rowley namanya, sudah tentu bukan orang
tempatan, terang-terang dia tidak bercakap mewakili realiti sebenar rakyat. Ini
membimbangkan kerana ia berkaitan dengan perkhidmatan kesihatan yang terbaik dan
juga yang mampu dinikmati oleh rakyat. Jadi, saya fikir Yang Berhormat Menteri, saya
mohon memberikan sedikit reaksi terhadap perkembangan fenomena ini supaya tidak
wujud jurang antara keupayaan dan kemampuan rakyat bagi menikmati rawatan dan
kesihatan yang terbaik.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat
Machang. Memang ini satu keraguan dan kebimbangan orang ramai, termasuk ramai Ahli
Parlimen di sini. Yang Berhormat Sungai Siput dahulu pun pernah berbincang dengan saya
apabila saya timbulkan isu tentang medical tourism.
Kerajaan sekarang wujudkan Malaysia Health Travel Council untuk menarik
pesakit-pesakit luar negara datang ke Malaysia dan sama ada ia akan mengabaikan
pesakit-pesakit tempatan, jawapan saya adalah tidak. Ia tidak akan mengabaikan pesakit
tempatan kerana ia akan menjadi satu sumber ekonomi baru dan satu industri ekonomi
yang sekarang kian meningkat.
Kita juga memerlukan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Machang tadi, kita
adakan hospital-hospital ternama dalam Malaysia ini, ia bukan sahaja dapat menarik ramai
lagi pelancong-pelancong kesihatan datang ke Malaysia, malah ia akan meningkatkan
ekonomi negara kita from the tax daripada bayaran dan juga tax kita akan membantu.
Kemudian kita akan cuba hendak memberikan ketetapan bahawa hospital-hospital swasta
ini juga perlu menjalankan CSRnya, memberi perkhidmatan kepada pesakit-pesakit yang
miskin.
Oleh itu, bukan sahaja kita dapat meningkatkan ekonomi negara, bahkan kita juga
dapat memberi ruang dan platform kepada pakar-pakar Malaysia yang termasyhur, yang
baik dari luar negara balik ke Malaysia. Ada satu tempat untuk mereka berkhidmat di
Malaysia dengan hospital yang baik dan hospital yang ternama. Maka saya rasa the
paradigm shift dari segi bagaimana kita melihat pembangunan kesihatan pelancongan ini
juga akan membawa perubahan dari segi ekonomi negara kita. Saya...
■1920
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Panjang lagi
Yang Berhormat?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Saya singkatkanlah saya singkatkan. Saya harap...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
kalau tidak ada dibangkit pada perbahasan pertanyaan asal tadi tidak payah layan sangat.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Okey. Berhubung dengan apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Putatan, Hospital Kinabalu adalah termasuk dalam Projek Teleconsultancy
Kementerian Kesihatan Malaysia yang membolehkan teleconferencing dilaksanakan. Ia
mula beroperasi pada tahun hadapan.
Untuk makluman Yang Berhormat Putatan ya, so next year you can
teleconferencing with me in Kuala Lumpur. Yang Berhormat Putatan juga tanya berhubung
dengan perkhidmatan di kawasan pedalaman, teleconsultancy di kawasan pedalaman.
Sehingga Disember 2008 75 klinik dan dua hospital telah dirangkaikan melalui Projek
Teleprimacare yang dapat membantu klinik menghubungi hospital dan membuat
consultancy dengan pakar-pakar di hospital.
Sebanyak 1.6 juta pesakit telah didatangi dalam rangkaian ini meliputi tiga negeri
di Perlis, Sarawak dan Johor. Negeri Sabah dan Pahang akan dirangkaikan dalam tahun
hadapan. So we will give you next year. Meningkatkan fungsi klinik bergerak ini Yang
Berhormat Pasir Mas. Sebelum itu, mengenai sisa pepejal yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Putatan. Ini saya akan pastikan siasatan dijalankan dengan segera kerana
semua kumbahan atau cucian dari laundry dan sebagainya kita telah swastakan outsource
kepada Faber. In Sabah Faber is in charge. So kita harap kita akan memantau dari segi
sisa pepejal di hospital-hospital ini adalah mengikuti ketetapan dalam negara kita.
Berhubung dengan Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Pasir Mas telah
pun berkata berhubung dengan klinik ya? Institut Jururawat hendak pindah ke Bachok.
Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Mas, Kolej Jururawat Masyarakat Pasir Mas adalah
agak sempit. Buat masa ini agak sempit dan untuk pembangunan baru kita perlu
pertingkatkan lagi institut ini. Memang dalam perancangan untuk naik taraf. Walau
bagaimanapun pada masa ini belum ada keputusan dasar untuk memindahkan kolej
tersebut. So jangan bimbanglah belum ada keputusan lagi hendak pindah lagi.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih saya harap kalau hendak naik taraf
pun buat di Pasir Mas jugalah. Kekal di Pasir Mas sahaja. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Kita akan buat lawatan tengok. Kalau tempat terlalu
sempit kita tengok bagaimana cara dia ataupun tempat yang lain. Berhubung dengan klinik.
Satu lagi Pasir Mas perlukan satu lagi hospital. Pembinaan hospital oleh Kementerian
Kesihatan perlu mengambil kira beberapa kriteria termasuk bilangan penduduk iaitu dua
katil to one thousand penduduk. Kita akan kaji baliklah kalau dikatakan tadi perlu sangat,
kita akan kaji balik keperluan hospital di Pasir Mas. Berhubung dengan fungsi klinik
bergerak. Klinik bergerak melaksanakan aktiviti kesihatan dan mendapat sokongan ramai.
Saya memang setuju bahawa kita perlu adakan tambahan klinik bergerak di
kawasan-kawasan pedalaman. Klinik bergerak ini banyak berkhidmat kepada Orang-orang
Asli di kampung-kampung Orang Asli ini. Saya juga akan melihat klinik-klinik desa yang ada
di kawasan-kawasan pedalaman untuk pastikan semua kelengkapan dan perkhidmatan di
klinik desa dapat dipertingkatkan. Yang Berhormat Bintulu membincang berhubung dengan
kebajikan kepada pesakit. Bagaimana hendak mempercepatkan Tabung Bantuan
Perubatan. Ini kerana permohonan Tabung Bantuan Perubatan ini mengambil masa yang
panjang. Saya ingin maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kita telah pun
memendekkan masa permohonan Tabung Bantuan Perubatan ini.
Kita telah adakan pegawai sosial, di kebanyakan hospital ada pegawai sosialnya.
Apabila orang miskin datang ke hospital, yang tidak mampu hendak bayar boleh rujuk
kepada pegawai sosial dan kita akan mengisi borang dan dalam masa tempoh seminggu
kita akan memberi jawapan untuk bantuan Tabung Bantuan Perubatan ini. Saya berharap
kita akan terus memperbaiki proses permohonan ini.
Saya akan ambil maklum berhubung dengan Klinik Labang yang telah pun
dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerana tiada peruntukan, maka ia
telah dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Demikian juga apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batang Sadong. Klinik-
klinik luar bandar dan termasuk Hospital Simujan. Semuanya berada dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Masalah ambulans telah pun saya jawab tadi, bahawa kita perlu
bilangan ambulans yang meningkat dan lebih banyak lagi. Yang Berhormat Sungai Siput
berbincang berhubung dengan rawatan pesakit dalaman kes-kes kecuaian kerana doktor-
doktor muda. Saya telah pun menjawab di sini bahawa kita ada satu panel untuk melihat
kecuaian-kecuaian patient safety.
We have a patient safety panel untuk melihat kecuaian-kecuaian yang berlaku
dalam hospital negara kita. Bilangan kecuaian yang meningkat ini telah diambil perhatian
dan kita telah pun menghantar semua doktor kita untuk latihan. We have attended special
courses untuk mengelak apa-apa kecuaian yang berlaku dalam perkhidmatan mereka.
Berhubung dengan skim full paying patients yang dinyatakan tadi. Memang
dalam jawapan saya tahun yang lalu kita membuat kajian tahun ini. Kajian telah
menunjukkan bahawa ia adalah berkesan untuk memberi perkhidmatan yang lebih baik
kepada pesakit-pesakit yang ingin membayar lebih untuk mendapatkan perkhidmatan lebih
cepat.
Saya telah menyatakan bahawa full paying patients, doktor-doktor yang memasuki
full paying patient ini mereka menjalankan perkhidmatan mereka di luar waktu pejabat
hari Ahad dan hari Sabtu. So it won’t affect their job during the working time. Walau
bagaimanapun apa yang dikatakan Yang Berhormat Sungai Siput ini saya akan melihat
kembali. I’ll look into the report again. You are saying that the report is bias, you are saying
kajian itu tidak menyeluruh. I will look into that, because as far as Kementerian Kesihatan
concern we have conducted the survey. We have found out that the full paying patients
provide efficient service to the patients in our hospital.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sedikit sahaja. Bolehkah Menteri beri
satu salinan laporan kajian itu dan apakah kaedah yang dipakai? Berapa orang ditemu janji,
ditemu bual? Berapa orang diinvestigate, siapa mereka? So we can see for ourselves.
Adakah ini satu kajian yang berasas atas faktakah ataupun satu kajian yang berat sebelah?
They all have a copy.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Seperti yang saya katakan tadi saya sendiri akan
melihat kembali kajian ini. Ini kerana saya juga dimaklumkan, iaitu sebelum kita hendak
memperluaskan perkhidmatan full paying patients. Saya sendiri sebagai Menteri kena
faham dan juga kena iktiraf bahawa ia lebih baik. Is providing better services to the people.
So oleh itu memang saya akan lihat balik kajian ini. Untuk memastikan bahawa
perkhidmatan kesihatan negara kita, di hospital kita dapat ditingkatkan. Saya akan
berbincang dengan lebih lanjut dengan Yang Berhormat Sungai Siput berhubung dengan
full paying patients, Skim Full Paying Patients ini.
Yang Berhormat Tenggara telah berbincang berhubung dengan Program
Kesihatan Awam (NCD). Diabetes, heart attack bilangan kita meningkat.
■1930
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa masalah sekarang
adalah kerana kesedaran orang ramai tentang cara hidup, pemakanan yang tidak seimbang
dan cara hidup di sebelah malam yang berlarutan sehinggakan orang kata selalunya kita
perlukan gaya hidup sihat tetapi apabila rakyat kita tidak menjalani gaya hidup sihat.
Saya rasa sebagai Menteri yang bertanggungjawab, Kementerian Kesihatan akan
melancarkan Kempen Gaya Hidup Sihat dengan lebih berkesan lagi. Although, we have
launched the program. Kita sudah lancarkan Kempen Gaya Hidup Sihat sejak tahun 1992
lagi, since 1992 we have launched this. Nampaknya rakyat kita semakin tidak sihat kerana
bilangan obesiti dan kegemukan meningkat dengan begitu tinggi.
Pada masa sekarang, rakyat kita yang gemuk dan obes lebih kurang 60 peratus -
sixty percent rakyat kita gemuk dan obes dan ini masalah-masalah diabetes, masalah sakit
jantung, the entry point to all these non-communicable disease adalah kegemukan dan juga
obesiti. Oleh itu kita harus mengambil tindakan yang lebih serius dari segi kempen Program
Kesihatan Awam yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Tenggara tadi. Yang
Berhormat Tenggara banyak detail ya? I give you in writing kerana Yang Berhormat
Tenggara ada tanya berhubung dengan Klinik Desa Ganti dan pelbagai klinik. Saya tidak
perlu baca satu persatu, banyak sangat di sini. I give you in writing nanti selepas ucapan
nanti.
Berhubung dengan Hospital Kluang, saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat
begitu prihatin dengan masalah Hospital Kluang. Memang rakyat Kluang sudah marah,
rakyat tempatan di sekeliling sudah marah kerana hospital ini sepatutnya siap pada tahun
hadapan tetapi kerana sekarang lewat 44 peratus dan Kementerian Kesihatan tidak boleh
tunggu lagi, kita kena berhenti dan kita kena cari kontraktor baru. Ini adalah masalah
kontraktor, masalah developer bukan masalah Kementerian Kesihatan, bukan masalah
Kementerian Kewangan. Memang kita beri peruntukan yang cukup tetapi kerana kontraktor
ada masalah dalaman, mereka bergaduh dalaman, mereka tidak dapat laksanakan tugas
dengan baik, membawa masalah. KSU saya sudah buat lawatan dua kali ke Hospital
Kluang ini untuk mencari jalan penyelesaian. Nampaknya tiada jalan penyelesaian yang
ada sekarang. Kalau tiada lagi jalan penyelesaian, kita akan berhentikan the present
contractor dan kita cari kontraktor yang baru, yang berupaya untuk melaksanakan projek ini.
Itu sahaja jawapan saya.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat, ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau Yang
Berhormat sudah habis itu tidak mengapa.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini ringkas Yang
Berhormat ya? Saya tahu Yang Berhormat biasanya ringkas tetapi ini panjang. Lawyer, ia
buat begitu.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sekejap sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah banyak
kali buat seperti itu.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Semalam saya rekod Tuan
Pengerusi, seminit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Brief kata lawyer,
ia panjang.
7.33 mlm.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tiada. Semalam saya rekod,
satu minit sahaja. Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama saya
ucapkan tahniah atas kekebalan dan kekentalan semangat perjuangan. Kedua, saya dalam
sesi lepas saya pernah bangkitkan tentang persoalan latihan kejururawatan di Kolej
MASTERSKILL. Banyak perkara yang saya bangkitkan di situ berkenaan dengan
bagaimana pelajarnya dibiarkan sahaja dalam latihan, dihantar ke sesuatu tempat tanpa
supervision.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: MASTERSKILL?
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: MASTERSKILL College.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: MASTERSKILL.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: MASTERSKILL College.
Bagaimana pelajar-pelajar ini diambil begitu ramai. Saya dimaklumkan mengikut jawapan
KPT (Kementerian Pengajian Tinggi), MASTERSKILL ada pelajar lebih daripada 12,000
orang dengan pungutan PTPTN sahaja melebihi RM400 juta lebih.
Jadi, saya lihat seolah-olah pengambilan pelajar beramai-ramai ini lebih kepada
untuk mengaut keuntungan. Itu persoalan yang saya akan bangkitkan dengan KPT. Yang
lebih penting untuk saya di peringkat ini ialah adakah kementerian sedar tentang aduan-
aduan ibu bapa berkenaan dengan perkara ini dan saya pergi ke sebuah hospital di
Kelantan, saya diberitahu secara verbal - secara lisan bahawa pihak hospital tidak langsung
gemar hendak mengambil pelatih-pelatih daripada MASTERSKILL ini atas alasan mereka
ini boleh dikatakan tidak layak untuk menjalani latihan. Ada aduan daripada pelajar yang
menyatakan mereka dihantar ke Tasputra, saya lupa.
Dalam sesi lepas saya ada bangkitkan detail dan dilepaskan begitu sahaja tanpa
supervision. Jadi kalau boleh Yang Berhormat Menteri siasat perkara ini kerana kita tidak
mahu pelajar-pelajar ini keluar dan apabila perkara seperti ini berlaku, mereka tiada nilai
market, dan kedua, kita khuatir akan menjejaskan perkhidmatan kesihatan kepada rakyat.
Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. Satu minit.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat
Gopeng juga bangkitkan ini dan saya sendiri akan mengambil tindakan untuk menyiasat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Maksud saya di sini Tuan
Pengerusi, kalau boleh pegawai Datuk Menteri lihat balik Hansard yang saya bangkitkan
dalam sesi lepas. Detail yang saya telah berikan di situ, saya ada berikan details di situ.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan ambil
tindakan kerana memang kita tak boleh biarkan kualiti kita menurun. Kita memang ada
lecturer/student ratio. Kalau ia melebihi daripada lecturer/student ratio, kita akan batalkan
kursus ataupun fakulti tersebut. Ini di bawah jagaan dan juga kerjasama kita dengan
Kementerian Pengajian Tinggi. Kita akan recommend kepada Kementerian Pengajian
Tinggi bahawa ia tidak mematuhi keperluan Kementerian Kesihatan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh satu minit sahaja? Perkara sama.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya, ya. Yang Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Masalah MASTERSKILL dan MAHSA ini bukan
setakat lecturer/student ratio tetapi daripada segi latihan praktikal dan sebagainya yang
dianggap kurang experience. Jadi ini masalah yang utama yang tidak dapat kita selesaikan
melalui carta-carta organisasi ataupun lecturer dan sebagainya. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Semua aduan ini akan diambil kira dengan sepenuhnya
dan saya akan beri maklumat kemudian, sesi yang akan datang pada bulan Mac ataupun
lebih awal, saya akan berikan maklumat yang lebih awal. Sekian.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, satu sahaja. Tidak
perlu jawapan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak perlulah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak buat statement sedikit
untuk kementerian.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah habis
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita hendak ucap terima kasih
kepada kementerian. Sedikit sahaja, kerana saya dimaklumkan elaun kesihatan awam
kepada pakar-pakar kesihatan awam telah dinaikkan. Hendak ucap terima kasih tetapi tidak
sama lagi dengan yang klinikal. Minta beri sama juga. Boleh ya? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Semua naik gaji
Yang Berhormat ya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada 30 pencelahan.
Masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM11,178,733,400 untuk Maksud B.42
di bawah Kementerian Kesihatan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM11,178,733,400 untuk Maksud B.42 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,584,264,000 untuk Maksud P.42 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM3,584,264,000 untuk Maksud P. 42 jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan 2010.
Maksud B.43 [Jadual] –
Maksud P.43 [Anggaran Pembangunan 2010] –
■1940
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan
B.43 dan Kepala Pembangunan P.43 di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan.
USUL MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M. 66(9)
Memotong RM10 Gaji Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
membawa usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) untuk memotong gaji Yang Berhormat
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan sebanyak RM10 kerana kegagalan menangani
masalah yang dihadapi oleh penghuni-penghuni rumah-rumah pangsa kos rendah.
Tujuan saya membawa usul ini ialah untuk membawa perasaan kecewa dan
marah beribu-ribu keluarga berpendapatan rendah yang terperangkap di rumah-rumah
pangsa yang tidak bersih, yang gelap pada waktu malam dan yang berbahaya pada
mereka. Mereka telah membawa isu ini ke perhatian kementerian beberapa kali tetapi
dalam empat, lima tahun yang lalu tidak ada tindakan yang tegas ataupun yang berkesan.
Izinkan saya ceritakan pengalaman rumah pangsa kos rendah Taman Pertama
untuk menjelaskan kepada Dewan ini bagaimana masalah ini. Rumah pangsa ini dibina
pada tahun 1988. Pada tahun 2000, satu jawatankuasa pengurusan telah ditubuhkan oleh
ADUN di situ dan juga Kinta Properties tetapi badan pengurusan ini tidak dapat mengutip
yuran pengurusan. Jadi, bankrupt dalam empat, lima bulan.
Sejak masa itu sampai sekarang tidak ada pengurusan yang berkesan di rumah
pangsa itu. Pada 2002 penduduk di situ menubuhkan satu perbadanan pengurusan dan
telah memohon kepada Lembaga Air Perak (LAP) supaya menukar bil air di situ daripada
bil air persendirian kepada bil air pukal supaya bil air untuk penghuni boleh disatukan
dengan yuran pengurusan.
LAP bersetuju tetapi dia kata di perlukan sokongan daripada kerajaan negeri dan
kerajaan negeri selama tiga tahun tidak beri sokongan itu. Oleh itu, pada Ogos 2006
penghuni ini datang ke Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk memberi
satu memorandum kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Ong Ka Ting untuk memakai
Seksyen 51 di dalam Akta Strata yang mengatakan dengan izin, “ The State Authority may
upon complaints of proprietor that the corporation is not functioning satisfactorily appoint a
body of person to exercise the powers and discharge duty and function of the management
corporation. Ini 51.
Ekoran meeting itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah
meminta PTG di Perak untuk menguruskan hal ini tetapi selepas tiga, empat, lima bulan
PTG dalam suatu mesyuarat dengan penghuni mengatakan mereka tidak dapat mencari
badan untuk mengambil alih kerja pengurusan. Ini kerana dalam seksyen 52 ini dikatakan
dengan izin that expenses incurred by the person or the body appointed shall be charged to
the management fund of the management corporation.
Isunya ialah kita tidak boleh kutip duit. Jika ada duit boleh buat kerja itu. It doesn’t
help. So, selepas itu PTG mengatakan mereka hendak tubuhkan balik MC. Dia akan ada
AGM tetapi dalam Julai 2007, dikatakan undang-undang baru telah digubal di mana Akta
Bangunan dan Harta Bersama ada satu pesuruhjaya bangunan Commissioner of Buildings.
Commission of Buildings ini juga boleh melantik ejen pengurusan tetapi ia ada
kelemahan yang sama. Untuk mengutip duit, dia tidak ada kuasa untuk mengutip duit.
Dikatakan umpamanya dalam seksyen 32(2) dalam Akta Bangunan dan Harta. ‘Jika
selepas tamat tempoh tersebut, jumlah wang yang kena dibayar masih belum dibayar,
orang ini boleh mulakan prosiding dalam mana-mana mahkamah’. Akan tetapi Yang
Berhormat Menteri, ini tidak masuk akal.
Untuk bayaran yuran RM20, dia tidak bayar, you hendak pergi pasang seorang
lawyer untuk sue dia ke mahkamah. Itu habis berapa puluh ringgit, berapa ratus ringgit? So,
the problem has not been solved walaupun bawa satu akta baru untuk kendalikan masalah,
masalah pokoknya belum lagi dikendalikan. Jadi, I am not sure tidak understand the
problem kah? So, inilah masalah pokok, bagaimana kutip duit jika penghuni enggan bayar,
siapa akan paksa mereka?
Jadi, dalam sepuluh tahun ini, rumah pangsa kos rendah di Taman Pertama tidak
dibersihkan. Tidak ada lampu distairwell, di verandah, tiada lampu. Ia sudah menjadi tempat
pengedaran dadah. Setiap malam penagih dadah semua datang ke situ, mereka jual beli
dadah. Untuk penghuni di situ untuk kadang-kadang balik pada waktu malam, sudah jadi
bahaya. Lebih kurang ½ daripada 80 unit sekarang kosong kerana mereka terpaksa keluar.
So, inilah masalah mereka. Mereka semua ini orang miskin yang telah pergi ke flats ini
kerana kerajaan katakan inilah caranya. Akan tetapi, di flat ini dia sudah pakai dia punya
savings tetapi sekarang mereka terperangkap.
Satu penyelesaian masalah ini mesti ada empat feature. Satu ialah kita harus
mempertanggungjawabkan majlis tempatan untuk menjaga rumah-rumah pangsa kos
rendah dijaga oleh mereka. Pengutipan wang harus dijaga oleh mereka.
Nombor dua ialah isu kadar kutipan harus dirombak. Sekarang di Buntong, di
Taman Pertama mereka kena bayar bil taksiran RM100 setahun dan juga RM20 yuran
pengurusan. Jadi, satu tahun mereka kena bayar RM340. Lebih daripada orang yang bayar
di rumah-rumah berkembar di Lim Garden. Mereka hanya ada taksiran. So they are paying
higher, for their house area they pay much higher.
Ketiga, satu dana yang mencukupi harus diperuntukkan kepada majlis-majlis
tempatan untuk kerja-kerja pemulihan kerana seperti di rumah pangsa di Taman Pertama is
disrepair, bumbung ada bocor, paip air sudah bocor.Untuk memulihkan balik akan
mengambil berpuluh-puluh ringgit untuk memulihkan balik rumah pangsa ini. Bayaran cukai
tanah sekarang sudah sampai tunggakan RM60,000. Bil air RM20,000. So, ini memerlukan
satu suntikan dana yang besar untuk memulihkan balik.
Jadi, semua ini these are the problems tetapi masalah-masalah ini belum ditangani
oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan selama ini. Bukan hanya di Taman
Pertama. Ini berlaku di beberapa lagi rumah pangsa kos murah di seluruh negara kita di
mana keluarga-keluarga berpendapatan rendah ditempatkan di situ, terperangkap di situ
dan mereka susah sangat. Itulah sebabnya saya telah mengusulkan bahawa gaji Menteri
dipotong RM10. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Selepas berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua saya memutuskan kita
hendak hanya tiga daripada sini dan tiga daripada sana terima kasih membahaskan usul ini
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, usul sebagaimana yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Sungai Siput tadi terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Ledang.
7.48 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya
ini kali pertama saya lihat satu usul untuk memotong gaji Menteri dengan nada yang sangat
lembut.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, baik Yang
Berhormat. Ini cara Parlimen bercakap juga.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cara Parlimen lah. Saya memuji.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, memang
betul.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cuma Tuan Pengerusi saya kira salah
tempat lah sebab bila saya tengok tadi, saya amati tentang setiap persoalan yang
ditimbulkan lebih kepada masalah di peringkat tempatan, masalah PBT, kalau di Taman
Pertama itu masalah pemimpin di sana yang sepatutnya mengambil inisiatif untuk
mengumpulkan, memberi penerangan, educate, memberi pendidikan kepada penghuni
rumah berstrata ini.
Akan tetapi Tuan Pengerusi saya hendak tolong Yang Berhormat Sungai Siput.
Daripada banyak-banyak persoalan yang ditimbulkan, satu yang saya setuju, saya akan
sebutkan kemudian. Ini kerana Tuan Pengerusi tugas kementerian pertamanya ialah
memudah cara. Dalam soal ini, akta telah pun disediakan iaitu Akta 663 yang berkaitan,
maknanya akta itu sudah cukup untuk menyediakan segala keperluan di peringkat PBT, di
peringkat tempatan dengan menubuhkan MC ataupun Perbadanan Pengurusan.
■1950
Sebelum perbadanan pengurusan ditubuhkan juga disediakan kaedah tempoh
permulaan dengan menubuhkan... Maknanya pemaju perlu ambil, di peringkat permulaan
pemaju perlu ambil tanggungjawab di peringkat tempoh interim, ditubuhkan JMB. JMB,
nanti Sungai Siput pun saya maklum iaitu penubuhan jawatankuasa bersama dengan
penduduk dan juga pemaju. Sementara proses strata itu belum selesai dan akhirnya
tubuhlah MC iaitu Perbadanan Pengurusan. Namun Tuan Pengerusi, itu di peringkat
pendekatan bagaimana sesuatu bangunan strata itu boleh diuruskan. Saya simpati Tuan
Pengerusi dengan masalah yang berlaku di sana tetapi saya hendak tegaskan masalah ini
boleh diselesaikan lebih di peringkat tempatan. Ertinya, tugas kementerian telah pun selesai
di situ.
Saya katakan Tuan Pengerusi, apabila kita menyebut tentang cukai taksiran. Cukai
taksiran bangunan strata ini fungsinya tidak sama dengan rumah individu. Tanggungjawab
kita, kalau kita ada rumah individu, rumah kita rumah banglo kah, rumah teres kah, kita
yang bertanggungjawab untuk membaiki segala kerosakan dalam rumah kita ini. Tangga
rosak kita bertanggungjawab, lampu tidak ada kita bertanggungjawab, lampu beranda tidak
ada tanggungjawab kita. Namun dalam soal bangunan berstrata, tanggungjawab bersama.
Maknanya, tanggungjawab setiap pemilik rumah di situ dan bukan tanggungjawab
kerajaan. Tanggungjawab kerajaan terutamanya PBT daripada cukai harta yang dikenakan
ialah menyediakan kemudahan dan juga penyelenggaraan di luar kawasan bangunan
berstrata seperti jalan masuk, lampu awam. Lampu beranda dan lampu tangga bukan PBT.
Di situlah Tuan Pengerusi, perlunya ada pendidikan. Memberi kesedaran kepada
penghuni-penghuni rumah berstrata ini. Di sinilah Tuan Pengerusi, tanggungjawab PBT,
tanggungjawab pemimpin tempatan termasuklah wakil-wakil rakyat dan termasuk Ahli-ahli
Parlimen. Termasuk Ahli Parlimen, kita. Cuma Tuan Pengerusi saya setuju juga. Saya
setuju sekiranya Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri menyediakan dana permulaan bagi
dana kalaupun tidak 100 peratus, 50 peratus, dana untuk pemulihan sebelum ataupun
apabila sesuatu rumah bangunan berstrata itu, premis berstrata itu bagi tujuan penduduk,
bagi tujuan dihuni, bolehlah dibaiki lampu-lampu yang rosak, mungkin longkang tersumbat,
longkang mendap, mungkin ada bahagian-bahagian bangunan yang mungkin tertanggal
turapannya dan sebagainya. Ini saya setuju.
Jadi Tuan Pengerusi, saya lihat di sini, saya hendak tegaskan sekali lagi ialah
tugas ini lebih kepada peringkat tempatan di PBT. Peringkat kementerian, akta telah pun
lengkap. Cuma lebih kepada aplikasi. Jadi Tuan Pengerusi, walaupun saya bersetuju
tentang dana pemulihan itu dan saya menyeru supaya pihak kementerian juga memikirkan
bagaimana boleh membantu rumah-rumah pangsa, rumah-rumah berstrata ini terutamanya
maksud saya yang telah lama tidak diurus ini supaya boleh diambil alih sepenuhnya oleh
pihak Perbadanan Pengurusan. Maknanya supaya semua setiap penghuni itu dapat
menerima tanggungjawab dengan hati yang lega, dengan hati yang selesa kerana ada
dana permulaan. Jadi saya menyeru pihak kementerian dapat membantu.
Oleh yang demikian, oleh kerana fakta-fakta, hujah-hujah yang saya sebutkan tadi,
ini lebih kepada soal tempatan, pemimpin di situ, PBT dan sebagainya dan bukan di
peringkat kementerian. Tidak wajar kalau soal ini dibawa ke Parlimen untuk memotong gaji
Yang Berhormat Menteri. Jadi Tuan Pengerusi, saya mohon supaya usul ini ditolak. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat Ledang. Cukup padat. Yang Berhormat daripada Ipoh Barat.
7.55 mlm.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sokong
pandangan bahawa gaji Yang Berhormat Menteri patut dipotong RM10 tapi pada
pandangan saya patut potong sekurang-kurangnya RM10,000. Itu baru memadai. Saya
hendak tahu. Ini perkara, bukan satu perkara yang baru. Lebih kurang seminggu yang lalu,
Yang Berhormat semestinya sudah membaca dalam surat khabar bahawa satu motion
sebegini akan dibuat. Soalan saya yang khusus, adakah Yang Berhormat atau kementerian
atau pegawai-pegawai mengambil perhatian dan mengambil apa-apa tindakan sehingga
hari ini kerana pada pengetahuan saya, ini bukan perkara yang pertama. Sebelum ini Yang
Berhormat Menteri yang sebelum ini pun mengetahui masalah ini, kementerian mengetahui
masalah tetapi tidak ada apa-apa proactive action yang diambil.
Kalau kita mengatakan mengikut pandangan Yang Berhormat Ledang itu,
sebenarnya tidak boleh diterima kerana ini adalah kewajipan kementerian. Tanggungjawab
kementerian, tanggungjawab Yang Berhormat Menteri supaya mereka berusaha untuk
menyelesaikan perkara ini. Soalan saya yang khusus ialah apakah kawal selia yang dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri? Is the Minister sleeping on his job? Bukankah perkara ini
patut diambil perhatian dan saya percaya ini bukanlah satu bangunan yang pertama di
negara ini. Banyak di antara bangunan-bangunan rumah kos rendah ini adalah situasi yang
sama dan ada sesuatu yang tidak kena kepada undang-undang. Dari itu, kita patut
mengambil ikhtiar dan belajar dan mengambil satu action untuk mengatasi masalah ini.
Kalau kita menolak semua tanggungjawab kepada PBT, this is one minister without power.
One minister without responsibility dengan, with respect. Jadi, inilah perkara yang patut kita
atasi.
Tuan Pengerusi, selain dari itu, saya hendak beralih kepada satu perkara yang lain
iaitu mengenai kejadian kedai runtuh di Ipoh di mana pada 2 Oktober di mana semasa
renovation bangunan, tiba-tiba kedai-kedai itu runtuh di atas jalan raya. Jalan Fair Park dan
dua orang yang innocent, yang sedang memandu kereta telah terbunuh akibat runtuhnya
bangunan di sana. Semasa itu, pada 3 Oktober, Yang Berhormat Menteri telah pergi ke
kawasan tersebut iaitu di kawasan saya di mana satu delegasi bukan orang-orang yang
dapat memberi perhatian kepada perkara yang terjadi tetapi membawa media memberitahu
bahawa Yang Berhormat Menteri telah memijak tanah di kedai-kedai runtuh di sana dan
ingin mengambil tindakan.
Soalan yang saya tanya dengan spesifik adalah apakah yang kita telah pelajari
dari runtuhan GS Supermarket iaitu enam bulan sebelum kejadian di Ipoh. Six months
before the incident. Pada masa itu, report telah disiapkan oleh Yang Berhormat Menteri dan
telah menyerahkan kepada Kabinet pada 16 September termasuk dengan rekomendasi-
rekomendasi yang tertentu. Selepas itu, saya difahamkan kabinet telah mengarahkan Yang
Berhormat Menteri mengambil rekomendasi-rekomendasi itu dan memberi tahu kepada
PBT-PBT di seluruh negara.
Adakah Yang Berhormat telah mengikut arahan tersebut? Adakah itu telah dibuat?
Jika ia sudah dibuat, macam mana kejadian ini berlaku? Dua nyawa terkorban disebabkan
oleh kelalaian, kecuaian Yang Berhormat Menteri kerana kalau ini perkara yang pertama,
saya boleh faham. Yang Berhormat Menteri pun adalah seorang yang baru menjadi Menteri
untuk kementerian ini tetapi GS Supermarket adalah perkara yang terjadi pada lebih kurang
bulan Mac-April.
■2000
Yang Berhormat Menteri sendiri membuat report itu kepada Kabinet. Apa yang kita
telah belajar daripada kejadian tersebut, sama dan serupa dengan apa yang terjadi di First
Garden sekarang, ia adalah perkara yang sama. Menteri mengetahui masalah, Menteri tahu
apa yang patut dibuat tetapi he is to comfort, in the comfort zone. Tidak mengambil tindakan
yang tegas untuk mengatasi masalah yang ada di Fair Park dan di First Garden.
Akhir sekali Yang Berhormat Menteri, saya menyokong pemotongan gaji ini. Saya
berpendapat dan berharap bahawa Ahli Parlimen akan menyokong resolusi ini dengan niat
yang baik. Jangan kita menggunakan brute majority untuk menolak resolusi ini, kerana apa
yang saya telah beritahu kepada Dewan yang mulia ini patut diambil perhatian dengan
serius.
Ini kerana kalau seorang Menteri betul-betul menjalankan tugas dengan serius dan
pegawai-pegawai dalam kementerian mengambil perhatian semestinya dua nyawa yang
terkorban baru-baru ini di Ipoh tidak akan terjadi. Begitu juga nyawa-nyawa yang terkorban
di Jaya Supermarket. Saya juga berfikir sehingga pada hari ini, pada pengetahuan saya,
Yang Berhormat apabila datang ke Ipoh telah memberi tahu the usual fantastic personal
irrelevant statement macam ini, “Oh ya, saya akan memohon report daripada PBT.” So,
what happen to the report…, thrown away? Ada apa-apa tindakan yang diambil? Were
negligent criminal cases taken up, tidak ada.
Adakah Yang Berhormat berani dengan ikhlas memberi tahu bahawa tindakan
yang akan diambil bukan sahaja terhadap pemaju tersebut tetapi terhadap PBT. Di mana
saya difahamkan ada beberapa kelalaian yang telah dibuat oleh PBT dan yang saya di
fahamkan di ketahui oleh kementerian. Semestinya semasa membuat lawatan Yang
Berhormat sepatutnya tahu mengenai perkara tersebut. Di First Garden, rumah-rumah
pangsa ini, setakat hari ini apa yang telah dibuat oleh kementerian untuk mengatasi
masalah rumit yang dihadapi oleh orang ramai di sana dan juga di semua rumah pangsa
yang dalam keadaan yang sama.
Yang Berhormat bertanggungjawab memberi pertolongan kepada orang miskin,
projek-projek PBT. Semasa negeri Perak di bawah Pakatan Rakyat untuk 11 bulan, saya
difahamkan beratus-ratus rekomendasi telah dibuat untuk menolong masyarakat miskin
tetapi tidak diluluskan atas alasan bahawa itu adalah Kerajaan Pakatan Rakyat. You are
Minister for all, ini adalah kerajaan untuk semua, ini bukan wang sendiri dan ini adalah
wang orang ramai.
We are tax payers, kita ada hak dan ini adalah perkara yang perlu diambil kira dan
saya harap Yang Berhormat tidak perlu mendengar resolusi yang akan dibuat di Dewan ini.
Dengan rela tolong bangun dan menerima hakikat bahawa satu kesilapan telah dibuat dan
katakan saya setuju untuk memotong gaji RM10 ribu dan bukan RM10. Terima kasih...
[Ketawa]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Labis.
8.04 mlm.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
saya peluang untuk turut membahaskan usul ini. Saya meneliti apa yang dibangkitkan oleh
pihak Yang Berhormat mengenai sebab-sebab gaji pihak Menteri perlu ditolak sebanyak
RM10. Saya rasa ini adalah usul setiap kali kita ada pihak jawatankuasa, mesti ada usul
untuk menolak RM10. Adakah tolakan gaji sebanyak RM10 akan menyelesaikan masalah
yang telah dikemukakan?
Ia hanya merupakan cara untuk menunjukkan dan memberi imej bahawa seorang
Yang Berhormat itu kuat memperjuangkan nasib rakyat. Akan tetapi adakah ini cara yang
paling efektif? Mengapa bukan RM1 ataupun RM100? Bagaimanakah RM10 ini dikira, saya
pun tidak tahu, kerana kos elektrik, masa yang kita semasa berbahas serta masa Tuan
Pengerusi, sudah jauh melebihi RM10. Malah isu yang dibawa ini bolehlah Yang Berhormat
bahaskan dalam peringkat jawatankuasa.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Boleh saya bagi jawapan kepada Yang
Berhormat? Mungkin dia tidak tahu, maybe..
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Tidak perlulah mengemukakan usul untuk
berusaha menolak gaji kementerian sebanyak RM10. Ini kerana ia tidak akan
menyelesaikan masalah rumah pangsa kos rendah. Adakah selepas menolak RM10 semua
masalah rumah pangsa kos rendah serta-merta akan selesai, adakah ia akan selesai?
Masalah tetap ada dan perlu ditangani, kalau kita lihat dari segi isu
Penyelenggaraan, Pengurusan Bangunan dan Harta Akta 663 dikuatkuasakan pada tahun
2007 untuk memperkemaskan kaedah penyelenggaraan dan pengurusan meliputi semua
jenis bangunan kediaman dan komersial yang di keluarkan hak milik strata seperti
kondominium, rumah pangsa, pangsapuri, bangunan pejabat, kompleks dan service
apartment. Dengan adanya akta ini, maka dari segi pengurusan dan pengutipan caj adalah
terpulang kepada pemilik dan pemaju untuk mengurus harta dan bangunan kerana untuk
memastikan keadaan dan nilai harta sendiri, yang paling sesuai diberi tanggungjawab
adalah pemilik.
Kementerian hanya boleh menyediakan akta agar terdapat undang-undang serta
guidelines supaya management committee yang terdiri daripada pemilik atau pemaju dapat
mengurus bangunan tersebut. Dari segi melibatkan pihak kerajaan sama ada pusat atau
daerah untuk menubuhkan satu agensi khas atau mengambil alih pengurusan rumah-rumah
kos rendah atau pangsa, kos rendah dan sederhana di Malaysia adalah tidak sesuai. Ini
adalah kerana pada masa ini, dari segi perkhidmatan pihak kerajaan tempatan sudah pun
perlu pertolongan, maklum balas serta cadangan dari segi ahli majlis, wakil rakyat serta
ketua kampung.
Maka, kalau satu tanggungjawab baru diberi, saya khuatir dan risau ini akan
menjejaskan mutu perkhidmatan pihak kerajaan tempatan kerana kekurangan sumber
kewangan atau sumber manusia. Selain itu, jika cadangan ini dilaksanakan ia mungkin
akan menyebabkan rumah-rumah dan kondominium yang lain inginkan kerajaan untuk
menguruskan harta tanah mereka. Perkara ini akan membawa implikasi yang cukup besar
ke atas kewangan dan tambahan tugas kerajaan, ia juga akan menimbulkan conflict of
interest, dengan izin, kerana kerajaan berperanan untuk mengawal selia dan tidak
sepatutnya terlibat secara langsung.
Misalnya, pihak kerajaan tempatan ditugaskan untuk mengurus dan mengutip caj
bulanan, jika mereka ingin menaikkan caj perkhidmatan adakah pemilik akan terus setuju
dan puas hati? Akhirnya, adalah lebih sesuai pemilik mengurus kerana hanya mereka yang
tahu secara mendalam masalah yang dihadapi di kawasan tempat tinggal mereka, serta
sama ada perbelanjaan untuk mengurus harta mereka adalah munasabah. Maka, adalah
lebih sesuai sebagai wakil rakyat kita juga harus memberi bimbingan dan menolong untuk
menyelesaikan masalah dan bukannya mengalih perhatian daripada masalah.
Yang Berhormat Sungai Siput sepatutnya memohon peruntukan daripada pihak
berkuasa tempatan untuk membantu penduduk di rumah pangsa kerana beliau juga telah
mengatakan wang taksiran atau cukai pintu dipungut dan ini dipungut oleh pihak berkuasa
tempatan dan bukan pihak kerajaan pusat. Dengan ini, saya menolak usul yang dibawa
Yang Berhormat Sungai Siput. Sekian, terima kasih.
8.09 mlm.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Telok Kemang hendak cakap ataupun tidak? Bila saya pandang, tunjuk orang lain...
[Ketawa] Yang Berhormat Telok Kemang.
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
saya menyokong usul yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Ini kerana
saya mendapati bahawa tahap pengurusan dan juga penyelenggaraan rumah-rumah
pangsa ini begitu buruk sekali, ia umpama seperti rumah setinggan yang telah di naik taraf,
hanya dalam aspek perumahan.
■2010
Akan tetapi keadaannya, kebersihannya, penyelenggaraannya, masalahnya sama
seperti keadaan di setinggan. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan bermakna
kerajaan tempatan menjadi satu tugas dan tanggungjawab kementerian, ia begitu penting
dan tidak boleh kita serahkan kepada pihak yang lain, kepada PBT, kerajaan negeri dan
sebagainya. Ini kerana tanggung jawab tetap kepada kementerian, kerana satu-satu
objektifnya mengenai dengan kerajaan tempatan ialah membantu, membimbing dan
menggalakkan Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) dalam merancang, mengawal dan
melaksanakan program-program pembangunan sosial ekonomi dan perkhidmatan
perbandaran ke arah membentuk masyarakat makmur, sejahtera dan berdaya maju selaras
dengan matlamat pembangunan negara.
Ini objektifnya, bagaimana pelaksanaannya? Apakah ini oleh kerana melibatkan
rumah pangsa dan tidak diendahkan kepentingannya dalam melaksanakan tanggung jawab
kementerian selaras dengan apa yang dilakukan kepada kawasan-kawasan yang lain. Apa
salahnya, kita memang mengetahui dan kita mengakui kekurangan, kemampuan penduduk
di rumah pangsa untuk menyumbang kepada yuran pengurusan. Ini perkara biasa, kalau di
rumah apartmen, rumah pangsa mewah memang ada yuran pengurusan dan mereka yang
duduk di sana berkemampuan untuk membayar dan menubuhkan Jawatankuasa
Pengurusan untuk melaksanakan tugas mengurus dan menyelenggarakan tempat
kediaman mereka. Akan tetapi di rumah pangsa, bagi orang yang berpendapatan rendah,
saya rasa menjadi tanggung jawab kerajaan khususnya kementerian untuk membantu
sekurang-kurangnya menyediakan peruntukan bagi mengatasi kerana tanggung jawab kita
untuk membentuk masyarakat makmur, sejahtera dan berdaya maju.
Ini satu tanggung jawab yang besar dan kalau kita abaikan maka mereka ini
terasing dan akan melarat kedudukannya dari segi sosial, jenayah dan keadaan
kesihatannya akan terganggu. Jadi di sini tanggung jawab kita, kementerian ini kepada
perkara yang kita sebutkan pada malam ini bukanlah perkara yang kita boleh serahkan
bulat-bulat kepada kerajaan tempatan ataupun kerajaan negeri, kerana akhirnya
hakikatnya, kementerian ini akan bertanggungjawab, the buck stop at the minister dengan
izin.
Jadi itulah usul ini harus diambil berat oleh kementerian, oleh Menteri sendiri
kerana tanggung jawab yang telah di gariskan di dalam panduan untuk kementerian ini
perlu dilaksanakan mengikut objektif yang ditetapkan oleh kerajaan sendiri. Saya
menyokong usul ini, terima kasih.
Tuan Pengerusi [[Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat Tebrau.
8.14 mlm.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Tuan Pengerusi, saya mohon menolak usul
Yang Berhormat Sungai Siput oleh sebab pada pendapat saya, saya rasa hujah-hujah yang
dikemukakan membayangkan bahawa Yang Berhormat Sungai Siput dan juga Yang
Berhormat Ipoh Barat enggan melihat kepada tujuan dan maksud kementerian meluluskan
Akta Bangunan dan Harta Bersama 2007 ataupun Akta 663 iaitu akta ini telah diluluskan
melalui Majlis Negara bagi Kerajaan Tempatan (MNKT) di mana Majlis ini dianggotai oleh
semua pihak berkuasa negeri. Banyak salah faham bahawa Kementerian Perumahan amat
berkuasa, ia boleh menyelia semua soal-soal perumahan di peringkat negeri termasuk
mengawal selia PBT-PBT seluruh negara, itu adalah tidak benar.
Oleh sebab PBT itu di bawah kawal selia kerajaan negeri, Exco kerajaan negeri
perumahan kerajaan tempatan mempunyai kuasa kawal selia kepada PBT-PBT di seluruh
negara. Jadi dengan mengadakan Akta Bangunan dan Harta Bersama pada tahun 2007,
saya rasa kementerian sudah melakukan satu perkara yang amat penting dan menyediakan
satu rangka kawal selia yang asas untuk memastikan semua rumah pangsa termasuk
rumah pangsa kos rendah di urus dan diselenggarakan dengan baik mengikut garis
panduan yang telah dinyatakan dalam akta ini. Di bawah Akta 663 seorang Commissioner
of Building (COB) telah dilantik dan Pegawai COB ini dilantik oleh kerajaan negeri, pihak
berkuasa negeri, bukan dilantik oleh kementerian dan di bawah akta itu kuasa COB itu amat
luas.
Sekiranya COB atau Pesuruhjaya Bangunan menjalankan tugasnya mengikut
peruntukan dalam Akta 663, ia akan dapat menyelesaikan banyak masalah yang dihadapi
oleh penghuni dan pembeli petak rumah pangsa kos rendah. Kuasa COB itu termasuk
menahan harta alih pembeli yang mempunyai amaun caj tertunggak selama enam bulan.
Kita faham banyak masalah penyelenggaraan dan pengurusan hasil daripada pemilik-
pemilik atau pembeli-pembeli dan penghuni-penghuni enggan membayar caj pengurusan
dan penyelenggaraan.
COB juga boleh memfailkan saman dalam mahkamah untuk mendapatkan kembali
hutang, dia juga boleh mengenakan kompaun. Jadi kuasa penguat kuasa ini diberi kepada
COB di bawah Akta 663 dan saya difahamkan bahawa kementerian juga sedang
mengusahakan untuk memberi latihan kepada semua COB supaya semua COB yang
dilantik oleh pihak berkuasa negeri itu dapat menjalankan tugas mereka dengan sebaik-
baiknya.
Jadi kementerian KPKT telah menjalankan tugas mereka dengan sempurna, saya
tidak faham dan saya bersetuju dengan Yang Berhormat Ledang bahawa kita perlu
mendidik pembeli-pembeli rumah pangsa ini termasuk penghuni-penghuni supaya
memahami tanggung jawab mereka untuk bekerjasama di dalam management committee,
management committee ditubuhkan supaya pembeli-pembeli dan penghuni-penghuni
sekalian dapat menguruskan masalah tempatan mereka mengikut keadaan yang
sebenarnya. Kita tidak boleh mengharapkan kerajaan untuk menyelesaikan dari ‘A’ hingga
‘Z’ semua masalah rakyat. Rakyat perlu dididik dan Ahli Parlimen sebagai wakil rakyat juga
mempunyai tanggungjawab untuk membantu menjayakan penguatkuasaan Akta 663 untuk
menyelesaikan masalah yang telah ditimbulkan dalam usul itu.
■2020
Oleh yang demikian, saya rasa Menteri KPKT dengan meluluskan dan
menyediakan akta ini dan juga berusaha memberi latihan kepada Pesuruhjaya Bangunan
telah pun menjalankan tugasnya dengan sempurna.
Bukan semua PBT itu di bawah kawal selia kementerian, itu kita perlu faham. Oleh
sebab itu, saya menyokong penolakan usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Sungai Siput. Sekian.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kota Raja, nampak duduk saja. Selepas Yang Berhormat Kota Raja, menteri menjawab.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
sebenarnya, selepas menjadi wakil rakyat, banyak turun ke padang untuk menyelami
masalah penghuni dan pemilik rumah pangsa ini. Rata-rata saya mengatakan bahawa
undang-undang ini, iaitu Akta 663 sebenarnya memang banyak membantu bidang
pengurusan, tetapi kita tidak boleh pukul rata undang-undang ini terpakai juga untuk jenis
rumah pangsa kos rendah. Ini kerana rumah pangsa kos rendah ini didiami oleh mereka
yang berpendapatan rendah.
Di Selangor misalnya, setinggan-setinggan dan mereka yang berpendapatan
rendah ditempatkan di rumah pangsa kos rendah atau sederhana rendah dan disubsidikan
oleh kerajaan negeri beberapa tahun yang lalu. Apa yang berlaku apabila mereka tinggal di
rumah-rumah setinggan, gaji mereka yang di bawah paras garis kemiskinan sebanyak
RM750 ataupun RM650, mereka mampu hidup.
Namun, apabila mereka berpindah ke rumah-rumah pangsa ini, mereka terpaksa
membayar, perbelanjaan mereka lebih untuk kos penyelenggaraan dan sinking fund. Ini
menyebabkan kewangan mereka tidak mencukupi. Berlainan daripada penghuni-penghuni
atau pemilik-pemilik daripada harta berstrata ini yang tinggal di kondominium ataupun
pangsapuri berharga sederhana yang tinggi, ataupun premis-premis bertingkat perniagaan
kerana premis-premis perniagaan ini mereka disewakan dan mereka mendapat
pendapatan.
Jadi, mereka boleh melangsaikan kos-kos penyelenggaraan dan sinking fund ini.
Akan tetapi, untuk penghuni dan pemilik kos rendah, ini membebankan mereka. Tidak
dapat dinafikan apabila sesuatu projek perumahan kos rendah, pemaju sebenarnya juga
mengalami kesusahan kerana yuran penyelenggaraan itu sendiri adalah rendah. Ini
menyebabkan kutipan mereka tidak mencukupi untuk menyelenggarakan satu kawasan
yang dikatakan private property ini daripada penyelenggaraan harta benda, lif dan sampah.
Kebanyakan mereka tidak menunaikan tanggungjawab mereka dengan baik.
Akibatnya apa yang berlaku ialah penghuni-penghuni ataupun pemilik rumah ini enggan
membayar kos penyelenggaraan. Ada tiga kategori pemilik atau penghuni rumah, pertama
adalah mereka yang dari awal membayar dengan baik, kedua adalah mereka yang sekejap
membayar sekejap tidak bayar dan ketiga adalah orang yang tidak pernah membayar.
Apabila kutipan ini tidak mencukupi, penyelenggaraan tidak dapat dilakukan, orang yang
membayar penuh berasa kecewa kerana mereka yang membayar, tetapi orang lain yang
menikmati kemudahan. Maka mereka pun sekarang tidak membayar.
Akhirnya, oleh sebab kutipan penyelenggaraan bil air pukal, dan bil tenaga elektrik
juga dikutip oleh pemaju, maka apabila Akta 663 ini diluluskan pada tahun 2007, pemaju
sebenarnya masih lagi mengutip hutang yang tertunggak daripada mereka. Jadi, apabila
JMB ini dibentuk ataupun Jawatankuasa Badan Pengurusan atau Jawatankuasa
Pengurusan, apa yang berlaku ialah pemaju tidak menyerahkan akaun yang sepatutnya
diserahkan seperti yang tertera dalam Akta 663 ini.
Jadi, apa yang berlaku apabila pemaju lepas tangan, walaupun ada peruntukan-
peruntukan, mereka boleh diambil tindakan, tetapi undang-undang, peraturan ini
sebenarnya tidak mudah dilaksanakan dan tidak berkesan di dalam pelaksanaannya. Ini
kerana Persuruhjaya Bangunan (COB) yang pada asasnya adalah YDP ataupun Datuk
Bandar tidak mampu untuk menjalankan tanggungjawab ini kerana kekangan kos. COB
yang ada di Selangor hanya tiga orang.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
ini bincang usul ataupun mana? Yang Berhormat...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya...
Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita masih
usul Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Usul.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, masih usul.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan panjang
sangat macam...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Panjanglah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi, apa yang hendak saya katakan
di sini sebenarnya Tuan Pengerusi, menteri mempunyai tanggungjawab untuk berpijak di
bumi nyata, melihat balik kepada masalah yang kita hadapi semenjak adanya Akta 663.
Jadi, tidak dapat bersetuju dengan Yang Berhormat Tebrau dan Labis yang
mengatakan bahawa ini adalah tanggungjawab pemilik, sedangkan kadang-kadang pemilik
tidak ada di situ, hanya penghuni yang ada atau penyewa yang ada. Oleh itu, kementerian
perlu melihat semula dan mungkin perlu mengasingkan rumah-rumah pangsa kos rendah
ini supaya lebih orang kata implementable.
Akta ini boleh dikuatkuasakan dan saya amat bersetuju bahawa rumah-rumah
pangsa kos rendah patut dikawal selia oleh PBT. Ini kerana yang ada di peringkat orang-
orang yang menghuni rumah kos rendah, Yang Berhormat sekalian, tahap pemikirannya
tidaklah sama seperti Yang Berhormat. Mereka ada cara mereka, konflik sentiasa wujud.
Kalau panggil mesyuarat, tidak semua ada dan inilah masalah realitinya di bawah.
Sebagai simboliknya, RM10 pemotongan gaji daripada Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan tidak akan menyebabkan menteri papa kedana. Namun, secara
simboliknya, saya rasa kerana maklum balas ini, saya percaya menteri sudah terima,
termasuklah daripada Lembaga Perumahan Hartanah Selangor terutamanya. Kita lihat
bahawa sehingga kini, KPKT belum lagi mencadangkan sesuatu yang konkrit. Tuan
Pengerusi, saya menyokong usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Terima
kasih.
8.29 mlm.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Kong Cho Ha]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya rasa gembira kerana Ahli-ahli Yang Berhormat dari sebelah
sini, mereka faham tentang isu yang dibangkitkan, tetapi di sebelah sana, mereka pilih tidak
mahu faham. Ini termasuk peguam juga tidak tahu faham. Saya juga bersimpati dan sedih
kerana terdapat projek berstrata iaitu subdivided building yang tidak diselenggarakan dan
diurus dengan baik.
Pada dasarnya, pengurusan perumahan bangunan bertingkat adalah terletak di
bawah tanggungjawab pemaju dan pemilik itu sendiri. Apabila timbul masalah di dalam
pengurusan perumahan di antara pemaju dan pemilik, maka pada masa itu, pihak
Persuruhjaya Bangunan ataupun Commissioner of Building akan bertindak untuk
menyelaraskan dan menguatkuasakan Akta Bangunan dan Harta bersama iaitu Akta 663
yang digubal pada tahun 2007.
■2030
Bagi memastikan tanggungjawab pengurusan di antara pemaju dan juga pemilik
dilaksanakan dengan baik. Peranan KPKT adalah dalam menggubal Akta 663 untuk
membentuk serta menyediakan kaedah yang lebih berkesan bagi menyelesaikan masalah
yang berkaitan dengan penyelenggaraan dan pengurusan bangunan bertingkat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Akta ini membolehkan penyelenggaraan dan pengurusan harta bersama
dijalankan oleh joint management body, iaitu pengurusan dibuat bersama di antara pemilik
dan pemaju sebelum hak milik strata dikeluarkan. Walau bagaimanapun selepas hak milik
strata dikeluarkan, pengurusan dan penyelenggaraan bangunan akan diletakkan di bawah
badan pengurusan atau management corporation. Di mana pemilik sendiri akan
menguruskan sendiri segala aspek penyelenggaraan dan pengurusan bangunan dan harta
bersama mereka.
Pada masa itu, pemaju tidak menjadi sebahagian jawatankuasa pengurusan lagi.
Jadi untuk saya, bila seorang pembeli menandatangani surat janji jual beli, semua
tanggungjawab, peranan dan pematuhan akta berada di surat janji jual beli itu. Pembeli
perlu faham tentang peranan dan tanggungjawab masing-masing. Memang untuk saya
kalau kita tidak mahu diperangkap ataupun tidak mahu terima tanggungjawab peranan dan
sebagainya jangan beli rumah berstrata... [Dewan riuh] Jadi masalahnya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan, penjelasan. Sedikit mengenai
hal ini. Yang Berhormat Menteri kita perlu faham bahawa bargaining power di antara
pembeli dan penjual ada beza. Itu sebab kita ada akta. Akta itu merangkumi semua hak
yang memberi faedah kepada kedua-dua pihak. Akan tetapi tanggungjawab kerajaan, the
overriding interest itulah yang perlu diambil kira. Kita tidak boleh lari dari tanggungjawab
tersebut dan mengatakan bahawa selepas S&P telah ditandatangani, maka semua hak ini
adalah terpulang kepada pembeli, dia..., this non.., no headache of the government, this is
the buyers headache. This is the first time a Minister is relinquishing your responsibility, with
the highest respect to you.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: This is speaking for the buyers.
Dato' Kong Cho Ha: Kalau, kalau kerajaan me relinquish kan ..
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Pengerusi.
Dato' Kong Cho Ha: Tanggungjawab kita tidak akan menggubal akta itu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Menteri, tadi saya sangat
kecewa bila Yang Berhormat Menteri kata kalau tidak jangan beli rumah...
Dato' Kong Cho Ha: Bukan.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ini seolah-olah...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun]
Dato' Kong Cho Ha: Sebab ada pilihan.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kita menganggap... [Dewan riuh] Rakyat ada
pilihan lain.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Orang miskin ada pilihan lain!
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Akan tetapi mereka tiada pilihan lain.
Dato' Kong Cho Ha: Saya bukan..
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ini tanggungjawab kerajaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sorang-sorang Yang
Berhormat.
Dato' Kong Cho Ha: Saya...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Menteri kata jangan beli rumah
yang perlukan strata title. Hanya berapa orang sahaja yang mampu beli rumah yang...
Dato' Kong Cho Ha: No, no, no...!
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tanggungjawab, tanggungjawab.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ini tanggungjawab kerajaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi Yang
Berhormat Menteri, hendak bagi jalan lagi?
Dato' Kong Cho Ha: Tidak mahu, tidak mahu.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagi saya sambung sedikit. Sikit,
sikit sahaja.
Dato' Kong Cho Ha: No, I have to.. Saya hendak jawab...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri hendak...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan, sebentar.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagi penjelasan sedikit, tentang apa
Yang Berhormat Menteri cakap tadi.
Dato' Kong Cho Ha: Saya tidak beri jalan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan. Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan sebentar. Yang Berhormat boleh bangun
kemudian.
Dato' Kong Cho Ha: Bila saya kata itu harta benda berstrata, saya tidak
bermaksud kos rendah tau! Itu keseluruhan. So, bila kita beli harta benda berstrata, jadi kita
perlu faham tentang tanggungjawab kita. Jadi peguam perlu faham tentang bila perjanjian
jual beli itu ditandatangani.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan sedikit.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagi sedikit penjelasan.
Dato' Kong Cho Ha: Berkenaan dengan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar, sebentar.
Dato' Kong Cho Ha: Management dan bayaran bil air dan sebagainya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: What is the government washing his hand?
Dato' Kong Cho Ha: No! The government is not washing his hand!
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kementerian mengatakan bahawa ini bukan
tanggungjawab langsung, ini jangan mari kepada kami...
Dato' Kong Cho Ha: Bukan, bukan, bukan. I’m not..., saya bukan maksud begitu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau sedemikian Yang Berhormat Menteri
with the highest...
Dato' Kong Cho Ha: Saya kata...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Respect gaji buta.
Dato' Kong Cho Ha: Dua-dua pihak perlu faham! Bukan kerajaan faham pembeli
juga...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh sambung sedikit?
Dato' Kong Cho Ha: Pemaju juga perlu faham.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
berapa tahap literasi undang-undang...
Dato' Kong Cho Ha: Tentang tanggungjawab masing-masing..
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Rakyat Malaysia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat
Menteri?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tanggungjawab kementerian dan Menteri.
Apa tanggungjawab?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sorang-sorang ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: No tanggungjawab.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya harap Yang Berhormat
Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Apa...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ya, Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya, bolehkah? Saya hendak tanya
sedikit tentang, adakah Yang Berhormat Menteri sedar orang yang tinggal di pangsapuri
kos rendah ini kebanyakan mereka datang dari setinggan. Mereka selama ini tinggal di
setinggan semuanya free. Semasa mereka hendak beli rumah itu mereka tidak tahu
langsung baca S&P apa dalam kandungan S&P... [Dewan riuh] Mereka miskin tidak belajar
sebelum itu. So, Menteri tidak bertanggungjawab langsung..
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Lawyer tidurkah?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: ...Kata kalau tidak faham mengenai
S&P jangan beli rumah ini. Ini satu kenyataan tidak bertanggungjawab! So, saya harap
Yang Berhormat Menteri..
Dato' Kong Cho Ha: [Bangun]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tarik balik tentang kenyataan ini.
Dato' Kong Cho Ha: Itu saya Tuan Pengerusi saya ingat cukuplah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato' Kong Cho Ha: Cukuplah.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan, Yang
Berhormat Menteri!
Dato' Kong Cho Ha: Saya faham perasaan..
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
berapa tahap literasi undang-undang rakyat Malaysia? Yang Berhormat Menteri tidak boleh
assume rakyat semua faham. Kami buat kes banyak mewakili orang - yang pergi universiti
pun belum tentu faham apa S&P itu!
Seorang Ahli: Hal Dewan...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak Yang
Berhormat Menteri yakinkan Dewan tahap literasi undang-undang rakyat Malaysia berapa?
Legal literasi. Ini Yang Berhormat Kota Belud pun tidak reti!
Dato' Kong Cho Ha: Itu bukan tanggungjawab saya.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Dia tidak reti!... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Kong Cho Ha: Itu bukan tanggungjawab saya hendak jawab berapa literasi
rakyat Malaysia... [Dewan riuh]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi kita tahu berapa literasilah!
Dato' Kong Cho Ha: Jadi di sini saya katakan bahawa bila pembeli rumah-rumah
berstrata, mereka perlu juga faham tentang tanggungjawab mereka masing-masing. Kalau
kita berkata berkenaan dengan Akta 663 itu berkesan atau tidak, di seluruh negara kita ada
8000 lebih projek berstrata. Kebanyakannya tidak mengalami masalah yang besar. Akan
tetapi kita juga faham bahawa kebanyakan yang bermasalah adalah di kalangan rumah
pangsa kos rendah juga. Itu saya faham dan saya setuju bukan saya tidak setuju. Di tangan
you ada bersama.
Jadi apa yang saya hendak kata di sini adalah Akta 663 itu berfungsi juga. Bukan
ia tidak berfungsi. Kalau ia memang tidak berfungsi, itu bermakna 8000 lebih projek itu
memang tidak berfungsi. Akan tetapi masalahnya timbul apabila pemilik enggan membayar
caj penyelenggaraan yang ditetapkan dan penyelenggaraan bangunan dan harta bersama
yang dijalankan tidak memuaskan oleh pihak pengurusan. Dan pemilik kurang memahami
tanggungjawab untuk berkongsi kemudahan dan harta bersama yang terdapat di kediaman
masing-masing. Jadi ini adalah masalah-masalah yang timbul. Jadi untuk usul yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput berkenaan dengan rumah pangsa kos
rendah Taman Pertama ini, saya juga ada kronologi...
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato' Kong Cho Ha: Kronologi rumah pangsa kos rendah Taman Pertama mula
dari 1984 not 1998, sampai sekarang. Berapa muka surat, berapa kali mesyuarat dengan
pihak pemaju dengan DBI, dengan pemilik, dengan penduduk dan sebagainya.
■2040
Pada tahun 1999, telah pun menubuhkan jawatankuasa oleh pada masa itu Yang
Berhormat Datuk Yip Phooi Hong ADUN kawasan Buntong. Pada tahun 2002, satu lagi
management corporation ditubuhkan di atas nasihat Datuk Chang Ko Youn, Exco Kerajaan
Negeri Perak pada masa itu. Jadi, kalau kita kata Kerajaan Negeri Perak...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Patutlah semua dalang.
Dato’ Kong Cho Ha: ...Ada Dewan Bandaraya Ipoh tidak prihatin atau tidak
bertanggungjawab. Itu juga memang tidak betul. Akan tetapi, kurang faham daripada joint
management body itu mengakibatkan kebanyakan pemilik tidak mahu, enggan membayar
charge pengurusan dan sebagainya. Pada mulanya hanya RM15 sebulan sahaja. Juga
tidak mahu bayar. Sampai sekarang mereka memang enggan hendak membayar langsung.
Jadi, banyak kali. Saya juga tahu pada bulan April tahun ini baru masalah ini dibawa
kepada perhatian Yang Berhormat Sungai Siput oleh penduduk di sana. Semua ada
tercatat di sini. Semua dipantau oleh Dewan Bandaraya Ipoh.
Jadi, tidak boleh kata kementerian ataupun Dewan Bandaraya Ipoh tidak prihatin.
Di sini saya juga ingin hendak tahu apakah tanggungjawab Ahli Parlimen Ipoh Barat? Beliau
kata sahaja sleeping on your job… [Ketawa]
Siapakah yang sleeping on your job?... [Ketawa] KPKT juga kita juga telah banyak
kali bertemu dengan COB dan memberi nasihat. COB juga telah... Saya pun tidak kira
berapa kali sudah jumpa, sudah nasihat. Akhirnya semua pemilik tidak mahu bayar. Mereka
cakap semua perlu diuruskan oleh Dewan Bandaraya Ipoh. Mereka tidak mahu langsung
membayar satu sen pun. Jadi, bagaimana kita boleh masuk ke satu harta swasta. It is
privately own, projek dan building...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Seperti kita hendak masuk ke rumah
Yang Berhormat, hendak cuci rumah, potong rumput. Itu tidak patut juga. Jadi, untuk itu
saya kata adalah tanggungjawab bersama antara semua pihak.
Jadi, kalau kita tiada tanggungjawab ataupun sikap yang tidak betul, akan timbul
masalah seperti Taman Pertama di Ipoh.
Di sini, saya juga hendak beri satu contoh. Juga di Ipoh. Berkenaan dengan satu
projek rumah kos rendah juga bertingkat, 576 unit di Permai Lake View Apartment yang
dimajukan oleh Superboom Project Sdn. Bhd. yang diuruskan dengan sebaik yang boleh
dan juga menjadi contoh kepada semua projek perumahan kos rendah. Jadi, it is the
committee, the effort of everybody...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato’ Kong Cho Ha: Tanggungjawab dan sebagainya. Adakah mereka sayang
kepada projek mereka ataupun rumah yang dimiliki...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sayang, sayang. Yang Berhormat Menteri
pun sayang juga tetapi Yang Berhormat Menteri yang tidak mahu buat. Ini rumah kos
rendah ini bagaimana Yang Berhormat boleh menolong?...
Beberapa Ahli: [Menyampuk].
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu bottom line. Bagaimana Yang Berhormat
sebagai menteri boleh menolong? Dasar-dasar itu cakap tidak ada guna. Orang be one
action… [Ketawa]
Dato’ Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, saya sudah beri jalan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: That is why... Itu saya kata Yang Berhormat
tidak boleh tidur dalam kerja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, beliau tidak beri
jalan Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan saya... Tidak mengapa tidak beri
saya jalan tidak mengapa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah. Duduklah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi, saya khuatir orang ramai kata
Yang Berhormat Menteri ini mendapat buta gaji. Saya tidak mahu orang kata seperti itu...
[Dewan riuh]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tidak mahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tidak mahu kerana...
Dato’ Kong Cho Ha: Saya bukan menerima buta gaji... [Dewan riuh]
Dato’ Kong Cho Ha: You sebagai Ahli Parlimen kawasan Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Buta gaji atau gaji buta?
Dato’ Kong Cho Ha: Sampai Ahli Parlimen Sungai Siput hendak jaga you punya
kawasan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Hah!.. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Kong Cho Ha: Bagaimana...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Dato’ Kong Cho Ha: Sungai Siput jaga kawasan Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu kawasan Batu Gajah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Kong Cho Ha: Apa tanggungjawab yang hendak you cakap?... [Dewan riuh]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kantoi... [Dewan riuh]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kalau Sungai Siput hendak jadi Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduklah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu kawasan First Garden. Do you know that
or not?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Balik Pulau, duduklah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Have you been to that area?
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat habiskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ask Yang Berhormat Cameron Highlands.
Beliau sudah dekat sana. He is...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat... [Dewan
riuh]
8.45 mlm.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Isu ini mereka enggan bayar tidak betul semua itu. Apabila kita buat
mesyuarat itu ada seramai 100 orang yang datang daripada 280 orang, sedia hendak
membayar. Akan tetapi, sekarang masalahnya they really in debt. Perlukan pemulihan yang
besar-besaran dan juga ramai yang tidak percaya akan apa berlaku. Sekarang mereka
memerlukan satu pihak daripada luar untuk datang balik memulihkan proses itu. Jika tidak
memulihkan proses itu, ia tidak boleh diselesaikan.
Jadi, sekarang saya hendak kementerian kalau COB pun dia ada cuba. Dia cuba
dapat satu pihak swasta untuk ambil alih. Akan tetapi pihak swasta pun tahu mereka tidak
boleh kutip yuran pengurusan, antara siapa yang ingin ambil balik. So, saya rasa ini satu
pihak yang kerajaan perlu masuk sini untuk memulihkan projek ini. Selepas itu, apabila
sudah run, berfungsi dengan biasa ini mungkin ia boleh beri balik kepada MC atau pun
kepada pihak-pihak yang lain. Daripada masa ini untuk pulih balik. Ramai orang di situ.
Lagi satu pun, ramai yang menduduki rumah-rumah seperti ini adalah rumah-
rumah orang-orang miskin di kawasan yang tidak berdaftar. Mereka dikatakan peneroka
bandar. Mereka dipaksa. Mereka tidak minta untuk rumah pangsa. Kerajaan negeri yang
katakan you keluar. Kita hendak develop kawasan ini, you perlu pergi ke rumah pangsa.
Mereka dipaksa keluar. Bukan mereka minta keluar. Sekarang mereka terperangkap dalam
ini. Jadi, saya minta Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ambil satu langkah
yang proaktif. Seperti rumah pangsa di Taman Pertama, ia perlukan satu inisiatif daripada
kementerian untuk pulih balik. Ini yang kita minta...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit.
Seorang Ahli: Bersekali..
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
bersekali. Sedikit sahaja.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya mohon penjelasan.
Yang Berhormat Balik Pulau sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri kerana saya banyak
kendalikan kes seperti ini... [Ketawa]
Yang Berhormat Menteri, saya meletakkan beban ini kepada kerajaan atas satu
sebab yang pertama. Kita ialah architect of choice for the people. Kita menentukan pilihan
kepada rakyat. Kerana untuk kerajaan meluluskan sesuatu dasar, hendak ada management
corporation atau strata title itu perkara baru. Rakyat Malaysia asal semua duduk di
kampung.
Ini cerita hendak duduk di pangsapuri semua ini dasar baru. Untuk kita dengan
mudah menjadikan rakyat easy target, dengan izin, kerana bagi saya rakyat ini satu
masyarakat yang perlu diuruskan oleh kerajaan. Kalau kita mengambil pendekatan bahawa
mereka ini tidak hendak. Saya tidak yakin semua rakyat mahukan kualiti hidup yang bagus.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Persoalan saya ialah
cerita strata title ini cerita management corporation cerita lama. Daripada mula saya belajar
undang-undang sehingga sekarang belum selesai. Persoalannya, adakah kerajaan
sehingga hari ini dengan kekuatan sistem sokongan yang kuat di sana boleh membuat
kajian tiada satu model lain demi kepentingan rakyat. Kita boleh berbahas mengapa sistem
itu tidak bagus, tetapi tidak ada model lain kah? Itu, mohon penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, sebenarnya sebelum Akta 663 ini digubal,
kerajaan juga banyak model undang-undang ini di banyak negara juga. Di mana undang-
undang mereka ini diguna pakai dengan sebaik yang boleh di negara mereka masing-
masing-masing. Jadi, kita telah ambil kira semua itu untuk menggubal akta yang ada itu.
Bukan tiada. Akta itu memang satu akta yang baru. Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan juga telah menubuhkan satu makmal, satu lab untuk mengkaji semula Akta 663
ini.
Jawatankuasa itu termasuk pihak berkuasa tempatan, pemilik, pemaju dan
jabatan-jabatan kerajaan yang berkenaan, untuk lihat bagaimana kita boleh menambah
baikkan Akta 663 ini. Bukannya tidak ada usaha oleh KPKT.
■2050
Untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Sungai Siput, memang saya bukan
hari ini atau bila usul ini ditimbulkan sahaja atau masalah tentang Taman Pertama ini. Itu
sebab saya sendiri sudah beri arahan kepada DBI untuk membuat gotong-royong di
kawasan pedalaman, dan berharap semua penduduk keluar bersama untuk membuat
gotong-royong. Sebelum ini, Yang Amat Berhormat Menteri Besar Perak juga pernah
berbincang dengan saya tentang bagaimana kita boleh membantu this flat, rumah kos
rendah di Taman Pertama tetapi, beliau mengatakan bahawa kosnya over RM500,000. Jadi
pada saya, kita kementerian memang tidak menyediakan peruntukan untuk membaik pulih
harta benda swasta pada masa ini. Akan tetapi, kita memang bersimpati dengan masalah
ini dan saya sendiri juga hendak kaji bagaimana kita boleh membantu. Akan tetapi, kita
tidak boleh membuka satu flood gate, kerana kita tidak tahu berapa banyak lagi projek
sedemikian rupa, ataupun kalau kita masuk membantu satu projek, banyak projek lain yang
akan take advantage by itu rumah pangsa kos mewah dan sebagainya. Semua..., all that,
you see. ..
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato’ Kong Cho Ha: So all these, kita perlu berhati bila kita mengambil tindakan
untuk...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Kong Cho Ha: ...Menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya mencelah?
Dato’ Kong Cho Ha: Tidak perlulah. Banyak lagi.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya cuma
ingin mengatakan bahawa, kita tidak mengatakan semua. Kita telah melihat
pelaksanaannya. Rumah-rumah pangsa kos rendah memerlukan satu, mungkin berasingan
daripada apa yang ada sekarang, kerana realitinya kalau Menteri mengetahui, bahawa
mereka tidak mampu membayar. Kalau pendapatan mereka di bawah daripada garis
kemiskinan, terutama di bandar-bandar, bagaimana mereka boleh membayar? RM50
sebulan pun mereka tidak boleh bayar. Ada sekarang ini, RM30 pun mereka tidak mampu
bayar. Inilah yang saya minta sekurang-kurangnya. Saya tidak fikir orang-orang yang
tinggal di pangsapuri, kondominium dan sebagainya, juga menghendaki supaya PBT
mengendali kebersihan dan penyelenggaraan rumah-rumah mereka. Malah, kalau kita lihat
di rumah kos tinggi ini, developer amat susah hendak membentuk JMB ini. Apa sebabnya?
Sebabnya adalah mereka untung daripada kutipan-kutipan penyelenggaraan dan sinking
fund ini. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk betul-betul menyemak semula untuk
rumah pangsapuri kos rendah. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, sebenarnya tabung pengurusan itu diurus
oleh JMB ataupun MC. Jadi, ini adalah satu komuniti. Selepas MC itu ditubuhkan, pemaju
memang tidak terlibat langsung dalam pengurusan lagi. Jadi, itu terpulang kepada
jawatankuasa yang dipilih oleh semua pemilik unit-unit kediaman untuk memilih satu
jawatankuasa yang bertanggungjawab untuk menjalankan tugas. Pada masa sekarang,
negara kita hanya ada satu akta, iaitu Akta 663 dan juga di kementerian NRE, ada satu lagi
akta, iaitu Akta 318, berkenaan dengan Strata Title Act. Jadi, kedua-dua akta ini adalah
akta yang mengawal selia bangunan berstrata. Jika tidak, kita tidak ada dua...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
beri satu contoh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ada satu perumahan.
Dato’ Kong Cho Ha: Saya faham, saya faham.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Begini. Tunggakan yang...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Tidak dijelaskan oleh pemaju...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dalam isu potong gaji, Yang
Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...Ada RM100,000 lebih. RM100,000
lebih ya. Ditinggalkan beban ini kepada jawatankuasa JMB. Siapakah yang akan
menyelesaikan tunggakan ini? Saya sudah beberapa kali terpaksa turun. Apa sebab?
Sebabnya SYABAS memotong bekalan air, dan kita terpaksa berunding cara dengan
SYABAS bagaimana untuk membekalkan semula air. Pemilik dan penghuni tidak mampu
bayar RM100,000 lebih. Ini adalah hakikat Yang Berhormat Menteri, bukan satu perkara
yang saya reka-reka, tetapi inilah hakikatnya.
Dato’ Kong Cho Ha: Tunggakan-tunggakan itu juga adalah tanggungjawab
pemiliklah, pada saya. Sorry lah, saya...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak! Tidak semua keadaan. Ada
setengah-setengah keadaan di mana pemaju sendiri tidak cekap mengurus, dan mereka
tidak mengasingkan akaun maintenance, akaun sinking fund, dan mereka tidak memberi
akaun-akaun ini kepada..., dan PBT mengatakan, tidak ada tindakan yang boleh diambil ke
atas mereka. Tidak ada satu pun pemaju yang diambil tindakan ke atas mereka, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Kong Cho Ha: Tuan Pengerusi, kita juga telah mendengar banyak
pandangan berkenaan dengan usul yang dibangkitkan. Saya juga berharap, melalui
keterangan yang diberi, kita semua dapat memahami tentang tanggungjawab masing-
masing yang tertakluk di bawah Akta 663 yang sedia ada itu. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah bagi diputuskan. Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) oleh
Yang Berhormat Sungai Siput bahawa perbelanjaan bagi Perkara Maksud Bekalan
Pembangunan 43, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan Kod 10000 –
Emolumen iaitu gaji Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Dato’ Kong Cho Ha
dikurangkan atau dipotong sebanyak RM10 hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan tidak disetujukan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.43 dan Kepala
Pembangunan P.43 di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan terbuka
semula untuk di bahas. Yang Berhormat Simpang Renggam.
8.58 mlm.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas di peringkat Jawatankuasa ini. Tuan
Pengerusi, pertamanya saya ingin menyentuh Butiran 00100 – Projek Kecil Di Kawasan
Pihak Berkuasa Tempatan. Saya ingin menarik perhatian kementerian untuk melihat satu
kes di kawasan bandar Renggam, iaitu pembinaan pasar khinzir berdekatan Pasar Awam
Renggam.
Tuan Pengerusi, pembinaan pasar khinzir ini semakin mendesak memandangkan
penduduk di situ ramainya dari golongan bukan Islam. Ia juga merupakan satu isu dan
permintaan yang penting pada pilihan raya yang lalu semasa saya berjumpa dengan
penduduk-penduduk di kawasan tersebut. Oleh demikian, saya telah mengajukan surat
permohonan kepada kementerian pada 20 Mei 2008. Selepas itu, saya memang rajin
follow-up, dan pada masa yang sama juga, saya membangkitkan isu ini dalam Mesyuarat
Tindakan Daerah. Sering kali saya diberi jawapan bahawa peruntukan tidak mencukupi.
Tuan Pengerusi, mantan Menteri telah pun membuat lawatan tapak pada 17 Mac
2009, dan beliau mengumumkan bahawa, pembinaan telah diluluskan. Peruntukan juga
pun akan diturunkan tetapi sehingga hari kita tunggu dan tunggu, nampaknya ia cuma satu
janji kosong. Saya berterima kasih pada Majlis Daerah Simpang Renggam khususnya
setiausaha yang banyak memberikan kerjasama dalam perkara ini termasuk menyediakan
dan meluluskan tapak untuk pembinaan. Akan tetapi kementerian lama-lama tidak
meluluskan peruntukan yang cuma sejumlah RM100 ribu. Tolonglah Yang Berhormat
Menteri, harap mengambil perhatian yang serius dan selesaikan kes ini secara secepat
mungkin.
■2100
Satu perkara lagi Tuan Pengerusi juga di bawah butiran yang sama mengenai
kualiti kerja kontraktor. Kerja-kerja yang dilaksanakan oleh PBT selalunya ada kelemahan
iaitu kekurangan pemantauan. Kerja-kerja kadang-kadang yang dijalankan tidak mengikuti
spesifikasi yang digariskan dan akhirnya mencetuskan ketidakpuasan daripada penduduk.
Walaupun saya percaya tanggungjawab lebih banyak diletakkan kepada ahli-ahli majlis
tetapi saya terpaksa juga melihat dan memantau apabila aduan dibawa ke pusat saya.
Masalahnya apabila saya membangkitkan masalah ini kepada PBT, jurutera yang
bertanggungjawab walaupun mengambil tindakan yang pantas tetapi kontraktor tidak
bergerak dengan segeranya dan menyebabkan masalah dibiarkan dan ditangguhkan.
Saya harap kontraktor-kontraktor yang tidak bertanggungjawab ini sekiranya kita
ada bukti dan fakta yang berasas patut disenaraihitamkan dan tidak boleh dibenarkan
menyertai mana-mana tender PBT. Saya harap kementerian dapat menangani kelemahan
ini dan kita sebagai Ahli Parlimen, wakil rakyat juga rela memberikan kerjasama dan
memantau bersama dan diharapkan juga komen-komen kita dapat diambil berat oleh
kementerian.
Seterusnya Tuan Pengerusi, mengenai butiran 080000 - Bomba dan Penyelamat
Malaysia. Saya mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana berjanji akan
memasukkan rancangan pembinaan bangunan bomba yang berlokasi di Simpang
Renggam dalam RMK-10. Pada masa ini Tuan Pengerusi, di kawasan saya cuma ada satu
buah bomba sahaja dan kebanyakan masa mereka dibantu oleh bomba sukarela yang
dianggotai oleh penduduk-penduduk di kawasan tersebut. Jadi, di sini kita ada dua pasukan
bomba sukarela, satu yang menjaga di kawasan Simpang Renggam dan satu lagi menjaga
kawasan Layang-Layang.
Pada hakikatnya mereka merupakan penyelamat pertama yang sampai ke tempat
kejadian sama ada kemalangan jalan raya ataupun kebakaran. Saya ingin mencadangkan
supaya peruntukan tahunan yang tetap boleh diagihkan dan disalurkan kepada semua
bomba sukarela ini demi menghargai usaha-usaha dan pengorbanan yang diberikan oleh
mereka. Peruntukan boleh dalam bentuk tunai atau dalam bentuk perbekalan supaya
mereka boleh memiliki peralatan keselamatan dan sebagainya.
Seterusnya Tuan Pengerusi, butiran 030000 – Tribunal Tuntutan Pembelian
Rumah. Saya di sini ingin bertanya kepada kementerian, bilakah kementerian berhasrat
mengambil alih atau mengendalikan rumah terbengkalai di kawasan Layang-Layang.
Taman ini yang dinamakan Taman Sri Layang-layang yang mempunyai rumah kos rendah
sebanyak 152 unit, rumah kos rendah sederhana – 24 unit; rumah teres satu tingkat – 113
unit; rumah bergantung satu tingkat – 8 unit; banglo satu tingkat – 10 unit; kedai dua tingkat
– 34 unit; dan kedai satu tingkat – 24 unit.
Pembinaan dimulakan pada tahun 1997 oleh pemaju bernama Kogo Realty Sdn.
Bhd. tetapi tidak disiapkan mengikut jadual sehingga hari ini. Jadi ramai pembeli telah pun
membayar deposit tetapi tidak ada rumah selama 12 tahun ini, harap kementerian dapat
menyelesaikan kes ini secepat mungkin dan penduduk-penduduk di kawasan Layang-
Layang ini memang sedang menunggu jawapan. Itu sahaja Tuan Pengerusi, sekian terima
kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
9.05 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada butiran 00100 - Projek Kecil di Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan.
Daripada jumlah P.43 untuk kerajaan tempatan – RM393.7 juta. Sebanyak RM251.9 juta
diberi kepada projek kecil di kawasan pihak berkuasa tempatan. Itu saja, heading saja,
kepala saja, yang diberi jumlah RM251 juta, tidak ada maklumat yang lain Tuan Pengerusi.
Jumlah yang begitu besar.
Jadi saya rasa kerajaan, kementerian perlu lebih telus. Beritahu Dewan ini
daripada jumlah ini bagaimana ia akan dibelanjakan? Tuan Pengerusi, saya ingin tahu
untuk PBT yang mana, tujuan apa? Tiada maklumat langsung. Apa yang dimaksudkan
dengan projek kecil tersebut, di PBT mana? Ini adalah perkara satu Tuan Pengerusi.
Perkara kedua adalah dengan Butiran 01000 – Program Keselamatan Awam,
RM785,000 sahaja. Apakah program yang dimaksudkannya? Ini adalah sebab sebelum ini
kita pernah mendengar berkenaan dengan Program Bandar Selamat yang telah dilancarkan
lebih kurang kalau tidak silap saya tahun 2004 atau 2006 dilaksanakan di mana PBT dan
kerajaan negeri diminta untuk mengguna pakai garis panduan. Adalah yang tertera ialah
tiga strategi dan 23 langkah pencegahan jenayah di kawasan atau di bandar yang boleh
dipakai oleh PBT. Saya hendak tahu sejauh mana penggunaan dan pemakaian garis
panduan yang diberi untuk menjayakan, untuk mengadakan satu bandar yang selamat?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini disebabkan kadar jenayah semakin
merisaukan dan menakutkan khasnya terhadap wanita, menggugat keselamatan wanita.
Dulu Tuan Pengerusi, apabila wanita keluar...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau hendak
mencelah?... [Ketawa]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Duduk] [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apabila kita keluar berjalan, pernah kita
membangkitkan berkenaan keselamatan dengan kes-kes ragutnya. Pernah kami bangkit
dengan polis, polis berkata “kalau wanita tidak bawa pakai beg tangan, tidak akan diragut”.
Itu jawapan yang kami tidak boleh terima. Akan tetapi sekarang kita tengok gejala jenayah,
keganasan terhadap wanita di atas jalan telah berubah. Mereka yang menunggang
motosikal menjadi sasaran, mereka yang memandu kereta menjadi sasaran. Tuan
Pengerusi saya... Kalau dulu kita diberitahu, oh! kalau naik kereta, masuk kereta, lock your
car dengan izin atau sediakan sebatang kayu atau baseball bat dengan izin dalam
kenderaan kalau berlaku apa-apa, kita ada sesuatu untuk mempertahankan diri.
Akan tetapi sekarang tidak akan berjaya sebab kalau kita baca akhbar, hampir
setiap hari Tuan Pengerusi, wanita memandu kereta di lampu isyarat, motosikal akan
datang di sebelah pintu yang lain dan akan memecahkan cermin pintu itu dan mengambil
beg tangan. Sekarang kita dengar surat khabar kata, oh wanita kalau memandu beg tangan
jangan letak dalam kerusi, atas kerusi atau atas tempat duduk kereta itu. Semua seolah-
olah wanita yang perlu memegang atau memikul tanggungjawab. Saya rasa sudah sampai
masa perlu kerajaan memikirkan, mencari mengapa semakin berani. Day light dengan izin
Tuan Pengerusi gejala jenayah ini khasnya ragut.
Walaupun Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa, “Oh! dalam 50
kawasan hot spot, crime hot spot telah ada nampak penurunan”. Akan tetapi hakikatnya
wanita masih rasa tidak selamat. Walaupun dalam kereta, memandu keretanya.
■2110
Tuan Pengerusi, kadang-kadang saya sendiri terfikir, kalau saya memandu kereta
pada lewat malam balik ke rumah, kalau ada lampu isyarat, saya hendak berhenti ataupun
tidak kalau tidak ada kereta di jalan bertentangan atau di kiri kanan. Kalau saya berhenti
mungkin akan berlaku apa-apa kejadian. Mungkin motosikal datang dan akan berlaku apa-
apa terhadap saya. Kalau saya meneruskan perjalanan tanpa berhenti di lampu isyarat,
saya melanggar peraturan lalu lintas. Saya ingin mendapat nasihat dan ingin tahu daripada
kementerian, bagaimanakah pelaksanaan dan kejayaan program bandar selamat ini.
Satu lagi ialah saya pernah ingat semasa kejadian kes bunuh-rogol Canny Ong,
kalau kita ingat, dengan izin, di Bangsar Complex. Pada masa itu saya pernah membaca
satu laporan menyatakan di mana shopping mall perlu dipasang CCTV atau pegawai
keselamatan mesti ada membuat rondaan. Sejauh manakah pemilik-pemilik bangunan
kompleks ini ada mengadakan cara penguatkuasaan sedemikian untuk keselamatan
customer nya, dengan izin. Saya rasa keadaan keselamatan amat menakutkan sekarang
ini, Tuan Pengerusi.
Perkara yang satu lagi ialah berkenaan dengan Program Local Agenda 21 dalam
bajet ini yang berjumlah RM13.5 juta. Saya pun berpendapat banyak keadaan di mana
apabila pihak berkuasa hendak menjalankan sesuatu program atau projek atau polisi
nampaknya kurang konsultasi dengan penduduk tempatan. Saya berikan satu contoh di
mana perkara ini saya pernah bangkitkan iaitu penapis minyak di premis-premis kedai
makanan. Di kawasan saya di Batu Gajah, di mana pemilik premis atau kedai-kedai yang
menjual makanan diminta membeli satu kotak untuk menapis minyak di mana semasa
mereka mencuci pinggan minyak akan ditapis. Mereka dikenakan kos yang diberikan
kepada syarikat tertentu dan juga kos penyelenggaraan bulanan. Ramai yang mengatakan
masalah longkang-longkang tersekat tidak boleh ditangani apabila hanya pemilik kedai
dipaksa memasang penapis minyak ini di singki-singki kedai makanan mereka.
Jadi, saya rasa Local Agenda 21 ini sebenarnya tidak banyak diguna pakai oleh
PBT. Walaupun PBT ada panggil dalam kes ini, pemilik-pemilik kedai kopi pergi atas nama
berbicara tetapi sebenarnya hanya memalukan mereka. Sampai tarikh bila mesti
memasang ini? Kalau tidak lesen tidak akan diperbaharui. Itu persoalannya.
Apakah Local Agenda bermaksud telah membuat keputusan dan selepas itu
tugasnya hanya memalukan kepada mereka yang terlibat. Itu sahaja. Itu bukan maksudnya
Local Agenda 21. Maksudnya konsultasi dengan mereka yang akan tergugat atau menjadi
sasaran dalam proses membuat perancangan. Itulah maksud Local Agenda 21, Tuan
Pengerusi.
Itu yang saya hendak tahu. Akhirnya ialah seperti Yang Berhormat Simpang
Renggam nyatakan tadi. Saya pun prihatin. Ini adalah di bawah Butiran 040000 –
Perumahan Negara. Sebelum ini Yang Berhormat Menteri ada membuat kenyataan bahawa
ada lebih kurang 49 projek perumahan kos rendah dan sederhana yang terbengkalai
sedang dalam proses pemulihan oleh pemaju penyelamat. Saya mohon supaya Yang
Berhormat Menteri boleh mengambil perhatian terhadap projek perumahan terbengkalai di
kawasan saya iaitu Taman Pinggir Hijau yang telah lebih daripada 12 tahun. Saya pernah
membangkitkan isu ini melalui ucapan penangguhan tetapi nampaknya tiada sebarang
tindakan diambil.
Nampaknya tidak ada pemaju yang berminat. Namun saya rasa dalam kes
sedemikian iaitu rumah terbengkalai ataupun projek-projek perumahan terbengkalai ini,
kerajaan dan kementerian sepatutnya memikul tanggungjawabnya kerana lesen-lesen
pemaju diberi oleh kerajaan/kementerian. Undang-undang yang longgar mengakibatkan
dan membolehkan pembeli rumah tidak dilindungi hak-hak mereka. Itu salah siapa? Itu
salah pihak kerajaan!
Dalam kes tadi yang saya kata pembeli rumah terbengkalai Taman Pinggir Hijau
ini, Tuan Pengerusi, ada yang masih membayar pinjaman/ansuran tetapi selepas 12 tahun
hingga ke hari ini, sebab syarikat telah gulung tikar atau wind-up, dengan izin, sampai hari
ini masih membayar pinjaman bank dan tidak nampak peluang untuk masuk tinggal di
rumah mereka. Jadi, saya harap perhatian diberi terhadap pemaju perumahan ini. Saya
rasa itu sahaja, Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Langkawi.
9.16 mlm.
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya hanya ada beberapa perkara yang hendak dibangkitkan iaitu Butiran 050100 –
Kerajaan Tempatan dan Butiran 00300 – Program Kebersihan.
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada pihak Majlis Perbandaran
Langkawi yang telah menjalankan tugas mereka dengan sebaik mungkin dan keadaan
kewangan yang terhad. Walau bagaimanapun saya ingin mengemukakan perkara ini
kepada pihak kerajaan supaya memberi lebih banyak peruntukan kepada Langkawi.
Sebagai pusat pelancongan sudah tentu ia membabitkan perbelanjaan yang besar dan juga
menjaga kebersihan.
Sekarang ini pelupusan sampah menjadi isu yang terbesar di Langkawi kerana
rata-rata walaupun ia tidak dipertikaikan tetapi masih lagi berkehendakkan peningkatan
pengurusan pusat sampah yang terdapat di Langkawi. Saya difahamkan pihak kerajaan
telah mengadakan incinerator bagi Langkawi. Saya hendak tahu daripada pihak kerajaan
bilakah incinerator tersebut akan berfungsi. Sekarang ini pelupusan sampah dilakukan
secara landfill yang sudah tentulah tidak akan memberi perkhidmatan yang baik.
Seterusnya Tuan Pengerusi, berkenaan kebersihan pantai-pantai. Walaupun
terdapat sekarang ini tindakan oleh MPL menggunakan rakers ataupun membersihkan
Pantai Chenang dan juga pantai-pantai lain dan menggunakan traktor yang memungut
sampah tetapi kerja-kerja ini sepatutnya diulang dua kali sehari supaya semua pantai dapat
dibersihkan.
Satu lagi berkenaan dengan rumah yang terbengkalai dan juga kedai-kedai
terbengkalai. Terdapat beberapa kawasan di Kuah dan juga kawasan lain, di Chenang
misalnya terdapat rangka-rangka kedai ataupun rumah yang terbengkalai. Ini merosakkan
pemandangan. Tuan Pengerusi, saya minta kalau boleh pihak kementerian perlu memantau
dan mengambil tindakan seterusnya terhadap rumah dan kedai-kedai yang terbengkalai ini.
Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Kemang.
9.19 mlm.
Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh kepada Butiran 040000 – Perumahan Negara, yang mana saya lihat
ada tambahan anggaran dan khususnya kepada Butiran 40000 yang ada peruntukan
sebanyak RM4.5 juta. Saya ingin mengetahui, apakah peruntukan ini digunakan.
■2120
Saya juga ingin menyentuh mengenai dengan bahagian spec trade, Pengurusan –
010000, Butiran 010200 - Bahagian Spec Trade. Saya andaikan ini mengenai dengan
pemantauan rumah terbengkalai dan saya bawa satu ucapan terima kasih daripada
seorang warga emas kepada Yang Berhormat Menteri khususnya mengenai dengan
pembelian rumah di Taman Senawang Jaya, Fasa 1C yang dibeli oleh warga emas ini pada
tahun 1982. Beliau telah pun dapat rumah ini beberapa bulan yang lalu iaitu setelah 27
tahun. Dia membeli rumah ini dan membayar wang pendahuluannya pada 27 tahun yang
lalu dan sejak itu telah menderita, menunggu, membayar faedah, diganggu oleh bank dan
sebagainya, dibebankan dengan sewa pada rumah yang lain tapi walaupun demikian
akhirnya sesudah 27 tahun beliau mendapat rumahnya. Saya jangka ini boleh disenaraikan
dalam buku rekod, Malaysian Books of Records sebagai pembeli paling lama menunggu
mendapatkan rumah.
Dalam hal ini saya dimaklumkan bahawa perangkaan kementerian ada 150 lebih
projek rumah terbengkalai dilaporkan sejak tahun 1990. Ini mungkin lebih banyak lagi
sekiranya diambil sebelum 1990 seperti mana yang saya sebutkan tadi termasuk Projek
Senawang Jaya itu. Mungkin tidak seteruk kes pembeli di Senawang Jaya yang terpaksa
menunggu sehingga lebih suku abad tapi bagi pembeli terutama yang berpendapatan
rendah atau sederhana setahun menunggu pun satu penderitaan. Akan tetapi bagi
sebahagian besar mangsa bukan menunggu setahun atau dua tahun malah rata-rata antara
lima hingga sepuluh tahun.
Saya bangkitkan soal satu projek perumahan terbengkalai di Port Dickson iaitu
Taman Kristal yang mana ada 170 orang pembeli yang rasakan diri mereka teraniaya.
Tahun ini juga saya telah mengutus dua surat kepada kementerian mengenai dengan
projek ini dan telah pun mendapat jawapan dan jawapannya berbunyi memberi keyakinan
bahawa kementerian akan mengambil tindakan sewajarnya untuk menyelesaikan masalah
ini, masalah yang telah ada selama sepuluh tahun. Akan tetapi yang mengecewakan ialah
projek ini telah dilelong. Lelongan awam di Mahkamah Tinggi Seremban pada 30 April
2009. Bermakna sehingga kini, kementerian tidak langsung maklum keadaan sebenar
projek ini.
Maka apabila projek ini dilelong maka pembeli-pembeli ini tidak mengetahui
apakah masalah mereka akan diselesaikan mengikut cara begini. Timbul keresahan di
kalangan pembeli kerana tidak mendapat apa-apa maklumat, tidak dimaklumkan, tidak
dipanggil oleh pemaju yang lama dan juga yang baru mengenai masa depan rumah
mereka. Ada juga rumah-rumah mereka yang telah pun dilelong oleh bank oleh kerana
tidak membayar faedah-faedah yang ditentukan oleh bank.
Jadi saya mohon kementerian memberi penjelasan bahawa ini tidak
mencerminkan bahawa kementerian up-to-date dari segi pemantauan projek-projek
terbengkalai. Walaupun saya berutus surat dengan kementerian dan jawapannya seolah-
olah jawapan yang biasa yang tidak memberi maklumat-maklumat terkini. Seandainya
keadaan ini di dalam makluman kementerian, sudah pasti suratnya yang terakhir pada 3
Ogos 2009 telah pun memberitahu keadaan sebenar Projek Perumahan Taman Kristal ini.
Itu ialah perkara yang saya harap pihak kementerian dapat memberi penjelasan setepatnya
kerana saya ditugaskan untuk menyelesaikan masalah seperti ini di kawasan saya.
Dalam hal lain mengenai dengan perkara 01513 – Program Perumahan Rakyat
Dimiliki. Pada tahun 2009, hanya RM100,000 sahaja peruntukan anggaran tetapi pada
tahun 2010 sebanyak RM11.6 juta diperuntukkan. Ini perlu penjelasan.
Saya mohon untuk mengetahui dimaklumkan apakah program yang akan
dirancangkan mengenai dengan Program Perumahan Rakyat.
Butiran 01600 - Rumah Rakyat Disewa. Pada tahun 2009 dan 2010 ada
peningkatan dan ini juga perlu dijelaskan rumah-rumah rakyat yang telah dibina dan
disewa.
Begitu juga Butiran 04000, satu peruntukan Membasmi Kemiskinan Bandar. Ini
perlu penjelasan dengan terperinci mengenai dengan kegunaan peruntukan mengenai
dengan membasmi kemiskinan bandar dan Perumahan Negara yang disebut 040000 iaitu
satu pemberian berkenaan bayaran tetap pada tahun 2009 tidak ada anggaran tapi tahun
2010 ada anggaran sebanyak RM4.5 juta. Saya mohon penjelasan kegunaan peruntukan
anggaran ini. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjung Manis]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau.
9.28 mlm.
Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada 080200 - Latihan Jabatan Bomba dan Penyelamat
negeri Pahang melalui kawasan Parlimen Kuala Krau iaitu di Jengka telah lama
menyediakan sebidang tanah untuk didirikan tanah bangunan untuk Pusat Latihan Bomba
dan Penyelamat. Ini sudah hampir sepuluh tahun tanah telah disediakan menjadi hak milik
bagi bomba dan penyelamat tapi masih lagi belum didirikan. Soalan saya bilakah bangunan
pusat latihan ini dapat didirikan dan juga soalan saya tentang kebolehan anggota bomba
dan penyelamat ini. Adakah ia setanding dengan anggota bomba dan penyelamat negara-
negara lain terutama di kalangan negara-negara ASEAN dan dari segi kemudahan-
kemudahan mesin-mesin dan juga kenderaan-kenderaan yang digunakan adakah
setanding dengan kecanggihan masa kini.
Keduanya tentang Operasi Kebombaan dan Penyelamat - 080400. Saya
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada kerajaan di bawah kementerian ini telah
menyenaraikan pembinaan baru bagi balai bomba dan penyelamat bagi Parlimen Kuala
Krau iaitu di pekan Kuala Krau. Ucapan kepada Pengarah Bomba dan Penyelamat negeri
Pahang telah menyatakan bahawa di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh 25 buah balai
bomba baru akan didirikan di negeri Pahang termasuk di pekan Kuala Krau dan juga tanah
telah disediakan. Saya berharap masalah ini tidak akan menjadi masalah untuk membina
balai bomba di pekan Kuala Krau.
■2130
Isu tentang penyelamat juga adalah satu isu tentang pasukan bomba sukarela.
Saya percaya bahawa Jabatan Bomba tiada kawalan terhadap bomba sukarela ini kerana
ia masih tidak berdaftar dengan ROS dan apabila tidak berdaftar, tidak ada tindakan disiplin
boleh diambil. Apakah tindakan-tindakan daripada anggota bomba sukarela ini sekiranya
berlaku kecuaian atau kemalangan ditimpa akibat daripada kerja-kerja menyelamat?
Apakah anggota bomba sukarela ini diberi perlindungan insurans supaya apa jua
malapetaka dan juga kecederaan yang ditimpa oleh anggota bomba sukarela ini dapat
diberikan pampasan?
Saya juga menyatakan bahawa adakah jabatan ini tidak bercadang untuk
memberikan imbuhan atau elaun kepada bomba sukarela? Ini supaya mereka dapat
bekerja dengan lebih aktif dan juga seperti yang kita salurkan insentif tertentu atau imbuhan
kepada askar wataniah yang di bawah Kementerian Pertahanan. Oleh itu, saya
mencadangkan supaya anggota bomba sukarela ini diberikan elaun sama seperti anggota-
anggota yang lain.
Seterusnya tentang Butiran 01513 - Program Perumahan Rakyat Dimiliki. Kita
memang banyak kali mendengar bahawa masalah perumahan di dalam negara kita iaitu
projek-projek terbengkalai. Ini tidak dapat lagi diatasi dan banyak terutamanya di kawasan
Parlimen Kuala Krau yang juga terlibat dengan perumahan terbengkalai yang lebih daripada
10 tahun, atau 15 tahun. Sudah lebih tiga kali pilihan raya pun belum selesai lagi iaitu
perumahan di Kampung Paya Sok, Kuala Krau dan juga perumahan kos rendah di Paya
Taram, Kerdau. Bilakah kedua-dua projek ini dapat dibaik pulih? Ini kerana ia telah menjadi
satu tempat yang semak samun dan juga tempat penagih-penagih dadah menjalankan
aktiviti mereka.
Saya memohon supaya kedua-dua perumahan ini dapat dipulihkan dan
masyarakat setempat dapat menikmati kemudahan untuk menduduki rumah ini. Kita
percaya bahawa Biro Pengaduan Awam melalui timbalan menterinya telah membuat
kenyataan yang tegas bahawa banyak menerima aduan-aduan daripada orang ramai
terhadap projek-projek terbengkalai di dalam negara kita.
Keempat tentang Butiran 00300 - Program Kebersihan. Saya juga ingin meminta
supaya kementerian ini lebih memberikan tumpuan kepada kerajaan-kerajaan tempatan
melalui peruntukan tertentu untuk membantu kerajaan tempatan di dalam mengadakan
kempen kebersihan seperti gotong-royong dan sebagainya. Kempen-kempen kesedaran
kepada orang ramai mestilah diberikan dan dipertingkatkan dari masa ke semasa.
Paling senang contoh yang kita boleh berikan iaitu masalah kegunaan longkang.
Orang ramai masih lagi tidak memahami kegunaan dan fungsi longkang tersebut kerana
biasanya pekedai dan pemilik restoran dan sebagainya, termasuk orang ramai menjadikan
longkang ini tempat membuang sampah dan akhirnya longkang itu tersumbat dan
menyebabkan pencemaran dari segi udara dan juga air. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri. Yang
Berhormat Bakri dua hari tidak berucap, bukan?
9.34 mlm.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 00100 - Projek Kecil Di Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan di bawah P.43.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Bakri, laptop
tidak adakah?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak apa... [Ketawa] Sebelum saya memulakan
ucapan, saya ingin menunjukkan satu poster dan minta pertolongan rakan-rakan di dalam
Dewan yang mulia ini untuk mengenal pasti apa yang ditunjukkan... [Menunjukkan poster
kepada Dewan][Disampuk]
Seorang Ahli: Wah, di mana ambil gambar?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sekejap lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada lagi Yang Berhormat?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ada... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Satu poster sahaja?... [Ketawa]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Kolam ini terletak di tepi golf club, Muar. Lokasinya
bukan di zoo ataupun hutan simpanan negara. Inilah kolam renang tunggal di Muar bertaraf
Olimpik yang telah terbengkalai lebih daripada 15 tahun.
Pada awal tempoh terbengkalai, penyelesaian persoalan ini mudah sahaja sama
ada kerja-kerja baik pulih dikendalikan oleh Kementerian Belia dan Sukan ataupun
Kementerian Perumahan Kerajaan Tempatan, tetapi sekarang semakin rumit.
Kementerian Alam Sekitar boleh mengendalikannya sebagai pusat pemeliharaan
binatang terkawal atau Kementerian Pelancongan boleh memperkenalkannya sebagai
destinasi pelancongan baru dan unik di mana terdapat biawak yang mandi dan berseronok
di dalam kolam renang yang bertaraf Olimpik... [Ketawa]
Permintaan rakyat Muar mudah sahaja, cuma hendak kerja baik pulih satu-satunya
kolam renang di Muar ini dikendalikan dengan cepat oleh pihak-pihak yang
bertanggungjawab. Mereka tidak pernah mengidamkan pengurniaan kolam renang yang
setaraf dengan Kompleks Sukan Bukit Jalil atau Kolam Renang Olimpik Beijing yang
bertaraf tujuh bintang. Lagipun atlet renang negara pernah mencapai tahap yang gemilang
di rantau Asia pada akhir tahun 80-an, tetapi nampaknya kerja memupuk bakat atlet renang
tempatan agak malap kebelakangan ini kerana tiada kolam yang sesuai dibekalkan bahkan
bakat renang biawak makin cemerlang.
Saya ingin menggambarkan situasi sebegini dengan pepatah Melayu yang telah
diubahsuai ataupun dikemas kini iaitu “biawak di paya mandi di kolam renang, anak emas di
pangkuan mandi di parit belakang”. Kalau ada Olimpik Haiwan Sedunia dianjurkan, biawak
Muar tentu melahirkan pingat emas pertama untuk negara dalam acara renang... [Ketawa]
Persoalan saya ialah sila nyatakan sebab-sebab..
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Minta laluan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Terbengkalai kolam renang Muar tanpa ada...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Bakri kena bagi, dia penganjur.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Kerja-kerja baik pulih...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri, Yang
Berhormat Ledang hendak bantu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sokong, sokong!
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sekejap, sekejap. Yang Berhormat Ledang, kita anak
Johor bekerjasama. Tiada masalah.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Bakri boleh jadi penganjur semua
kejohanan bertaraf dunia. Five star. Betting.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jangan kacaulah.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Kerja-kerja baik pulih dikendalikan oleh kementerian
yang berkaitan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Bakri, boleh sokong tidak?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Adakah kerja baik pulih akan dijalankan di dalam
Bajet 2010?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Bakri, boleh sokong tidak?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Jika ya, berapakah kos anggaran dan tempoh...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tak apa, tak apa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri, hendak bagi
jalan Yang Berhormat?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak sempat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sokong, sokong.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Walaupun anak Johor, jika ada masa saya akan beri
jiran saya. Abang yang baik sekali.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Pengerusi, salah fakta... [Ketawa]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Berapakah kos anggaran dan tempoh siap kerja baik
pulih serta kontraktor yang terlibat?
Selain itu, saya ingin merujuk kepada Butiran 02101 - Pembangunan Taman
Awam di bawah P.43. Sejumlah RM4.9 juta telah diperuntukkan untuk memperbaiki tebing
Tembok Tanjung Emas oleh kementerian dari tahun 2001 sehingga tahun 2006. Namun,
tidak sampai tiga tahun, tebing tembok tersebut pun sudah senget 45 darjah dan hampir-
hampir tertutup.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya ingin Yang Berhormat Menteri menjelaskan, siapakah kontraktor yang
menjalankan projek tersebut? Mengapa tebing tembok yang baru siap dibina tidak sampai
tiga tahun boleh runtuh. Adakah Menteri menjalankan siasatan tentang projek pembinaan
ini?
■2140
Saya merujuk kepada Butiran 30000 – Pembinaan Bangunan JBPN di
Semenanjung, di bawah P.43. Secara ringkas sahaja saya memohon Menteri menjelaskan
adakah peruntukan ini akan digunakan dalam kawasan Bakri. Selain itu, saya juga ingin
Menteri senaraikan bilangan kebakaran-kebakaran yang berlaku di perkilangan di kawasan
daerah Muar pada tahun 2008 sehingga kini.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 050000 – Kerajaan Tempatan di bawah B.43.
Saya ingin bangkitkan satu isu iaitu lampu jalan di sepanjang Jalan Bakri. Jalan Bakri
merupakan satu jalan raya utama di bandar Muar. Kebanyakan kenderaan terutamanya
kenderaan berat dari Lebuh Raya Utara-Selatan, keluar dari Pagoh akan melalui jalan
tersebut, tetapi sampai kini Majlis Perbandaran Muar masih gagal memasang lampu jalan
sepanjang jalan. Alasan dari pihak Majlis Perbandaran Muar ialah peruntukan tiada
mencukupi. Saya memohon Menteri mengambil perhatian tentang perkara ini. Saya juga
mohon Menteri menjelaskan berapakah peruntukan dalam Bajet 2010 kepada Majlis
Perbandaran Muar untuk pemasangan lampu jalan di Muar. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Bakri boleh baca pemikiran saya. Saya sudah mahu tegur tadi,
panjang lagi Yang Berhormat?... [Ketawa] Baru saya angkat kepala, dia sudah terima kasih.
Macam mana lagi mahu tidak kerjasama dengan Wakil Rakyat begitu? Tenggara. Ini sudah
jauh malam, Ahli-ahli Yang Berhormat, jadi mahu dengar suara wanita. Jadi kita tidak
mengantuk.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Ya, ya.
Tuan Pengerusi: Sila Tenggara.
9.42 mlm.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana menghargai suara wanita. Saya ingin menyentuh, Tuan Pengerusi,
Butiran 00800 – Program Local Agenda 21. Kita tahu Program LA21 ialah program untuk
masyarakat. Kerjasama bijak dengan swasta dan PBT, tugas atau program utama LA21 ini
ialah untuk rancang urus kawasan persekitaran untuk meningkatkan lagi kualiti kehidupan.
Elemen utama dalam menjayakan LA21 ini ialah penglibatan dan penyertaan masyarakat
dengan pendekatan bottom-up. Saya hendak tahu daripada pihak kementerian, apakah
prestasi pelaksanaan Local Agenda 21 ini. Adakah LA21 ini benar-benar telah dapat
menggerakkan penyertaan dan penglibatan masyarakat secara keseluruhannya?
Menyentuh Butiran 00600 – Pembangunan Penempatan Tradisional dan Tersusun
Dalam Kawasan PBT. Kita perhatikan pembangunan kampung baru lebih terancang dalam
kawasan PBT dengan adanya Pelan Induk Kampung Baru yang telah pun dilancarkan oleh
KPKT pada tahun 2005. Dari segi peruntukan, lebih mudah untuk diperolehi kerana
disalurkan terus oleh Yang Berhormat Menteri. Jadi, Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima
kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri kerana untuk Bajet 2010 ada Program
Pembangunan Penempatan Tradisional dan Tersusun Dalam Kawasan PBT.
Saya perlukan penjelasan daripada pihak kementerian, apakah bentuk
perancangan program ini yang akan dilaksanakan oleh KPKT kerana kita harap selepas ini
bagi kawasan-kawasan kampung tradisional, dalam kawasan PBT akan dapat dibangunkan
tanpa hanya mengharapkan kepada pejabat daerah lagi dan saya juga mengharapkan
KPKT juga akan dapat membangunkan pelan pembangunan kampung tradisional
sebagaimana yang ada pada kampung-kampung baru.
Bagi Butiran 04000 – Pembasmian Kemiskinan Bandar. Saya hendak tahu sejauh
manakah prestasi PBT dalam program PBKB setakat ini.
Butiran 050100 – Kerajaan Tempatan. Saya hendak tahu bilakah agaknya
kementerian merancang untuk menjadikan PBT ini daripada close service kepada open
service supaya perpindahan kakitangan PBT dapat dilakukan daripada satu PBT kepada
PBT yang lain. Bolehkah Menteri memberikan taburan kakitangan PBT mengikut kumpulan
etnik sejajar dengan konsep 1Malaysia. Saya juga mahukan penjelasan daripada pihak
Menteri, apakah langkah-langkah yang telah pun diambil oleh KPKT dalam melaksanakan
64 perkara penambahbaikan terhadap perkhidmatan PBT.
Yang terakhir, Tuan Pengerusi, Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat
Dimiliki. Saya mohon kepada jasa baik Menteri untuk membantu membangunkan Program
Perumahan Rakyat di atas tanah seluas 50 ekar. Tanah sudah ada, pelan cadangan tapak
telah pun dihantar kepada Jabatan Perumahan Negara bagi tujuan untuk membina
perumahan mampu milik kepada rakyat. Salah satu daripadanya memindahkan mangsa-
mangsa banjir yang ada dalam kawasan Parlimen Tenggara dan juga sebagai memenuhi
permintaan dan keperluan rumah mampu milik bagi golongan yang berpendapatan rendah
dalam kawasan Parlimen saya. Itu sahaja, Tuan Pengerusi, terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi: Pasir Mas. Selepas Pasir Mas, Parit Sulong tadi saya nampak
ada berdiri, bersedia. Selepas itu Balik Pulau. Selepas Balik Pulau, Limbang.
9.46 mlm.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 080000 – Bomba dan Penyelamat, Malaysia. Butiran 080400 – Operasi
Kebombaan dan Penyelamat. Tuan Pengerusi, di kawasan saya di Pasir Mas, pihak bomba
ada tempat yang agak gah juga. Maknanya saya amat berterima kasih. Akan tetapi
persoalan yang timbul ialah sepanjang bomba wujud di Pasir Mas dengan bangunan yang
agak indah di tepi sungai ini, saya tengok tidak banyak rumah yang terbakar dapat
diselamatkan. Ini adalah berpunca kerana di kawasan luar bandar terutamanya atau
separuh bandar, jalan ke kampung-kampung begitu kecil. Kereta pun tidak muat, macam
mana kereta bomba hendak lalu.
Jadi kadang-kadang saya fikir tidak ada faedah pun kecuali kalau berlaku
kebakaran di sekitar tempat balai bomba tadi. Itu mungkin. Lebih daripada itu tidak mungkin
oleh kerana kesesakan lalu lintas, dalam bandar sendiri pun jalan satu hala dan selalunya
bila berlaku kebakaran, dua, tiga empat minit, lima, enam minit, habis jadi apa? Maknanya
dengan belanja beratus-ratus juta, dengan kakitangan yang begitu banyak tetapi bila
berlaku kebakaran, tidak boleh berfungsi dengan cekap. Jadi oleh itu saya ingin
mencadangkan kalau boleh pasukan bomba juga ada kereta pacuan empat roda yang
mencukupi, iaitu bila berlaku kebakaran ataupun kecemasan yang perlu pertolongan pihak
bomba, mereka boleh bergerak cepat dan bertindak cepat.
Yang hendak padam api satu hal, hendak menyelamatkan nyawa kanak-kanak,
orang perempuan ataupun sesiapa sahaja yang berada dalam rumah ataupun yang berada
di tempat berlakunya kecemasan di situ, kalaulah hendak tunggu kereta bomba sampai dan
pasukan sampai dengan kereta bomba, alamatnya tentulah mati. Jadi sepatutnya ada
skuad yang di hadapan dahulu sebelum kereta bomba sampai. Ini di antara cadangan dan
selain daripada itu saya sendiri pun tidak boleh hendak fikir macam mana cara hendak
mengatasi kebakaran kalau berlaku kebakaran di kampung-kampung.
Saya tengok satu pun tidak dapat diselamatkan oleh pihak bomba, kecuali kereta
bomba sampai, semua sudah hangus, kereta bomba itu pula jadi pameran untuk orang-
orang kampung tengok – besar, merah, seranggah macam gajah tetapi tidak boleh buat
apa pun.
Jadi Tuan Pengerusi, perkara yang kedua, Butiran 00100 – Projek Kecil Di
Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan, RM251 juta. Ini saya hendak merayu, saya bukan
seperti Yang Berhormat Bakri. Yang Berhormat Bakri hendak buat kolam renang sampai
biawak pun boleh masuk pertandingan Olimpik.
■2150
Saya hendak sebut di sini Tuan Pengerusi, majlis berkuasa tempatan, Majlis
Daerah Pasir Mas di antara majlis yang cukup miskin. Duit tiada langsung, tidak mungkin
mereka dapat melakukan, melaksanakan projek-projek kecil pun sebab hasilnya tidak
banyak. Ini tanggungjawab kerajaan negeri jugalah tetapi saya hendak merayu iaitu pasar
Pasir Mas yang sekarang ini berada di atas tapak tanah kereta api, di sebelah rel kereta
api, jalan kereta api Tuan Pengerusi.
Sudahlah penuh sesak dengan sekolah, pasar kiri kanan dan pasar ini pula cukup
buruk. Keselamatan cukup bahaya, bumbung boleh jatuh bila-bila masa kalau ribut kuat,
baru-baru ini pun saya dah bimbang. Dalam pasar ini, ada hampir 200 ke 300 orang
berniaga. Saya sudah sebut dalam Dewan yang mulia ini, kalau berlaku kecemasan,
runtuh, berlaku kematian, pihak kerajaan bertanggungjawab sepenuhnya sebab ia boleh
berlaku bila-bila masa.
Saya tengok bumbung itu bukan sahaja tiris, tiris dan bocor tidak menjadi masalah
tetapi kotor. Akan tetapi saya bimbang juga soal keselamatan. Tapak sudah ada, hendak
buat tiada duit. Jadi kalau boleh daripada RM251 juta ini, mintalah RM2 atau RM3 juta.
Berilah, tolonglah. Saya minta...
Seorang Ahli: [Mengangkat tangan]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa tunjuk tangan begitu?... [Ketawa]
Seorang Ahli: Boleh atau tidak boleh?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh atau tidak boleh. Cuma saya hendak
beritahu, saya sebut di sini kalau berlaku kemalangan...
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin [Beaufort]: Tulis suratlah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kalau berlaku kemalangan, saya tidak
bertanggungjawab lagi. Jangan selepas berlaku kemalangan, kerajaan akan menubuhkan
jawatankuasa menyiasat dan perkara ini tidak akan berlaku lagi, loya saya dengar.
Saya sebut awal-awal kerana ini sudah berlaku bila-bila masa. Saya hendak
beritahu Yang Berhormat, ini dijanjikan oleh pihak Kerajaan Pusat sendiri waktu Pilihan
Raya Kecil Pengkalan Pasir dan pada waktu itu Barisan Nasional menang walaupun
dengan undi yang kecil. Berebut hendak buat dengan kerajaan negeri tetapi akhir sekali
kerajaan negeri pun tidak buat, Kerajaan Pusat pun tidak buat. Ini amanah bukannya
banyak, bukan ribu-ribu juta, bukan ratus juta, hendak diukur dengan projek di bandar
dengan satu tiang pun berpuluh juta, baiki tiga lubang pun RM3, RM4 juta. Ini RM3 juta pun
sudah cukup supaya kita dapat alihkan kerana tapak sudah ada.
Jadi saya sudah ulang banyak kali dan pernah saya tulis surat dan surat saya pun
tidak berjawab. Ini di antara kementerian KPI yang paling tinggi. Saya ulang kerana saya
terus membuat rayuan demi rayuan bukan sahaja untuk kebaikan rakyat tetapi juga untuk
keselamatan.
Tuan Pengerusi, akhir sekali, Butiran 01600 – Program Perumahan Rakyat
Disewa, RM389,556,300, ini untuk seluruh negara. Saya tidak tahu berapa banyak dibuat di
Pasir Mas, saya hendak tahu berapa buah, 20 buah? 30 buah, 40 buah untuk disewa?
Wallahualam. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Parit Sulong, selepas itu Yang Berhormat Balik
Pulau dan selepas itu Yang Berhormat Limbang. Nanti sampai di situ saya akan tunjuk lagi,
insya-Allah dapat cakap. Saya duduk sehingga pukul 10.30 malam, selepas itu kita boleh
sambung sampai pukul 12 malam. Jangan susah, jangan khuatir. Sila.
9.54 mlm.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma hendak terus menjurus kepada Maksud Pembangunan 43 - Butiran 00100 di bawah
Kerajaan Tempatan. Saya hendak bercakap mengenai satu perkara sahaja iaitu mengenai
Pasar Awam Batu Pahat. Sebenarnya Pasar Awam Batu Pahat ini walaupun nampak
seolah-olah ia adalah di Parlimen Batu Pahat tetapi sebenarnya ia adalah di bawah
Parlimen Parit Sulong.
Semua jenis perniagaan ada di sini cuma mungkin biawak tiada Yang Berhormat
Bakri. Walau bagaimanapun bangunannya Tuan Pengerusi memang sangat unik tetapi
bangunan ini tersangat lama, sudah lebih daripada 50 tahun. Jadi masalah ini menjadi satu
masalah kerana ia bukan sahaja menampung penduduk di kawasan Parlimen Parit Sulong
tetapi juga ia menampung empat kawasan Parlimen bagi daerah Batu Pahat itu sendiri.
Keadaan pasar ini memang tidak teratur terutamanya waktu puncak di mana lebih
daripada 1200 peniaga berniaga di situ termasuk di jalan-jalan raya di sekeliling pasar.
Selepas itu kawasan menjadi becak dan saya mendapat maklum bahawa ada peruntukan
yang telah diluluskan untuk menaik taraf ataupun menaik taraf pasar ini dan
memindahkannya ke satu kawasan baru berdekatan iaitu di Jalan Jeragan, sekarang ini
pasar ini berada di Jalan Pasar sendiri.
Jadi saya hendak tahu daripada kementerian, apakah status cadangan ini?
Adakah ia akan diteruskan kerana penduduk apabila dibuat announcement, dengan izin,
penduduk tempatan telah bergembira kerana telah menunggu lebih daripada 50 tahun.
Akan tetapi sampai sekarang perkara ini tidak lagi berlaku. Jadi saya juga hendak tahu
daripada jumlah yang telah diperuntukkan, berapa banyakkah yang telah diperuntukkan
untuk Pasar Awam Batu Pahat?
Tuan Pengerusi, sekiranya ia dipindahkan ke lokasi yang baru, bagi bangunan
yang lama itu memang agak unik. Jadinya ia boleh diberi satu nafas baru iaitu mampu
untuk ditukar kepada pasar budaya. Mungkin ini cadangan daripada saya yang mungkin
boleh diambil kira oleh pihak kementerian sebagai salah satu daripada aset pelancongan
untuk kawasan ini bagi membantu masyarakat tempatan terutamanya bagi mereka
memasarkan produk-produk tempatan di tempat itu.
Jadi saya harap kementerian mengambil kira kerana ini adalah satu perkara yang
sangat penting terutamanya bagi penduduk-penduduk di daerah Batu Pahat terutamanya
bagi Parlimen Parit Sulong. Saya harap projek ini dapat disegerakan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Limbang
bersedia. Selepas Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Ledang, selepas Yang
Berhormat Ledang, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan dan selepas itu Yang Berhormat
Indera Mahkota. Selepas itu Menteri menjawab, selesai semua sudah bercakap.
9.28 mlm.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri budiman, salam muafakat... [Ketawa]
Terima kasih di atas peluang untuk mengambil bahagian membahaskan Maksud
Bekalan 43 terutama Butiran 050100. Yang Berhormat Menteri, saya mewakili Parlimen
Balik Pulau memohon pertimbangan Yang Berhormat Menteri menilai semula keperluan
perbandaran di Balik Pulau kerana Balik Pulau kalau dilihat di dalam peta merangkumi
hampir separuh daripada pulau. Ada yang mengatakan bahawa Balik Pulau mungkin perlu
Majlis Perbandaran Balik Pulau.
Pertama, mohon penjelasan sama ada cadangan tersebut sesuai kerana apa yang
berlaku sekarang ini disebabkan oleh ketidakseimbangan apa yang berlaku di kawasan
bandar iaitu di Georgetown. Maka dilihat di Balik Pulau itu, aspek-aspek perbandarannya itu
agak terkebelakang. Walau bagaimanapun, di atas perkembangan pesat yang berlaku di
Balik Pulau dengan banyaknya pembangunan taman-taman yang hingga mencecah harga
RM800 ribu, RM700 ribu yang diluluskan oleh teman-teman rakan politik saya yang
sebelum ini. Saya memang tiada pilihan kerana perkara itu telah diluluskan.
Walau bagaimanapun, saya memohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri, walaupun saya tahu aspek harga bukanlah boleh dikawal tetapi memandangkan
ada perkembangan yang bagi saya memberi impak negatif kepada penduduk setempat
terutama di Parlimen Balik Pulau dengan terbentuknya projek-projek perumahan yang
harganya memang saya sudah siasat tidak mampu untuk orang Balik Pulau memiliki rumah-
rumah tersebut.
■2200
Jadi perlu saya mohon menteri berkenaan, bagaimana perkara ini hendak
ditangani, mohon penjelasan. Saya rasa betul kalau model ekonominya memberi ruang
pada pasaran tetapi dimensi etika, dimensi governance mungkin boleh dicadangkan oleh
pak menteri demi kesejahteraan rakyat Balik Pulau. Seterusnya saya juga di bawah butiran
yang sama ingin memohon penjelasan daripada kementerian terutama dari segi lesen untuk
Ah Long beroperasi kerana saya melihat di Balik Pulau akhir-akhir ini ada perkembangan
aktiviti Ah Long yang saya tahu memang tidak penah wujud di Balik Pulau sebelum ini dan
rata-rata maklumat yang kita terima hari ini ialah Ah Long yang bukan berasal dari Balik
Pulau.
Ini penting Yang Berhormat Menteri kerana rata-rata penduduk di Balik Pulau itu
bekerja di kawasan zon bebas sebagai operator pengeluaran, di kilang-kilang, kerja di
jabatan kerajaan, kerja kampung. Apabila perkembangan Ah Long ini yang kita sedia
maklum tidak dapat diurus dengan baik, saya sendiri melihat kerana pejabat pusat khidmat
saya itu bersebelahan dengan kedai kopi, mereka mempunyai pendekatan yang amat
menarik minat penduduk setempat. Ini bagi saya kalau minatnya ke arah positif tidak apa
tetapi dia memerangkap penduduk setempat itu. Apa yang berlaku mereka ketika berlaku
krisis ekonomi, pekerja-pekerja kilang ini ada yang kilang terpaksa tutup perlu membayar
pelbagai tanggungan, hutang motor dan sebagainya memilih Ah Long sebagai pilihan tetapi
Ah Long ini lebih licik sifatnya, terus mendampingi mereka hingga ke kedai-kedai kopi...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Indera
Mahkota ada soalan?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Balik Pulau saya hendak
tanya pandangan Yang Berhormat Balik Pulau. Krisis atau isu berkenaan Ah Long ini
berpanjangan, bertahun-tahun lama dan kita tahu lesen untuk menjalankan kegiatan Ah
Long ini dikeluarkan oleh di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Perkara ini katanya sudah lama hendak kaji dan sebagainya. Adakah munasabah kali ini
kita cadangkan supaya kuasa untuk memberi kelulusan terhadap lesen-lesen peminjam
wang berlesen ini yang lebih dikenali sebagai Ah Long ini kita tarik balik dan kita pindah
kepada satu kementerian yang lain supaya enforcementnya lebih berkesan dan sekali gus
kita boleh menamatkan episod ngeri, kegiatan Ah Long dan kesan-kesan negatif dia,
macam mana?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Indera Mahkota ini hebat Tuan Pengerusi. Cadangan dia memang melangkaui.
Saya bersetuju kerana saya sendiri berpengalaman mengendalikan beberapa kes mangsa
Ah Long ini. Dari segi aspek perundangannya, regulasasinya amat tidak baik sehingga apa
yang diperuntukkan di dalam Money Lending Act itu tidak dipatuhi. Saya melihat
sehinggakan tuntutan-tuntutan yang amat ketat itu tidak dipatuhi dan tidak ada
pemantauan. Saya juga bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota.
Contohnya kalau dipantau oleh Bank Negara contohnya.
Bank Negara mempunyai penguasanya, mempunyai pendakwanya dan
mempunyai sumber manusia yang boleh mengurus aspek Ah Long ini dengan lebih
berkesan pada pandangan saya.
Seterusnya saya juga merujuk kepada Butiran 070000 - Perancangan Bandar dan
Desa. Yang Berhormat Menteri, di Balik Pulau saya secara objektif mengucapkan ribuan
terima kasih. Saya tengok dari aspek pengurusan desanya itu agak munasabah. Akan
tetapi pada pandangan saya, saya mohon menteri memberi senarai projek-projek
perancangan bandar dan desa yang mahu buat di Balik Pulau. Ini menghulur tangan
walaupun peruntukan saya tidak ada sebagai Ahli Parlimen untuk melakukan kerja-kerja ini
kerana ini urusan Kerajaan Pusat, tetapi saya menghulur tangan bertindak sebagai bandan
pemantau. Saya rasa ini mungkin tidak bersalahan dan saya mohon menteri memberi
salinan kesemua projek-projek senarai agar kita Dewan yang mulia ini kita boleh sama-
sama memantau dari segi aspek governance itu.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, bagi Butiran 11000 – Perbadanan
Pengurusan Sisa Pepejal Negara. saya dimaklumkan Parlimen Balik Pulau mungkin setakat
ini di Pulau Pinang satu-satunya pungutan sampah itu masih dikendalikan oleh Majlis
Perbandaran Pulau Pinang dan saya difahamkan ada cadangan, ada usaha agar ia
diswastakan. Saya memberi pandangan yang terbuka. Kalau prestasi yang ada sekarang
ini buruk, tidak menyumbang ke arah kebaikan, kita perlukan pendekatan yang baru. Akan
tetapi di sini saya memohon kerjasama Yang Berhormat Menteri, agar pimpinan setempat
terutama sekali saya di sini di Parlimen ingin menyuarakan pandangan kerana kami agak
maklum dengan keadaan setempat kalau boleh pada pandangan saya biarlah ia lebih
memperkasakan penduduk-penduduk setempat yang kalau syarikat yang diberi konsesi
tersebut memberi keutamaan kepada pekerja-pekerja setempat kerana saya tahu teman-
teman saya di Balik Pulau itu ketika mana di bawah syarikat majlis bandaran sekarang ini
boleh bekerja sehinggalah ke anak cucu dan perkara itu berlangsung dengan baik. Saya
mohon perkara itu ditimbangkan bagi saya apa-apa sahaja agenda pembangunan mestilah
berjaya memperkasakan penduduk dan masyarakat setempat.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 09000, mengenai
pembangunan teknologi. Saya yakin apa-apa segala pendekatan perumahan dan kerajaan
tempatan kuncinya ialah maklumat. Saya ingin mencadangkan agar kementerian
memastikan di dalam setiap DUN mempunyai satu papan maklumat. Contohnya di Parlimen
Balik Pulau itu ada tiga DUN, DUN Bayan Lepas, DUN Pulau Betong dan DUN Teluk
Bahang, secara fizikalnya Yang Berhormat Menteri di Balik Pulau itu, cabaran struktur
fizikalnya amat ketara.
Kalau kita di Pulau Betong itu mahu ke Bayan lepas kita terpaksa melalui bukit
bukau. Kalau kita mahu ke Teluk Bahang itu juga bukit bukau. Ada satu ketika Yang
Berhormat Menteri, tanah runtuh. Jadi kedua-duanya terperangkap tidak dapat ke sana ke
mari. Akan tetapi apa relevannya kepada aspek perumahan dan aspek-aspek kerajaan
tempatan mahupun perbandaran. Pada pandangan saya, apabila maklumat melimpah,
maka apa yang berlaku satu masyarakat yang mampu berdiri sendiri, yang tahu akan
haknya apa yang dipanggil sebagai enlighten society, cerah mindanya tahukan hak
perbandarannya maka saya rasa keperluan perbandarannya itu menjadi satu perbandaran
yang terlalu besar ataupun dengan izin, third government.
Ini kerana kita tahu perbandaran itu kerajaan ketiga yang sama penting pada
pandangan saya dengan kerajaan yang pertama dan yang kedua pusat, mahupun negeri
mahupun tempatan. Akan tetapi saya di sini saya tidak memandangkan satu kerajaan
tempatan yang amat besar sikapnya seperti di Estonia sehingga mampu meluluskan visa.
Akan tetapi yang saya cadang di sini ialah satu kerajaan tempatan di Balik Pulau yang lebih
bersifat perlu dengan keadaan di Balik Pulau.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 02101 - Pembangunan Taman
Awam. Saya mendapat rungutan daripada penduduk di Balik Pulau bahawa pada
pandangan mereka perlukan tempat-tempat rekreasi yang mana apabila dalam waktu
Sabtu dan Ahad dapat dibuat tempat keluarga. Apa yang berlaku sekarang ini trend di
seluruh negara, bahawa “temple-temple baru” telah dibina.
■2210
Apa itu “temple-temple” baru? Hari Sabtu dan Ahad kita bawa anak-anak kita ke
shopping complex. Dahulu lain, Sabtu dan Ahad kita bawa ke masjid, kita bawa... Itu yang
dikatakan, “temple baru” Tuan Pengerusi. Jadi itu berlaku di Singapura tetapi saya tidak
mahu perkara itu berlaku di Malaysia. “Temple-temple baru” dalam erti kata ini, kita tidak
mahu, kita mahu tempat rekreasi keluarga yang mana dapat mengeratkan lagi
kekeluargaan sesama rakyat setempat. Atas dasar itu Tuan Pengerusi, terima kasih. Lagi
sekali Tuan Pengerusi budiman. Harap diberi peluang di lain kali. Terima kasih... [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Berdiri]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Limbang. Selepas Yang Berhormat Limbang,
Yang Berhormat Ledang dan selepas Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Indera
Mahkota. Silakan. Yang Berhormat Batu pun hendak bercakap juga? Okey, Yang
Berhormat Batu.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 080400 iaitu Operasi Kebombaan dan
Penyelamat. Pada masa ini Tuan Pengerusi di Limbang ada satu pasukan bomba
sukarelawan yang baru ditubuhkan dalam bulan Mei. Jadi di sana saya tengok apa yang
dibekalkan kepada bomba sukarela ini ialah sebuah kereta Proton Arena, pam air, hos dan
tangga besi.
Jadi mereka ini pernah sudah dicuba dengan kebakaran yang terjadi dua bulan
lepas dan merekalah yang pertama sekali datang kepada tempat kebakaran ini dan boleh
menyelamatkan rumah-rumah yang berdekatan sebelum pasukan bomba yang sebenar
datang. Jadi di sini saya terfikir pula apabila melihat bagaimana dengan kampung-kampung
dan penempatan-penempatan nelayan di sepanjang sungai yang mereka ini memang tidak
ada dan tidak dapat dihubungi dengan jalan raya.
Jadi di sini saya ingin mencadangkan kepada kementerian Yang Berhormat
Menteri apalah kiranya kita tubuhkan bomba sukarela yang menggunakan bot. Ini khusus
untuk menangani permasalahan kebakaran untuk kampung-kampung atau penempatan di
sepanjang sungai ataupun di kuala-kuala sungai, kampung-kampung nelayan khususnya.
Jadi di sini seperti mana yang saya tengok di negara jiran, mereka memang ada
pasukan bomba air, bomba sungai di mana sebab mereka juga banyak mempunyai
kampung air, kampung-kampung di atas air. Jadi di sini mereka menggunakan bot dan juga
pam air itu di modify dipasang di atas bot itu sekali dan terus menyedut air untuk kerja
menyelamat.
Jadi di sini saya memohon minta mencadangkan kepada kementerian apalah
kalau boleh ditubuhkan bomba sukarelawan air ini yang menggunakan bot selain daripada
yang biasa menggunakan kereta dan sebagainya dan satu lagi saya ingin menyentuh
perkara Butiran 00800 iaitu Program Local Agenda 21.
Saya baru melancarkan Rakan Alam Sekitar di Limbang iaitu di mana dalam
program tersebut kita mengadakan satu hari tanpa plastik iaitu di mana kedai-kedai dan
juga pusat-pusat membeli-belah dalam seminggu tidak payah menggunakan beg plastik di
mana para pembeli, lets say on Sunday ataupun hari Isnin mereka datang membawa beg
mereka sendiri untuk membawa pulang barang yang dibeli. Ini telah diadakan di Miri dan
juga di Sibu. Jadi di sini apalah kiranya pihak kementerian memberi insentif sebagai salah
satu cara kita juga untuk mengadakan alam sekitar yang baik di bawah Local Agenda 21.
Kerajaan memberikan insentif kepada kedai-kedai ataupun pusat-pusat membeli-
belah yang ingin turut serta dalam program sehari tanpa plastik dalam seminggu kerana ini
adalah salah satu cara juga untuk membantu kita untuk menyelamatkan alam sekitar kita.
Jadi di sini kita mohonlah, apalah salah kalau dapat kementerian memikirkan tentang ini
dan memberikan insentif sebagai satu program kita dalam Rakan Alam Sekitar ini untuk
contohnya memberikan peruntukan untuk membeli the first batch of plastic gantian, bukan
beg yang bukan plastik sebagai gantian.
Dan juga selepas itu para pembeli akan membawa plastik ini dan
menggunakannya untuk hari-hari yang ditetapkan, seperti sehari tanpa plastik ini. Jadi saya
harap kementerian dapat mengambil perhatian tentang ini dan mengharapkan permohonan
ini diluluskan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Ledang.
10.15 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi tetapi
sebelum itu Tuan Pengerusi saya hendak juga mengambil kesempatan di Dewan yang
mulia ini sebagai rekod. untuk menyatakan rasa sedih dan mengucapkan takziah kepada
setiap individu keluarga yang terlibat dengan kemalangan di KB Mall itu. Jadi saya harap
keluarga berkenaan banyak bersabar, anggaplah ini sebagai satu cubaan.
Tuan Pengerusi, saya terus merujuk kepada B.43, 110000 iaitu Perbadanan
Pengurusan Sistem Pepejal Negara. Saya lihat di sini tajuknya begitu tetapi saya harap ia
tidak lari daripada Akta Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam
2007 ataupun pelupusan sistem pepejal dan pembersihan awam. Saya harap ia tidak lari.
Kalau maksudnya tidak sama saya harap apa yang saya katakan ini berkaitan dengan akta
berkenaan.
Tuan Pengerusi, sekarang kita telah pun berada pada hujung tahun 2009. Akta
tersebut telah pun diluluskan pada tahun 2006. Jadi saya masih cuba mencari jawapan
pertamanya apakah progress ke atas pelaksanaan sistem tersebut ataupun pengurusan
sistem pepejal tersebut mengikut akta yang berkenaan kerana saya lihat sekarang ini di
kebanyakan PBT, masih lagi belum dapat menyerahkan secara keseluruhan sistem yang
merangkumi tugas membersihkan kawasan awam dan juga mengurus sisa pepejal, sampah
sarap dan sebagainya. Walaupun perbadanan ini telah diwujudkan, walaupun telah ramai
kakitangan telah pun sedia ada di setiap kawasan PBT seperti di Ledang, di Muar dan
sebagainya tetapi tugasan mengurus sampah dan membersihkan kawasan awam dan
sebagainya masih lagi diurus atau ditadbir oleh PBT berkenaan walaupun sudah berjalan
maksud saya tadi walaupun kakitangan telah pun berada di lokasi masing-masing hampir
setahun.
Kesannya Tuan Pengerusi ialah PBT tidak boleh bergerak lebih ke depan kerana
konsesi tugasan tersebut telah pun diambil oleh konsesi-konsesi berkenaan seperti di Johor
oleh SWM, di sini di Kuala Lumpur oleh Alam Flora dan sebagainya dan syarikat konsesi ini
tidak boleh berkembang kerana mereka tidak boleh lebih bergerak daripada yang telah
mereka buat setakat ini kerana mereka masih menunggu arahan daripada pihak yang
berkuasa. Pihak yang berkuasa kerana mereka adalah terikat dengan PBT, semua PBT
berkenaan ini.
Akibatnya Tuan Pengerusi ialah orang ramai oleh kerana sampah sarap
bertambah, taman bertambah dan sebagainya orang ramai masih lagi menunggu, mereka
tidak sabar tentang perlunya satu peningkatan kecekapan tugasan tersebut oleh syarikat
konsesi ini walaupun mereka bertanggungjawab keseluruhannya dan juga walaupun PBT
telah buat sesuatu yang terbaik tetapi mereka ada batasannya terutamanya dari segi
peruntukan.
Oleh yang demikian Tuan Pengerusi saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian pertamanya sejauh manakah kemajuannya dan kedua apakah masalah-
masalah yang berlaku sekarang ini dan ketiga Tuan Pengerusi saya ingin menyebut sekali
lagi bahawa pembelaan perlu dibuat ke atas pekerja-pekerja.
■2220
Kebanyakan pekerja-pekerja yang sekarang ini berkhidmat ataupun makan gaji
Tuan Pengerusi, dengan syarikat konsesi. Dahulunya adalah pekerja-pekerja yang bekerja
dengan PBT. Kalau di Ledang dengan Majlis Daerah Tangkak, kalau di Muar dengan Majlis
Perbandaran Muar dan lain-lain lagi. Akan tetapi oleh kerana mereka dahulu telah pun
secara mungkin paksa rela berkhidmat dengan syarikat konsesi, mereka sekarang rasa
terpinggir.
Mereka rasa jauh hati kerana dalam tempoh tiga empat tahun ini mereka melihat,
mereka menyaksikan pekerja-pekerja yang masih kekal di PBT mendapat kenaikan gaji 30
peratus, mendapat bonus, mendapat macam-macam lagi imbuhan termasuk gelaran.
Kalau di Johor, PIS III sekurang-kurangnya dan sebagainya tetapi mereka di SWM, saya
rasa sama juga di Alam Flora, tidak mendapat apa-apa Tuan Pengerusi.
Jadi ini Tuan Pengerusi, menjadi satu keadaan yang cukup tidak selesa kepada
mereka. Kalau ini keadaannya, bagaimana kita hendak mengharapkan mereka bekerja
dengan cekap. Apa yang saya lihat perlu disegerakan. Jadi Tuan Pengerusi, saya
mengambil kesempatan pada malam ini supaya pihak kementerian dapat menyegerakan
proses pengambilalihan tugasan tersebut.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, ialah tentang B.43 50000 - Kolam Renang Muar.
Saya setuju dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri, saya setuju.
Cuma saya tidak setuju tentang permintaannya. Saya lebih setuju kalau kolam renang
tersebut dilupuskan kerana kolam renang tersebut telah overdue. Kolam renang tersebut
telah pun lama, sebenarnya tidak mengikut langsung saiz ataupun ukuran kolam renang
yang boleh menerima perenang-perenang. Maksudnya, dia tidak ikut spec langsung
ataupun tidak mengikut kehendak Olimpik.
Kalau kata kita boleh menghasilkan jaguh di situ pun mungkin akhirnya mereka
tidak mampu berenang di Sukan Olimpik kerana saiznya memang salah. Itu cerita lamalah,
akhir tahun 60-an. Walau bagaimanapun dah overdue. Jadi saya setuju dengan perkara
tersebut dibangkitkan walau bagaimanapun kolam renang tersebut perlu dilupuskan, buat
kolam renang baru Tuan Pengerusi. Ini perkara ini yang saya hendak bangkitkan hari ini
supaya kita semua berkongsilah pengalaman, pengetahuan dan perasaan. Tuan Pengerusi,
saya menyokong. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Indera Mahkota dahulu. Baru Petaling Jaya
Selatan, baru Jerai.
10.23 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bawah
perkara 090000 - Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Saya hendak bangkit di sini ada tiga
perkara, tiga item di bawah 90000 termasuk 00500 dan juga satu item yang lain yang juga
merujuk dalam perkara yang sama. Ketiga-tiga ini di campur berjumlah RM1.172 bilion.
Sebagaimana dibangkitkan sebelum pada ini, saya hendak tahu penjelasan daripada
kementerian, detail berkenaan dengan cadangan untuk membelanjakan tahun hadapan
sebanyak RM1.172 bilion atas polisi yang sudah berapa tahun dahulu dilaksanakan.
Belanjawan tambahan ini nampak serupa seperti ada additional yang berulang kepada
perkara yang sama.
Di bawah perkara 01513 – Program Perumahan Rakyat Dimiliki. Ada 01402,
01513 merujuk kepada perkara yang sama Tuan Pengerusi. Jumlah keseluruhan diminta
untuk peruntukan pada tahun hadapan sebanyak RM412 juta termasuklah kajian dan
sebagainya. Merujuk kepada kajian, saya hendak tahu daripada kementerian berapakah
peratusan kadar pemilikan rumah di negara kita berdasarkan kajian? Atau mungkin pernah
dibuat kajian kerana di sini ada dinyatakan bahawa tahun sebelum pada ini juga peruntukan
untuk kajian terhadap isu pemilikan perumahan. Saya hendak tahu berapakah peratusan
kadar pemilikan rumah di Malaysia?
Sebab mengikut satu laporan mengatakan kadar pemilikan adalah kurang
daripada 23 peratus. Maknanya, sebahagian besar daripada rakyat Malaysia masih belum
memiliki rumah asas pertama mereka. Berkait dengan itu oleh kerana cadangan dalam
belanjawan yang lalu yang dibentangkan untuk melaksanakan semula RPGT (Real
Property Gains Tax). Bakal dikenakan sebanyak 5 peratus dan 2 peratus disyaratkan untuk
dipegang oleh syarikat peguam ataupun syarikat yang menguruskan hal ehwal undang-
undang atau perjanjian dan sebagainya.
Setakat mana perkara ini memberi kesan terhadap proses untuk menambahkan
lagi kadar pemilikan rumah di kalangan rakyat Malaysia yang mana kalau benar jumlahnya
begitu sedikit. Saya mohon, saya minta Menteri memberi penjelasan.
Di bawah kerajaan tempatan ada masalah atau isu berkenaan petak letak kereta
yang diuruskan oleh kerajaan tempatan. Cara penyewaan ini adalah secara harian ada,
bulanan ada, tahunan pun ada. Saya hendak kepastian di sini adakah satu undang-undang
yang jelas untuk mengambil kira kepada para pengguna ataupun masyarakat atau rakyat
yang menyewa tapak-tapak ini secara tahunan. Di mana mereka membayar terdahulu, in
advance. Apakah peruntukan yang digunakan ataupun polisi yang digunakan untuk
mempertimbangkan? Ada kejadian-kejadian di mana tapak-tapak yang disewakan secara
tahunan ini tidak mempunyai atau tidak diberikan hak eksklusif kepada penyewa, pembayar
sewa.
Tidak ada ikatan yang jelas dan saya menghubungi satu local council di negeri
Pahang bertanya berkenaan urusan ini. Mereka kata, mereka hanya berhak untuk
mengambil wang, mereka mengambil bayaran dan segala urusan dan tanggungjawab
berkenaan parking tersebut terserah kepada penyewa itu. Termasuk sekiranya berlaku
masalah-masalah yang berkait dengan masalah undang-undang. Termasuk juga sekiranya
ada kegiatan-kegiatan yang menyalahi undang-undang, jenayah dan sebagainya berlaku di
tapak tersebut. Maka, tuan punya penyewa tapak itu bertanggungjawab secara eksklusif
sebagaimana mereka juga bertanggungjawab ke atas tapak tersebut.
Saya rasa perkara ini adalah satu perkara yang sangat tidak seimbang dan tidak
adil kerana mereka tidak mempunyai kawalan. Malah ada kes-kes tertentu di mana tapak-
tapak parking ini disalahgunakan oleh pihak ketiga dan bukan kepada penyewa yang
membuat perjanjian dengan local council tersebut. Saya juga minta penjelasan dari segi
aspek pengambilan bayaran secara in advance dengan izin. Perkara ini perlu ada satu
dasar yang jelas kerana kepentingan ini merujuk kepada kepentingan orang ramai yang
membuat bayaran in advance. Perkara terakhir Tuan Pengerusi. Adakah peraturan yang
khusus kepada local council untuk melihat kepada kawasan-kawasan yang disewakan
kepada agensi-agensi ataupun syarikat-syarikat telekomunikasi.
Seperti membina tower, membina stesen pemancar telekomunikasi dan
sebagainya kerana ada kes di tempat saya di kawasan saya. Telekomunikasi ini tiangnya
itu dibina di kawasan perkuburan, katanya untuk tujuan meraih sewaan dibayar kepada
pihak masjid dan pihak yang menguruskan kawasan perkuburan tersebut. Akan tetapi
akhirnya diselewengkan, perkara ini timbul satu masalah di kalangan penduduk. Apabila
dirujuk kepada pihak berkuasa tempatan, mereka merasakan mereka tidak mempunyai
kuasa untuk mengurus dan menghuraikan permasalahan ini. Saya rasa perkara yang sama
juga banyak berlaku di tempat-tempat seperti yang saya sebutkan tadi.
Termasuk premis-premis atau bangunan-bangunan yang dimiliki oleh persatuan
ataupun juga premis-premis yang dipunyai oleh orang ramai. Saya mohon kepada
kementerian untuk memberi penjelasan kepada ini. Terima kasih banyak Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
10.29 mlm.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada
beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan. Saya ingin merujuk kepada Butiran 01000–
Kajian-kajian di Bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Menteri tentang kes runtuhan bangunan Jaya Supermarket yang
berlaku di Seksyen 14, Petaling Jaya pada Mei 28, 2009. Menyebabkan kematian tujuh
orang dan juga saya hendak tanya tentang hasil siasatan laporan yang telah dibuat oleh
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Ini kerana saya difahamkan, Menteri
pernah kata laporan itu telah di siap dan dibawa kepada Kabinet untuk diluluskan atau
diambil tindakan selanjutnya.
■2030
Apakah hasil kajian siasatan ini? Saya nak tahu mengapa kita tunggu sekian lama,
enam bulan, sampai sekarang kita tak dapat laporan itu. Adakah laporan itu diklasifikasikan
sebagai OSA seperti mana yang berlaku semacam tanah runtuhan di Bukit Antarabangsa.
Saya haraplah kementerian KPKT mengambil keputusan yang tegas mengumumkan
laporan itu, hasil siasatan siapakah yang akan diambil tindakan dan kita tidak mahu perkara
ini hanya ditutup sahaja. Sekian lama kita tak tahu apa yang berlaku, apa tindakan yang
telah diambil oleh kerajaan tentang kejadian yang meragut nyawa tujuh orang Indonesia.
Bolehkah saya minta Tuan Pengerusi untuk sambung esok?
Tuan Pengerusi: Bagus habiskan Yang Berhormat, habiskan sahaja pasal esok
saya janji untuk Yang Berhormat Jerai sama Yang Berhormat Batu. Habiskan sahaja. Sila.
Yang Berhormat Kuala Selangor mahu juga? Okey, Yang Berhormat Kuala Selangor esok
jugalah, tiga orang. Habiskan, habiskan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Perkara yang kedua saya ingin
bangkitkan di sini merujuk kepada Butiran 080400 tentang Operasi Bomba dan juga
Penyelamat. Saya nak bangkitkan perkara ini di kawasan saya di kawasan Parlimen
Petaling Jaya Selatan khususnya di Taman Medan dan juga Taman Dato Harun. Kita dapati
pili-pili bomba yang sedia ada ini tak fungsi langsung dan daripada tinjauan saya dan
penduduk, didapati pili bomba yang sedia ada telah tidak berfungsi semenjak 20 tahun yang
lalu. Pada 20 tahun yang lalu memang pihak bomba ada datang untuk buat penyiasatan
dan buat tanda cross, dan juga buat tanda supaya mereka akan datang balik untuk
menyiapkan atau memulihkan semua pili bomba ini supaya ia berfungsi tetapi sampai
sekarang, 20 tahun dah kerajaan tak dapat mengambil tindakan.
Saya rasa di taman perumahan seperti di Taman Medan dan juga Taman Dato
Harun, rumah-rumahnya memang sesak dan juga padat penduduknya dan kalau berlaku
kebakaran, kejadian ini telah berlaku beberapa kali. Bomba datang tapi tak dapat
menggunakan pili-pili bomba itu kerana tak berfungsi dan mereka terpaksa mengambil air
dari sungai dan kalau ambil air dari sungai pun, kita perlu tunggu musim hujan baru sungai
berair. Kalau tidak, mereka tak dapat buat apa dan kebakaran akan terus berlaku. Jadi saya
harap kementerian KPKT mengambil inisiatif supaya mengarahkan Jabatan Bomba supaya
bagi peruntukan untuk memulihkan semua pili bomba di taman perumahan Taman Dato
Harun dan juga Taman Medan.
Perkara ketiga yang saya ingin bangkitkan di sini mengikut Butiran 020100 –
Bahagian Pembangunan dan juga Pelaksanaan Projek. Dalam pertanyaan soalan bertulis
tempoh hari, saya dapat jawapan tentang konsep bina dan kemudian jual dan telah
dilaksanakan tempoh percubaan dua tahun. Dalam tahun Jun 2007 hingga Jun 2009 dan
amat mengecewakan. Hanya satu syarikat yang mengambil bahagian dalam konsep bina
dan kemudian jual atau build and sell. Ini memang satu perkara yang sangat
mengecewakan kerana dalam tempoh dua tahun ini, syarikat yang terlibat hanya satu dan
alasan yang diberi kerana mereka mengalami kesusahan pinjaman daripada bank-bank dan
saya rasa kita perlu mengatasi masalah ini kerana saya nampak projek terbengkalai yang
berlaku di sekitar PJ Selatan ini di mana projek-projek kos rendah yang mengalami
masalah.
Salah satu langkah untuk mengatasi masalah ini, projek terbengkalai dan konsep
bina dan jual ini penting. Ia perlu dilaksanakan dan tempoh sudah tamat sejak Jun 2009,
dah enam bulan dah kementerian belum buat keputusan lagi sama ada konsep ini akan
diteruskan, dilaksanakan dan kita nampak konsep yang sedia ada, jual kemudian bina itu
memang banyak masalah.
Masalah projek terbengkalai menyebabkan penghuni yang membeli rumah ini
menjadi mangsa dan kerana syarikat-syarikat bankrap dan walaupun mereka tak dapat
tinggal di rumah itu, mereka terpaksa bayar pinjaman bank rumah itu. So saya berharaplah
kementerian dapat buat satu keputusan konkrit bilakah akan melaksanakan konsep bina
dan kemudian jual ini.
Dan akhir sekali tentang Butiran 010000 – Pengurusan Am. Saya hendak
timbulkan masalah tentang penubuhan JMB iaitu joint management body yang berlaku di
kawasan saya di mana banyak kos pangsapuri rendah ini. Mereka menghadapi kesusahan
untuk menubuhkan JMB. Bukan mereka tak mahu menubuhkan JMB, kerana masalah
pemaju yang tidak bertanggungjawab, pemaju membina rumah dengan kualiti yang rendah.
Bumbung rosak, bocor air dan lif rosak kerana pemaju tidak buat inisiatif untuk membaiki
kesemua kerosakan ini so menyebabkan pembeli tidak mahu membayar maintenance dan
mereka juga enggan menubuhkan JMB kerana mereka takut kalau mereka tubuhkan JMB
dan syarikat pemaju akan lepas tangan sahaja dan akhirnya mereka akan
bertanggungjawab untuk bayaran bil-bil ini.
Memang saya kecewa tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri,
macam kementerian nak lepaskan tanggungjawab ini kepada penghuni dan juga pemaju.
Saya rasa hal ini telah berlaku sekian lama. Kementerian Perlu mengambil tindakan segera.
Bukan hanya berikan tanggungjawab ini kepada pembeli rumah dan juga pemaju. Saya
rasa kerajaan perlu mengambil inisiatif untuk memberi bantuan atau saya memang ada
buat cadangan supaya kementerian boleh memberi sedikit peruntukan kepada JMB ini yang
mana dalam cadangan saya, pengerusi, setiausaha dan juga bendahari dapat diberi elaun
yang secukupnya. Elaun semacam ketua kampung supaya mereka dapat menguruskan
JMB dengan baik sebab tanggungjawab JMB ini, kalau mereka nak dapat bayaran bil-bil
daripada penghuni memang susah.
So kalau ada galakan, peruntukan ini kepada JMB, saya rasa masalah ini boleh
diselesaikan. Apa yang saya soal bukan masalah kondominium atau apartment, saya
tekankan di sini tentang pangsapuri kos rendah sahaja dan saya rasa kementerian perlu
ambil tindakan dan inisiatif supaya berikan peruntukan pada tahun depan supaya boleh
bantu mereka. Saya rasa masalah ini telah lama berlaku kerana kementerian dalam polisi
ini gagal untuk menyelesaikan masalah ini. Saya haraplah kementerian dapat mengambil
keputusan untuk bantu JMB dan bukannya untuk lepas tangan kepada pihak pemaju dan
juga penghuni. Itu sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ucap terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang setia bersama anda. Jadi untuk esok, setiausaha
tolong catat ada empat lagi Yang Berhormat yang saya benarkan untuk bercakap iaitu Yang
Berhormat Jerai, Batu, Kuala Selangor dan Maran. Selepas itu Menteri menjawab. Lima
minit untuk esok.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Rabu, 9 Disember 2009. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.30 malam.
