MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 5 April 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Tuan Yang di-Pertua
saya mohon mencadangkan:
“Bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan dalam tertera dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan, dan diluluskan, dan selepas itu
Majlis mesyuarat akan ditangguhkan ke satu tarikh tidak ditetapkan.”
Tuan Yang di-Pertua: Seorang yang menyokong.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
masalahnya bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, Majlis
Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan
kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan
diluluskan dan selepas itu Majlis mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak
ditetapkan, dikemukakan kepada Majlis untuk diputuskan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“4 April 2018
Perutusan daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
(i) (D.R. 2/2018) Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia (Pindaan) 2018; dan
(ii) (D.R. 8/2018) Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba
(Pindaan) 2018.
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Tuan Yang di-Pertua,
mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2) saya memohon memaklumkan supaya rang undang-
undang yang tersebut di dalam perutusan ini dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di
Mesyuarat ini.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dr. Zaiedi Haji Suhaili [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, tahap pencapaian Program 1Malaysia
1Harga dalam usaha menyeragamkan harga barangan perlu demi meningkatkan kualiti hidup
masyarakat di luar bandar dan pedalaman, terutamanya di Sarawak.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengemukakan
soalan bagi pihak Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. Soalannya nombor
1.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Senator Senator Dr.
Zaiedi bin Haji Suhaili kerana membawa, mewakili Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr.
Sim Kui Hian bertanyakan soalan nombor 1.
Tuan Yang di-Pertua, program 1Malaysia 1Harga yang dilaksanakan mulai Februari
2013 bertujuan bagi memastikan penduduk Sarawak, Sabah dan Labuan dapat menikmati
harga barang-barang keperluan seperti gula, tepung gandum, kegunaan am dan minyak
masak pada harga yang sama seperti di Semenanjung Malaysia. Semenjak dilaksanakan
kerajaan telah berjaya mengekalkan harga gula RM2.95 sekilogram, tepung gandum
kegunaan am RM1.35 sekilogram dan minyak masak RM2.50 sekilogram sama seperti harga
di Semenanjung Malaysia.
Sehubungan itu kerajaan telah memperuntukkan RM290 juta bagi tujuan tersebut
dan berjaya meningkatkan kualiti hidup rakyat Sarawak. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Walaupun Yang Berhormat
Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian tidak ada dalam tetapi dia telah meminta saya
kebenaran. Silakan soalan tambahan.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang telah diberikan tadi.
Soalan tambahan saya ialah sekiranya skim ini terus dilaksanakan di Sarawak dan
Sabah serta Labuan, adakah kementerian bercadang untuk menambah jumlah produk jualan
yang perlu diseragamkan harga khususnya di kawasan luar bandar di Sarawak dan Sabah
dan juga apakah kekangan yang dihadapi oleh pihak kementerian dalam menjayakan
program 1Malaysia 1Harga khususnya pelaksanaan program tersebut seperti di Sarawak dan
Sabah pada masa ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator di atas soalan tambahan.
■1010
Setakat ini pihak kementerian ataupun kerajaan tidak akan menambahkan SKU
yang ditetapkan untuk program ini dan untuk makluman pihak kerajaan mempunyai dua skim
sebenarnya, skim harga Program 1Malaysia 1Harga ini dan juga Program Penyeragaman
Harga Barang Perlu. Ini yang berjalan serentak sekarang dan ia membantu khususnya
penduduk-penduduk kita di kawasan luar bandar seperti Sarawak dan Sabah. Sekian terima
kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon satu soalan tambahan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya khususnya berkaitan dengan harga gandum. Di mana kajian mendapati terdapat
beberapa buah syarikat gergasi yang menjadi pengimport kepada gandum di Malaysia iaitu
gandum ini 100 peratus diimport dan saya kira keadaan ini telah mengehadkan persaingan
dan menjurus kepada situasi harga dan bekalan yang boleh di manipulasi dan dikawal oleh
syarikat berkenaan.
Kajian juga mendapati pengimportan komoditi ini tidak dibuat secara terus kepada
negara pengeluar bahkan dibuat pesan daripada Singapura. Jadi soalan saya, sejauh
manakah dua keadaan ini mempengaruhi harga gandum di Malaysia dan apakah tindakan
kerajaan bagi menangani perkara ini, bagi mengawal harga gandum dan meminimumkan
harga gandum. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator. Sebenarnya soalan Yang Berhormat Senator terkeluar dari
soalan asal. Walau bagaimanapun perkara ini akan diambil makluman oleh pihak
kementerian dan jika ada sesuatu harga gandum khususnya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri soalan adalah berkenaan dengan
pencapaian Program 1Malaysia untuk menyeragamkan harga barangan demi meningkatkan
kualiti hidup. Ia bukan luar daripada soalan Yang Berhormat.
Dato’ Henry Sum Agong: Ya Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Memang pihak
kementerian sentiasa mengambil keprihatinan terhadap mana-mana harga barang yang
meningkat luar daripada harga yang ditetapkan. Jika ada sesuatu pelanggaran mengenai
harga barang khususnya harga barang yang disengajakan, naik melambung tinggi dan
perkara ini boleh dilaporkan kepada pihak kementerian dan tindakan sewajarnya akan
diambil. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu soalan dari kementerian. Silakan Yang
Berhormat Datuk Jamilah Sulaiman.
2. Datuk Jamilah Sulaiman minta Menteri Kerja Raya menyatakan, apakah kerajaan
tidak bercadang untuk membina jejambat di beberapa persimpangan jalan di Jalan Apas,
Tawau memandangkan jalan tersebut berhadapan dengan kesesakan yang teruk terutama
pada waktu puncak.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @
Halimah binti Sulaiman di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat buat masa ini kerajaan
tiada cadangan untuk membina jejambat di beberapa persimpangan jalan di Jalan Apas,
Tawau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan Yang Berhormat.
Datuk Jamilah Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah Jalan Apas hingga ke Jalan Kuhara
adalah jalan yang amat-amat diperlukan oleh masyarakat ataupun pengguna yang
menggunakan jalan tersebut. Soalan saya ialah apakah kerajaan atau Jabatan Kerja Raya
boleh membina pembahagi jalan yang diperbuat daripada getah yang selalunya yang guna
warna kuning supaya tidak ada kereta yang melakukan jumping queue, dengan izin, yang
boleh menyebabkan kesesakan dan rasa tidak senang hati di kalangan pengguna. Terima
kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Mengenai isu pembahagi jalan ini Yang Berhormat sebenarnya pihak
kementerian sentiasa menekankan aspek keselamatan, Yang Berhormat. Di mana perlu
memang kita akan adakan ataupun di dalam perancangan sama ada untuk membina jalan
baru atau menaik taraf jalan sedia ada, kita sering menimbangkan isu-isu keselamatan Yang
Berhormat.
Akan tetapi izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, untuk memaklumkan kepada Ahli
Yang Berhormat mengenai perancangan kementerian terutama sekali untuk Jalan Apas
ataupun jalan-jalan yang ada di daerah Tawau, Yang Berhormat. Bagi mengatasi kesesakan
di Jalan Apas, Tawau Yang Berhormat, sebenarnya kerajaan negeri telah mencadangkan
pembinaan jalan pesisir pantai Tawau bagi mengatasi masalah kesesakan. Kerajaan
Persekutuan dalam hal ini Yang Berhormat, dalam tindakan meneliti cadangan tersebut
terutama sekali dari segi aspek kos dan teknikal dan akan mengemukakan keputusan
sewajarnya setelah kedua-dua aspek iaitu aspek kos dan teknikal tersebut telah dapat
diperhalusi.
Namun begitu Yang Berhormat, kelulusan sering tertakluk kepada agensi pusat
yang akan membuat keputusan dalam soal ini. Selain daripada itu Yang Berhormat,
kementerian juga mengajukan permohonan jalan baru utara di Tawau untuk dimasukkan
dalam RP4 Yang Berhormat. Jalan ini adalah sejauh 5.4 kilometer dan sedang dalam
pertimbangan untuk dilaksanakan dalam RP4, juga daripada agensi pusat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Datuk Dr. Lucas.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil untuk
bertanyakan soalan tentang pada waktu puncak khususnya dari Kota Kinabalu Sabah ke
jalan Tuaran, dari Kota Kinabalu ke jalan Penampang, Kota Kinabalu ke Putatan dan
seterusnya Papar. Pada waktu-waktu puncak jalan-jalan ini amatlah congested, dengan izin,
dan mohon apakah perancangan kementerian untuk mengatasi masalah sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, walaupun keluar dari soalan buku
kalau boleh. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Saya cuba Tuan Yang di-Pertua,
untuk menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lucas tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Yang Berhormat, untuk
pengetahuan Yang Berhormat kita ada perancangan jangka pendek dan juga jangka panjang
untuk mengatasi masalah kesesakan lalu lintas ini terutama sekali di jalan-jalan Yang
Berhormat sebutkan tadi. KK ke Tuaran, KK ke Penampang dan juga KK ke Papar. Untuk
perancangan jangka pendek Tuan Yang di-Pertua, kita ada beberapa langkah termasuklah
pengurusan trafik di mana pihak kementerian, pihak JKR melalui JKR negeri sering
mengadakan engagement dengan Polis Diraja Malaysia terutama sekali dalam aliran trafik
dan sebagainya, itu seperti Yang Berhormat ketahui.
Begitu juga kepada aspek-aspek jalan di mana ada kesesakan kita akan laksanakan
program-program termasuklah program menaik taraf Yang Berhormat. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat ketiga-tiga jajaran yang disebutkan tadi adalah termasuk dalam
perancangan naik taraf lebuh raya ataupun jalan raya Pan-Borneo. Seperti Yang Berhormat
ketahui, beberapa pakej sedang dalam pelaksanaan terutama sekali yang menjurus daripada
daerah KK ke Papar dan insya-Allah ia akan dilaksanakan secara berfasa untuk mengatasi
kesesakan jangka panjang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Silakan Yang Berhormat Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.
3. Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Menteri Pendidikan menyatakan:
(a) statistik jenayah yang melibatkan pelajar sekolah rendah dan
menengah seluruh negara sepanjang tahun 2017; dan
(b) sejauh manakah kementerian melihat kurikulum Pendidikan Moral
yang ada pada hari ini masih relevan dengan persekitaran semasa.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Selamat pagi, salam
sejahtera dan salam Negaraku Malaysia.
■1020
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias atas soalan
yang berkaitan dengan jenayah yang berlaku di sekolah. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan
Sistem Sahsiah Diri Murid (SSDM), murid yang direkodkan melakukan salah laku berunsur
jenayah di sekolah rendah dan sekolah menengah bagi tahun 2017 ialah 0.04 peratus murid
bagi sekolah rendah dan 0.28 peratus murid bagi sekolah menengah. Menurut Akta
Pendidikan 1996, Akta 550, Pendidikan Moral merupakan pelajaran teras untuk murid bukan
Islam. Mata pelajaran Pendidikan Moral yang diperkenalkan kepada murid-murid bukan Islam
di peringkat sekolah rendah dan menengah bertujuan untuk membentuk insan yang
berakhlak mulia, bertanggungjawab dan boleh menyumbang ke arah keharmonian dan
kestabilan negara serta masyarakat global.
Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan transformasi dalam
kurikulum Pendidikan Moral mulai tahun 2017 bermula dengan murid Tahun 1 dan Tingkatan
1 iaitu melalui Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) semakan 2017 serta Kurikulum
Standard Sekolah Menengah (KSSM). Pada peringkat sekolah menengah, murid diterapkan
dengan perlakuan antijenayah yang terdapat dalam tajuk seperti, ‘Ketagihan Membawa
Mudarat’ - Tingkatan 1; ‘Etiket dan Undang-undang Siber’ - Tingkatan 2; serta ‘Hindari
Jenayah Juvana’ - Tingkatan 3.
Transformasi kurikulum yang dilaksanakan oleh KPM dari masa ke semasa
menjadikan mata pelajaran Pendidikan Moral ini masih relevan untuk diguna pakai oleh murid
sejajar dengan kehendak Kurikulum Abad Ke-21 iaitu berdaya tahan, mahir berkomunikasi,
pemikir, kerja pasukan, bersifat ingin tahu, berprinsip, bermaklumat, penyayang ataupun
prihatin dan patriotik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan, Yang Berhormat.
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.
Soalan tambahan saya ialah, adakah pihak kementerian bercadang mengadakan
usaha sama bersama PDRM dengan menempatkan anggota polis di sekolah sebagai
langkah mengawal daripada meningkatnya kes-kes jenayah terutama di sekolah-sekolah
yang mempunyai rekod jenayah yang tinggi? Juga peranan ibu bapa dan komuniti setempat
dilihat satu langkah ke arah membantu menangani kes-kes jenayah di kalangan pelajar.
Apakah pihak kementerian mempunyai perancangan untuk memperkasakan lagi peranan
Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) yang sedia ada di samping pelaksanaan program
penglibatan ibu bapa dan komuniti yang telah pihak kementerian laksanakan? Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kerjasama polis dengan PIBG.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Memang dalam
sistem yang kita laksanakan pada hari ini pun kita mempunyai pegawai perhubungan sekolah
(PBS). Di mana setiap sekolah, sekolah rendah dan sekolah menengah ada seorang pegawai
polis yang menjadi pegawai perhubungan sekolah yang akan sentiasa datang ke sekolah
untuk kita mengadakan kerjasama, mesyuarat ataupun memberikan ceramah dan dia
membantu kita.
Kementerian Pendidikan Malaysia mengucapkan terima kasih kepada PDRM
kerana mempunyai usaha sama bersama dengan kita untuk bersama-sama menangani isu-
isu disiplin khususnya yang berunsurkan jenayah. Bukan sahaja PDRM, Tuan Yang di-
Pertua, kita juga bekerjasama dengan ATM, Angkatan Tentera Malaysia di mana pelajar-
pelajar yang mempunyai isu disiplin yang berat akan kita hantar ke kem-kem yang akan
dikendalikan oleh pihak-pihak ATM.
Pada masa yang sama, kita juga ada jawatankuasa permuafakatan di peringkat
daerah. Pegawai Daerah (DO) yang menjadi pengerusi kepada jawatankuasa
permuafakatan. Di mana ahli majlis perbandaran atau ahli majlis daerah, PIBG, komuniti
setempat semuanya dipanggil untuk kita membuat usaha sama permuafakatan menangani
isu-isu yang berlaku di sekolah. Jadi kita memang dalam PPPM pun kita ada satu syarat kita
ataupun matlamat kita iaitu penglibatan ibu bapa ke dalam pengurusan sekolah. Jadi kita
mengalu-alukan peranan yang dimainkan oleh PIBG ataupun masyarakat setempat untuk
membantu sekolah menjadikan sekolah kita sekolah yang selamat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Eh banyak. Silakan, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Mohd Salim bin Sharif.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri datang menjawab. Cuma saya hendak dapat maklum
daripada Yang Berhormat Menteri.
Statistik jenayah pelajar ini adakah diklasifikasikan di bandar lebih banyak
berbanding di pinggir bandar ataupun pedalaman? Kalau kita tahu bahawa kebanyakan
pelajar yang terlibat dalam dadah contohnya ia berfokus kepada bandar. Keciciran pelajar
ataupun masalah keluarga dan apa punca sebenarnya pelajar ini boleh terlibat dalam jenayah
mahupun jenayah sivil, jenayah yang berbentuk penyalahgunaan dadah. Banyak perkara
yang telah dilaksanakan. N-BOS bersama dengan muafakat, bersama dengan polis dan
sebagainya, masih kadar ini tidak turun. Apakah sebenarnya yang kementerian dapat
menyelesaikan agar statistik jenayah untuk pelajar ini dapat kita hapuskan dan kurangkan
sama sekali? Terima kasih.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bila Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Mohd Salim bertanya soalan, dia akan ada jawapan dia. Oleh sebab dia
sudah lama di Kementerian Pendidikan Malaysia. Jadi dia tahu semua dan terima kasih
memberikan laluan kepada beliau untuk bertanya soalan sebab kedua-dua kita mengambil
sumpah pada hari yang sama kita diluluskan di Dewan Undangan Negeri di Negeri Sembilan.
Jadi untuk hari terakhir di Dewan ini juga, kita mendapat soalan daripada Yang Berhormat
Senator, maka sempurnalah khidmat saya di Dewan Negara pada penggal ini.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator, sebenarnya kalau kita mengikut
statistik daripada kementerian, semua murid yang melakukan kesalahan salah laku
berunsurkan jenayah dari tahun 2012 sehingga 2017 menunjukkan trend penurunan.
Berunsurkan jenayah bermaksud berjudi, mencuri, mengancam ataupun memukul guru,
mengancam atau memukul murid, peras ugut dan gengsterisme. Semua menunjukkan
kepada trend yang menurun.
Saya menjawab kepada soalan Yang Berhormat Senator, memang betul kalau kita
melihat data tersebut dan kalau kita membuat analisis yang terperinci, kita dapati bahawa
semua unsur-unsur jenayah terutama yang berkaitan dengan dadah ini ada kaitannya dengan
tempat tinggal mereka. Suasana status sosial ekonomi itu mempengaruhi kecenderungan
kepada seseorang murid itu untuk menghadapi masalah berkenaan dengan jenayah ataupun
dadah.
Jadi kita tidak boleh hapuskan 100 peratus di pihak sekolah sahaja. Kita
memerlukan bantuan daripada masyarakat setempat, daripada majlis perbandaran setempat,
daripada PDRM dan daripada komuniti setempat supaya tempat yang boleh membawa
kepada kecenderungan anak-anak kita mendekati dadah ataupun kepada kes-kes jenayah
itu boleh dikurangkan. Sekali lagi saya meminta Dewan yang mulia ini melihat isu pendidikan
itu secara holistik dan bukan hanya kita memberikan tanggungjawab sepenuhnya kepada
pihak sekolah. Sekian. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tadi soalan berkenaan dengan
bilangan bandar dengan luar bandar yang mana banyak.
Datuk Chong Sin Woon: Okey, Tuan Yang di-Pertua yang tanya soalan. Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sekarang saya tidak ada statistik data di tangan saya berkenaan
dengan bandar dan luar bandar. Saya akan memberikan jawapan secara bertulis. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal bin Mohd
Yusoff.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya bukan berkaitan dengan tentang kes-kes jenayah di sekolah. Soalan saya,
apakah kementerian bersedia untuk mengumumkan cuti peristiwa sekiranya hari pengundian
pilihan raya umum nanti diadakan pada hari persekolahan? Hal ini kerana mungkin ini sebab
hendak pilihan raya, Tuan Yang di-Pertua. So, saya kena tanya sedikitlah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh jawab sahaja dekat luar dewan.
Silakan, Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bila
kita bercakap soal jenayah, Tuan Yang di-Pertua, selalunya dia berhubung kait rapat dengan
penyalahgunaan dadah. Di penjara sekarang ini pun 58 peratus penghuni-penghuni penjara
kesalahannya berdasarkan kepada dadah. Jadi begitu juga di sekolah. Pada tahun ini,
sekolah yang berisiko tinggi yang melebihi 40 buah sekolah terdapat di Sabah, Sarawak,
Terengganu, Johor dan Selangor.
◼1030
Kalau kita lihat kepada kajian-kajian yang dibuat, kenapa anak-anak sekolah ini
mengambil dadah, adalah influence daripada kawan-kawan, pengaruh daripada kawan-
kawan, termasuk perasaan ingin tahu.
Jadi, perasaan ingin tahu dan juga pengaruh daripada kawan-kawan ini memerlukan
kepada pencerahan-pencerahan penceramah-penceramah di sekolah-sekolah. Saya
mendapat maklumat bahawa Kementerian Pendidikan tidak memberi peruntukan langsung
untuk kes-kes yang begini. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat, apakah betul
tidak ada peruntukan bila kita bercakap hal-hal berhubung dengan penyalahgunaan dadah
ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak kata tiada
peruntukan langsung untuk ceramah-ceramah yang berkaitan dengan jenayah, khususnya
berkaitan dengan dadah. Saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator.
Dadah ini bermula daripada rokok. Apabila anak-anak kita mencuba rokok ataupun memang
menjadi penagih kepada rokok, selepas satu tahap nanti, dia memang ada kecurigaan untuk
mencuba sesuatu yang lebih keras lagi daripada rokok. Jadi, bermula dari situ.
Jadi, di pihak sekolah kita, kita juga membuat spot check, dengan izin, berkala
terhadap murid-murid ataupun kelas yang berisiko tinggi supaya kawasan sekolah kita bebas
daripada rokok. Guru-guru juga tidak dibenarkan merokok di kawasan sekolah kita. Jadi,
bermula dari situ, kita menghapuskan habitat ataupun kebiasaan untuk merokok.
Kedua, kita ada peruntukan untuk perancangan ataupun program-program yang
berkaitan dengan antidadah. Kita juga bekerjasama dengan Agensi Antidadah Kebangsaan
(AADK) yang membantu kita membuat urine test. Kita membuat urine test terhadap maklumat
yang kita terima kepada kumpulan yang berisiko tinggi. Setelah mendapat reaksi positif, kita
akan membuat satu penelitian selama tiga bulan. Selepas tiga bulan, kita akan buat satu lagi
urine test terhadap mereka. Kalau masih lagi positif, kita akan menghantar mereka di bawah
satu program di bawah kelolaan AADK.
Jadi, kita perlu sekali lagi, kita perlu bantuan daripada pihak atau agensi-agensi
pusat ataupun agensi-agensi kerajaan yang lain ataupun NGO-NGO yang lain bersama
dengan pihak sekolah untuk menangani isu-isu tersebut. Tidak ada isu kata kita langsung
tidak ada peruntukan untuk memberikan ceramah ataupun program-program antidadah di
sekolah. Terima kasih.
4. Datuk Haji Abidullah bin Salleh minta Perdana Menteri menyatakan,
membentangkan statistik berkaitan jenayah maritim rentas sempadan yang berlaku di
Malaysia seperti laluan tikus yang dapat dikenal pasti, jumlah jenayah yang berlaku serta
jumlah kes yang berjaya dikesan tetapi penjenayah yang terlibat gagal ditangkap dan lain-
lain maklumat yang relevan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Terima kasih. Soalan yang baik, Tuan Yang di-Pertua. Malaysia Coast Guard (MCG) APMM
telah berjaya mengenal pasti beberapa kawasan titik panas yang merupakan lokasi sering
berlakunya jenayah rentas sempadan di Malaysia. Melalui risikan yang dijalankan di antara
kawasan titik panas yang telah dikenal pasti adalah di sekitar Batu Pahat, Pontian, Pengerang
dan Muar di Johor. Kuala Langat, Sungai Kesang, Pulau Carey, Banting dan Tanjung Sepat
di Selangor serta Port Dickson di Negeri Sembilan.
Lokasi ini merupakan lokasi tumpuan bagi pelbagai aktiviti jenayah seperti
penyeludupan rokok dan barang kawalan serta merupakan kawasan keluar masuk secara
haram pendatang tanpa izin ke Malaysia melalui jalan laut. Majoriti PATI yang menggunakan
jalan ini terdiri daripada warga Indonesia dan juga Bangladesh. Antara sebab utama lokasi
ini menjadi pilihan ialah faktor geografi yang berdekatan dengan Indonesia iaitu Tanjung
Balai, Batam, Dumai dan juga Pulau Rupat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, anggaran keluasan garis Pantai Barat
Semenanjung Malaysia ialah 971.5 kilometer. Pantai Timur Semenanjung Malaysia adalah
839.7 kilometer manakala bagi keluasan garisan Pantai Sarawak adalah 1,765.8 kilometer
dan Pantai Sabah adalah 2,344.6 kilometer. Di sempadan laut juga mempunyai lorong-lorong
tikus di kawasan pokok bakau seperti di kawasan laut yang berhampiran dengan negara jiran.
Namun demikian, lorong-lorong ini dikawal bukan sahaja dari laut tetapi juga dari
darat. Panjang sempadan Malaysia-Thailand adalah 556 kilometer. Ia meliputi kawasan
persempadanan dan juga hutan dan sememangnya terdapat lorong-lorong yang ditafsirkan
bukan sahaja lorong tikus tetapi ia juga dikatakan lorong gajah yang tidak dapat dikenal pasti
jumlahnya. Namun begitu, operasi pihak tentera dan polis sememangnya berada sepanjang
sempadan. Walaupun terdapat lorong-lorong tikus, kemasukan pendatang asing dan barang-
barang secara haram masih dapat dikawal.
Modus operandi kumpulan jenayah bagi aktiviti membawa keluar dan masuk PATI,
penyeludupan rokok dan barang kawalan secara haram ini, termasuklah menggunakan bot
nelayan dan juga bot laju. Jumlah tangkapan PATI bagi tempoh lima tahun adalah sebanyak
2,995 orang, manakala bagi kes tangkapan berkaitan penyeludupan pula adalah sebanyak
243 kes dengan nilai rampasan sebanyak RM41,314,768. Bagi mengekang kejadian jenayah
ini dari terus berleluasa, Malaysia Coast Guard APMM sentiasa mempertingkatkan rondaan
dan pemantauan di laut. Antaranya menggunakan aset-aset termasuklah bot, kapal dan
pesawat udara dengan melakukan rondaan dan pemeriksaan, khususnya di kawasan titik
panas.
Pemantauan melalui maklumat yang diperoleh melalui radar sistem pengawasan
laut (SWASLA) yang boleh mengesan pergerakan objek mencurigakan di laut turut
dilaksanakan selain mengetengahkan peranan Sahabat Maritim yang terdiri daripada
komuniti nelayan dan pegawai sukarelawan Maritim Malaysia yang menjadi mata dan telinga
menyalurkan maklumat dengan kadar segera kepada agensi ini.
Sejajar dengan aspirasi kerajaan yang menyeru agar pelaksanaan N-BOS antara
agensi kerajaan perlu dilaksanakan bagi mencapai objektif yang lebih efektif. Justeru, agensi
ini telah pun menjalankan beberapa operasi risikan secara agresif dengan agensi penguat
kuasa lain seperti Jabatan Imigresen dan Polis Marin. Selain itu, pengukuhan kerjasama
antara dua hala antara agensi penguatkuasaan negara jiran seperti Badan Keamanan Laut
(BAKAMLA) dan Badan Narkotika Nasional Republik Indonesia turut dilaksanakan bagi
memastikan pencerobohan rentas sempadan dapat dikekang secara bersama. Manakala
maklumat jenayah rentas sempadan dan laluan tikus melalui darat akan dijawab secara
bertulis oleh MKN pada hari ini.
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang sentiasa belanja kita di lounge. Semoga
Allah SWT murahkan rezeki lagi. Jadi, kalau sepanjang kita ada, tiap-tiap hari makan free di
lounge. Terima kasih. Jadi, kita tahu pihak kementerian daripada Maritim, pihak polis dan
juga pihak askar mengawal sempadan kita. Jadi soalan saya, apakah penglibatan secara
aktif oleh rakyat tempatan terhadap jenayah rentas sempadan serta bentuk-bentuk
penglibatan mereka dalam jenayah seumpama ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, soalan yang bagus sebab saya ingin
menjawab benda ini. Oleh sebab kita kena tahu bahawa keselamatan negara adalah
tanggungjawab bersama rakyat Malaysia. Jadi, penyertaan rakyat adalah penting. Untuk Unit
Rondaan Sempadan (UPSEM), Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah
mengumumkan bahawa ia akan disertai oleh RELA dan juga APM.
Jadi, ini ialah sukarelawan. RELA dan juga APM dan rakyat sendiri juga boleh
menjadi mata dan telinga kerajaan dengan memaklumkan laluan tikus di darat dan juga di
laut. Akan tetapi kalau di darat ini, sebagai ambil contoh. Kita ada pagar daripada Wang
Kelian sampai ke UUM di Kedah. Pagar ini ialah pagar yang telah dibuat dengan begitu lama
kecuali satu bahagian iaitu daripada Wang Kelian ke Padang Besar ada tembok besar yang
dibina. Jadi, kalau orang tanya, berapakah tembok besar dalam dunia ini? Ada dua. Satu-
Tembok Besar Cina, dan kedua- Tembok Besar Perlis, sebab ia dibuat tembok berbatu. Ini
tidak ada laluan tikus sebab tembok berbatu. Kalaupun orang hendak seludup barang, dia
kena lompat pagar yang berkenaan tetapi pagar itu boleh dilompat sebab tingginya masih
boleh dipanjat oleh manusia.
■1040
Bagi laluan tempat yang berpagar, dia orang ada buat lubang-lubang dan itulah yang
kita sebut laluan tikus. Akan tetapi ada sesetengah tempat itu lubang terlampau besar, gajah
pun boleh lalu. Jadi lubang gajah lah ya. So, semua tempat ini diperbaiki serta-merta dan kita
cuba sedaya upaya untuk menyekat laluan manusia untuk tujuan melakukan jenayah.
Jadi, pada keseluruhannya, kawasan sempadan kita dijaga dengan rapi. Akan tetapi
sudah pasti ada keterobosan yang berlaku. Kalau saya hendak kata tidak, tidak boleh, sebab
kalau tidak, kenapa kita ada pendatang tanpa izin yang ramai di sini. Sudah pasti mereka
telah terbolos daripada mana-mana laluan. Atau pun mereka datang dengan cara rasmi
dengan menggunakan visa, lepas itu mereka tidak balik lagi dan mereka juga berada di sini.
Jadi, itu keadaannya. Akan tetapi sebagai anggota pihak keselamatan, kerajaan tidak
bertolak ansur tentang perkara ini. Kita akan jaga habis-habisan.
Jenayah rentas sempadan yang popularnya ialah kawasan ESSCOM ini dikawal
dengan rapi dan itu sebab pada tahun 2017 tidak ada kidnap for ransom yang berlaku di
sana. Terima kasih.
5. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Perdagangan Antarabangsa
Dan Industri menyatakan, apakah status Dasar Kebangsaan atau Kerangka Kerja Industri 4.0
yang sedang dan telah diformulasikan oleh Jawatankuasa Kabinet Industri 4.0 agar promosi
terhadap industri bagi mengadaptasi hala tuju industri di Malaysia setanding di peringkat
global.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Ahmad
bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam
negaraku 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator Datin
Rahimah atas soalan.
Gelombang Revolusi Perindustrian Ke-4 atau Industri 4.0 didorong oleh revolusi
digital dan internet melalui aplikasi sistem siber fizikal yang bukan hanya tertumpu kepada
sektor pembuatan malah akan turut melibatkan sektor perkhidmatan. Gelombang ini
merupakan kesinambungan daripada gelombang perindustrian ketiga yang berteraskan
sistem elektronik dan juga teknologi maklumat.
Gelombang Industri 4.0 ini bermula dari negara-negara perindustrian maju dan
berteknologi tinggi seperti Jerman dan Amerika Syarikat yang kini berkembang ke negara
seperti China, Korea Selatan, Jepun dan Singapura. Teknologi pemangkin bagi Industri 4.0
terutamanya bagi sektor pembuatan adalah berteraskan kemajuan dalam bidang, dengan
izin, autonomous robot, big data, augmented reality, cloud computing, internet of things,
percetakan 3D, keselamatan siber, simulasi dan integrasi sistem.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan perkembangan pesat Revolusi Industri 4.0
dalam sektor pembuatan, MITI sedang memperhalusi draf Dasar Negara Mengenai Industri
4.0 untuk membantu industri terutamanya perusahaan kecil dan sederhana supaya bersiap
sedia menghadapi gelombang industri 4.0 dan kekal berdaya saing. Proses merangka draf
Dasar Negara Mengenai Industri 4.0 ini telah bermula pada pertengahan tahun 2017 dengan
kerjasama kementerian dan agensi berkaitan serta melibatkan input daripada pihak-pihak
berkepentingan seperti industri dan akademia.
Pasukan petugas peringkat tertinggi telah ditubuhkan di MITI pada Mei 2017 untuk
merangka dasar dan pelan tindakan nasional yang menyeluruh bagi pembangunan industri
4.0. Lima jawatankuasa teknikal turut ditubuhkan iaitu:
(i) Jawatankuasa Infrastruktur Digital dan Ekosistem yang
dipengerusikan oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia
Malaysia;
(ii) Jawatankuasa Pembiayaan dan Insentif dipengerusikan
Kementerian Kewangan;
(iii) Jawatankuasa Pembangunan Modal Insan melibatkan
Kementerian Sumber Manusia (KSM) dan Kementerian Pengajian
Tinggi;
(iv) Jawatankuasa Teknologi dan Piawaian dipengerusikan
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI); dan
(v) Jawatankuasa Perusahaan Kecil dan Sederhana melibatkan MITI
dan SME Corp.
Objektif utama jawatankuasa ini adalah untuk menyelaras pelaksanaan inisiatif
Industri 4.0 dan mengenal pasti strategi yang dapat menggalakkan pengaplikasian Industri
4.0. Kementerian ini telah merujuk kepada firma perunding antarabangsa iaitu A.T. Kearney
bagi menambah nilai terhadap draf Dasar Negara Mengenai Industri 4.0 dari segi perspektif
global. Secara amnya, dasar ini bermatlamat untuk menjadikan Malaysia sebagai:
(i) rakan strategik untuk pembuatan pintar dan perkhidmatan
berkaitan di Asia Pasifik;
(ii) destinasi utama untuk pelaburan industri berteknologi tinggi; dan
(iii) penyedia penyelesaian menyeluruh untuk teknologi termaju.
Dasar ini dijangka akan dilancarkan pada pertengahan tahun 2018. Terima kasih.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu terperinci sekali.
Soalan tambahan saya, sejauh manakah kerajaan memberikan keutamaan dalam
rundingan dagang dan kerjasama ekonomi serantau apabila pasaran produk dalam zon
dagangan digital menjadi platform pilihan pengguna pada masa kini? Terima kasih.
Datuk Seri Ahmad bin Haji Maslan: Mengenai dagangan digital ini memang ia
adalah merupakan satu kaedah pemasaran terkini. Kita sebut sebagai e-dagang atau pun e-
commerce. Antara usaha yang kita sedang laksanakan tentunya apa yang kita panggil
sebagai DFTZ ya iaitu digital free trade zone yang telah pun dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bersama dengan Alibaba.com iaitu yang dimiliki oleh Jack Ma
daripada negara China.
DFTZ adalah merupakan digital free trade zone yang pertama di luar Negara China
dan usaha kita ialah untuk memastikan ada 10,000 buah entiti perniagaan PKS dibantu dalam
DFTZ. Pada saat dan ketika ini, ada dua ribu lebih sedikit PKS yang sudah berada dalam
platform DFTZ dan mereka mula memasuki dan menerima tempahan barangan daripada
semua peringkat di pelbagai tempat dan kita akan bantu dari semasa ke semasa. Terima
kasih.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi saya mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri dengan panjang lebar dan
terperinci memang hebatlah. Orang Johor ini memang semua hebat-hebat.
Tuan Yang di-Pertua, tadi dalam jawapan Yang Berhormat Menteri ada menyebut
MITI di bawah kementerian ada memberi bantuan kepada SME dan PKS dalam
kesiapsiagaan negara berhadapan dengan Industri 4.0.
Maka, soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat
Menteri, berapa banyak kah SME dan PKS di Malaysia dalam sektor perkilangan yang boleh
dibantu dalam Industri 4.0 ini?
Yang Keduanya, apakah contoh-contoh bantuan kepada PKS dan SME dalam
bentuk dana terutamanya bagi membantu mereka menghadapi Industri 4.0? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah. Ya, kita ada lebih kurang 900,000 PKS di seluruh
Malaysia. Daripada 900,000 PKS itu, yang sektor perkilangan terutamanya yang terlibat
dalam industri 4.0 ini masih kecil, Tuan Yang di-Pertua, iaitu lebih kurang 50,000 PKS lebih
kurang ya. Dari segi peratusan lebih kurang 5.5 peratus. Selebihnya adalah merupakan
sektor perkhidmatan. Sektor perkhidmatan lebih kurang 89 atau 90 peratus.
Walau bagaimanapun, Industri 4.0 ini bukan hanya untuk sektor perkilangan, untuk
memaju dan memantapkan kilang-kilang itu, untuk jadikan kosnya lebih rendah, hasilnya
melonjak, tingkatkan produktiviti dengan pemodenan mesin-mesin dan pendigitalan tetapi
Industri 4.0 ini juga untuk sektor perkhidmatan.
Mengenai soalan tentang dana, antara dana utama yang kita berikan untuk bantuan
berhubung dengan mesin dan automasi, kita ada apa yang kita panggil sebagai SLSAM atau
Soft Loan Scheme for Automation & Mechanization. Maksudnya Skim Pinjaman Mudah bagi
Automasi dan Modenisasi. Ia di bawah satu agensi MITI dan juga Kementerian Kewangan
iaitu MIDF. Setakat ini kita berikan RM1.5 bilion. Bukan sedikit angka itu. RM1.5 bilion untuk
automatization dan dia merupakan soft loan, maksudnya dengan kadar faedah yang rendah
dan kita akan meneruskan dana ini. Hari itu kita cap sehingga RM10 juta tetapi sekarang ini
kita tingkatkan kepada RM20 juta untuk pembelian mesin-mesin dan automasi supaya
selaras dengan Industri 4.0. Terima kasih.
■1050
6. Dato' Isa bin Ab. Hamid minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, adakah pihak JAKOA mewajibkan semua bahan penyelidikan yang dibuat oleh
mana-mana pihak terutamanya IPTA dan IPTS diberikan salinan kepada Muzium Orang Asli
Gombak dan Unit Penyelidikan JAKOA, jika ada, berapakah jumlah kajian penyelidikan yang
telah dilaksanakan dan apakah manfaatnya kepada masyarakat Orang Asli.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Haji Ahmad
Jazlan bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Dato’ Isa telah mengemukakan soalan berkaitan dengan masyarakat
Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap penyelidik ataupun pengkaji mesti
memohon terlebih dahulu dengan pihak JAKOA sebelum mereka menjalankan kajian dan
juga penyelidikan mereka. Di dalam urusan ini pihak JAKOA akan mengemukakan borang
untuk diisi oleh penyelidik dan juga pengkaji. Di dalam borang tersebut terkandung antara
syarat-syarat yang mesti dipatuhi ialah mereka wajib untuk menyerahkan salinan hasil
penyelidikan kepada Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA).
Hasil penyelidikan tersebut di kumpul dan disimpan di Perpustakaan Orang Asli di
Gombak. Bagi tahun 2016 sehingga bulan Februari 2018 terdapat sebanyak 196 bahan kajian
daripada penyelidik IPTA dan IPTS telah pun direkodkan. Hasil penyelidikan tersebut telah
dijadikan sebagai bahan rujukan kepada semua masyarakat terutamanya pelajar Orang Asli
berhubung dengan tatacara kehidupan dan sosiobudaya pelbagai kaum masyarakat Orang
Asli.
Tuan Yang di-Pertua, tidak semua masyarakat Orang Asli sebenarnya tahu latar
belakang kehidupan dan suku kaum yang berbeza yang terdiri daripada tiga kaum utama iaitu
suku Negrito, Senoi dan Melayu-Proto. Contohnya suku kaum Senoi yang mempunyai enam
suku etnik yang berbeza. Oleh itu hasil penyelidikan ini akan dijadikan dokumentasi sumber
ilmu oleh generasi terkini mengenai adat dan pantang larang kehidupan masyarakat
terdahulu agar tidak luput begitu sahaja.
Selain daripada itu JAKOA dan Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia (FRIM)
telah menandatangani MoU pada tahun 2008 sehingga tahun 2018 bagi melaksanakan
projek pendokumentasian pengetahuan tradisi berkaitan tumbuh-tumbuhan dan ubat-ubatan
beraroma Orang Asli di Semenanjung Malaysia. Hasil daripada projek ini pengetahuan tradisi
tumbuhan, ubatan sebanyak 18 sub etnik Orang Asli di Semenanjung Malaysia telah berjaya
direkodkan dan merangkumi 2,228 sampel herba yang disediakan secara saintifik dan 86
spesies tumbuhan terpilih telah dianalisis di makmal yang mana 33 daripada pelbagai potensi
untuk dikomersialkan.
Di samping memelihara dan melindungi pengetahuan tradisi Orang Asli, projek ini
dilihat sebagai satu kaedah baru yang mampu menjana sumber ekonomi kepada masyarakat
yang terlibat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya adakah terdapat penyelidikan ataupun
pengkajian tentang masyarakat Orang Asli yang disalahgunakan? Kita melihat bagaimana
tongkat ali dipatenkan di US. Terkini, ketum dipatenkan di Jerman. Adakah khazanah-
khazanah Orang Asli juga diambil dan dipatenkan di tempat lain?
Soalan yang kedua, adakah kajian-kajian penyelidikan tentang herba, budaya dan
seni masyarakat Orang Asli yang dikomersialkan dalam bentuk manfaat? Apakah manfaat
kepada Orang Asli itu dalam bentuk profit sharing, dengan izin. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan.
Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA bertanggungjawab terhadap setiap
permohonan pengkaji tempatan sama ada daripada dalam negara ataupun luar negara yang
ingin melaksanakan kajian terhadap penempatan masyarakat Orang Asli di Semenanjung.
Setiap permohonan kajian yang telah diluluskan seperti yang saya sebutkan tadi terikat
dengan peraturan-peraturan bagi melindungi kebajikan dan kepentingan masyarakat Orang
Asli. Sehingga kini kita tidak menerima sebarang laporan daripada mana-mana pihak
berhubung dengan penyalahgunaan hasil kajian dan kepentingan pihak-pihak yang tertentu.
Untuk makluman Yang Berhormat juga kerajaan melalui Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar telah mengambil satu langkah yang positif untuk melindungi perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Kita ada Akta Akses Kepada Sumber Biologi dan
Perkongsian Faedah 2017 yang bertujuan untuk mengawal selia akses ataupun sumber
biologi negara yang mana jika ada mana-mana pihak yang melanggar peraturan ini akan
dikenakan denda tidak melebihi RM500,000 atau penjara tidak melebihi 10 tahun atau kedua-
duanya sekali. Hukumannya agak berat kerana inilah antara tujuannya kita hendak
melindungi kepentingan seperti yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat.
Melalui undang-undang ini pengetahuan tradisi masyarakat Orang Asli akan diiktiraf
dan tidak akan disalahgunakan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Untuk
makluman Yang Berhormat juga menerusi Memorandum Persefahaman (MoU) yang
ditandatangani antara JAKOA dengan Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia (FRIM)
pada tahun 2008 sekali lagi saya sebut sehingga tahun 2018, bagi pelaksanaan projek
pendokumentasian pengetahuan tradisi berkaitan dengan tumbuhan ubatan yang beraroma
untuk Orang Asli di Semenanjung Malaysia sehingga kini belum terlibat dengan penghasilan
dan produk untuk kegunaan awam. Projek usaha sama yang dilaksanakan akan
menghasilkan ekstrak piawai terlebih dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, penghasilan ataupun pembangunan apa juga produk
teknologi yang dihasilkan oleh FRIM akan dikomersialkan oleh pihak-pihak tertentu dengan
mendapat kerjasama daripada JAKOA dan FRIM. Penghasilan tatacara piawai amat penting
kerana hanya di peringkat ianya boleh diambil oleh industri untuk dikomersialkan kepada
umum.
Di samping memelihara dan melindungi pengetahuan tradisi Orang Asli, projek ini
dilihat sebagai satu kaedah baru yang mampu menjana sumber ekonomi kepada masyarakat
Orang Asli. Contohnya, ada sejenis halia yang kita buat kajian dan halia ini hanya boleh
ditanam di kawasan-kawasan tinggi dan sejuk. Setelah kajian dibuat ianya mungkin akan
mewujudkan satu sumber pendapatan bagi masyarakat Orang Asli sekira ianya dapat
dikomersialkan. Akan tetapi seperti yang saya sebut ianya masih lagi di peringkat kajian.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri bersama-sama kita pada
pagi ini di Dewan yang mulia... [Tepuk] Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Aknan.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya mungkin
tidak berkaitan dengan Orang Asli tetapi berkaitan dengan fungsi kementerian. Jadi soalan
saya ialah tentang fungsi MARA sebagai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan ini khusus kepada JAKOA.
Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri pun berdasarkan kepadanya. Akan tetapi
terpulang kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Izinkan saya tanya dulu, nanti...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Okey, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Ini tentang kursus-kursus yang dianjurkan oleh MARA di
pusat latihan MARA, institut pengajian tinggi dan sebagainya. Jadi kita dapati bahawa apabila
pelajar-pelajar Siam memohon, MARA tidak ada ruang untuk merecognize, dengan izin,
mengiktiraf kaum Siam sebagai salah satu kaum yang dalam borang permohonan.
Jadi saya harap pihak MARA melakukan sesuatu kerana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sudah memaklumkan kepada umum bahawa masyarakat Siam adalah
bumiputera dan semua fungsi MARA ataupun kemudahan yang disediakan oleh MARA juga
boleh dinikmati atau boleh diberikan kepada masyarakat Siam. Jadi kursus-kursus di pusat
pengajian tinggi itu saya minta MARA adakan ruang untuk recognize keturunan Siam sebagai
adalah satu keturunan yang wujud di Malaysia. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat walaupun soalan ini sebenarnya lari daripada soalan asal. Berkaitan
dengan MARA dan juga masyarakat Siam.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya MARA di bawah Kementerian
Kemajuan Luar bandar dan Wilayah kita sentiasa mengambil berat tentang masyarakat Siam
di negara ini.
■1100
Oleh yang demikian setiap permohonan yang telah dikemukakan yang berkaitan
dengan kepentingan-kepentingan masyarakat Siam. Bukan sahaja MARA Yang Berhormat
juga di bawah KKLW, kita telah memberi layanan yang sama sebagaimana kaum bumiputera
yang lain. Contohnya kemasukan ke MRSM dan juga IPMA, institusi pengajian tinggi di
bawah MARA. Kita memberi peluang dan ruang yang seluas-luasnya kepada masyarakat
Siam. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua kita tahu masyarakat Siam di dalam negara ini adalah
merupakan suatu kumpulan masyarakat yang menyokong kuat Barisan Nasional.
Maka jasa mereka sentiasa di kenang dan diingati oleh kerajaan dan mana-mana
pihak sahaja yang sememangnya menyokong Barisan Nasional sudah tentu tidak diabaikan
oleh kerajaan.
Sekali lagi saya hendak sebutkan di sini soal pengambilan pelajar-pelajar ke IPMA
ini ada di kalangan setengah-setengah institusi pengajian tinggi ini yang banyak bersifat
terbuka. Seperti contohnya UniKL kita bukan sahaja terbuka kepada mana-mana kaum dalam
negara ini bahkan ianya dibuka kepada pelajar-pelajar daripada luar negara. Kepada institusi
pengajian tinggi yang lain juga kita mengamalkan dasar yang hampir sama.
Begitu juga dengan MARA, MRSM kita juga membuat pengambilan terhadap mana-
mana kaum yang didapati layak mengikut kuota yang telah ditetapkan. Saya yakin dan
percaya masyarakat Siam tidak akan tertinggal di dalam perjuangan Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah untuk membela masyarakat terutamanya di bawah B40. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya soalan nombor 7.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
7. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, jumlah bilangan pekerja asing yang sah di Malaysia sehingga 31 Disember
2017 mengikut pecahan industri/sektor dan langkah-langkah yang diambil untuk
mengurangkan pergantungan terhadap pekerja-pekerja tersebut.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L
S.Thambirajah.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan
Imigresen Malaysia sehingga 31 Disember 2017 terdapat RM1.79 juta pekerja asing di
Malaysia. Pecahan pekerja asing mengikut sektor adalah seperti berikut:
(i) perkilangan 645,000 lebih;
(ii) pembinaan 350,000 lebih;
(iii) perladangan 260,000 lebih;
(iv) perkhidmatan 247,000;
(v) pertanian 160,000; dan
(vi) pengkhidmat domestik atau maid 128,000.
Kerajaan sentiasa proaktif dalam mengambil langkah mengurangkan
kebergantungan pekerja asing serta memberi keutamaan kepada pencari pekerja tempatan
dalam pasaran pekerjaan negara. Selaras dengan itu Tuan Yang di-Pertua, antara inisiatif-
inisiatif yang telah dilaksanakan oleh kerajaan adalah seperti berikut:
(i) menetapkan had penggajian pekerja asing di Malaysia tidak
melebihi 15 peratus daripada jumlah guna tenaga kerja pada
tahun 2020 seperti mana yang dinyatakan dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas;
(ii) mempromosi dan memudah cara peluang penempatan pekerjaan
melalui program penempatan pekerjaan atau 3P oleh Jabatan
Tenaga Kerja untuk memberi keutamaan pencari kerja tempatan;
(iii) pengajian pekerja asing hanya diluluskan kepada tujuh sektor
iaitu sektor pembinaan, pertanian, perladangan dan perkhidmatan
(subsektor tukang masak restoran, pekerja pembersihan dan
pencucian, pekerja resort pulau peranginan, hotel, caddy, spa,
urut kaki, pembantu taman tema haiwan, kargo (pelabuhan dan
lapangan terbang), dan perlombongan yang melibatkan pekerjaan
asas dan pengkhidmat domestik);
(iv) hanya majikan yang berkeupayaan atau genuine dan mematuhi
standard perburuhan seperti pematuhan gaji minimum,
menyediakan kemudahan kediaman berserta kemudahan asas
dan tiada rekod perlanggaran kes buruh sahaja dipertimbangkan
memohon pekerja asing, keupayaan majikan ditentukan melalui
proses saringan dan pemeriksaan JTK;
(v) menggalakkan sektor-sektor berinsentif buruh beralih kepada
penggunaan mekanisme atau mekanisasi atau automotif bagi
mengurangkan kebergantungan ke atas pekerja asing. Langkah
ini dapat membantu negara mencapai sasaran untuk melahirkan
35 peratus pekerja mahir di negara kita menjelang tahun 2020;
(vi) menetapkan ratio pekerja warganegara dan pekerja asing bagi
menjamin peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan. Sebagai
contoh sektor perladangan (kepala sawit) dengan keluasan tanah
lapan hektar untuk satu orang pekerja dan getah pula keluasan
tanah empat hektar untuk seorang pekerja. Manakala untuk
sektor-sektor perkilangan bagi syarikat dalam sub sektor elektrik
dan elektronik nisbah kelayakan yang ditetapkan adalah dua
orang pekerja warganegara bagi satu orang pekerja asing;
(vii) pelaksanaan surat Aku Janji majikan atau employers undertaking
yang bermula pada satu yang berkuat kuasa pada 1 Januari 2017
yang mengehendaki majikan bertanggungjawab sepenuhnya
terhadap pekerja asingnya bermula daripada peringkat
kemasukan pengkajian sehinggalah penghantaran pulang
pekerja tersebut ke negara asal;
(viii) mengutamakan exit policy pengkajian untuk pekerja asing dengan
menyediakan pelan latihan kemahiran kepada pekerja
warganegara, memberi keutamaan kepada mekanisme IBS
dalam sektor pembinaan, restoran berkonsepkan self service, dan
sebagainya;
(ix) memperkenalkan Sistem Latihan Dual-Nasional (SLDN) untuk
menyediakan tenaga kerja mahir negara melalui kaedah latihan
industri yang komprehensif dan terkini bagi memastikan
kemahiran tenaga kerja dipertingkatkan; dan
(x) pembiayaan latihan di bawah Pembangunan Sumber Manusia
Berhad, HRDF dalam bahasa Inggeris PSMB dalam bahasa
Malaysia melalui caruman levi majikan yang melatih semula
pekerja bagi meningkatkan kemahiran pekerja terutamanya
dalam sektor pembuatan, pembinaan dan perlombongan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan
Yang Berhormat.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan tetapi sebelum itu tadi kita telah dengar jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri mengenai statistik-statistik dan juga langkah-langkah yang sedang diambil oleh
kerajaan untuk mengurangkan penggantungan kepada pekerja asing.
Pertama sekali berkenaan dengan statistik, tadi kita dengar jawapan bahawa dari
segi jumlah bilangan pekerja asing telah turun kepada 1.79 juta.
■1110
Saya pun, dua hari dulu saya tengok saya dapat laporan Bank Negara. Dalam sini
pun ia cakap dari segi peratus tenaga kerja pada tahun 2017 memang telah turun kepada 12
peratus. That means apa yang saya maksudkan bawah kepada tahap 15 peratus yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri. Isu saya satu, berkenaan dengan angka-angka.
Kedua, berkenaan langkah-langkah.
Satu, kalau kita tengok juga laporan Bank Negara ini, baru dapat dua hari lepas dari
segi job creation dan dari segi pengisian job creation terutama sekali saya fokus kepada
mereka yang berkemahiran rendah. Oleh sebab banyak pekerja asing yang kita bawa ini is
low-skilled industries. Dalam Bank Negara punya report dan sebelum ini pun kita banyak
dengar kerajaan cakap dia sudah create 2.26 million pekerjaan hasil dari ETP tetapi yang
mengejutkan pada saya ialah dalam laporan Bank Negara, dia cakap pada tahun 2015 dari
bilangan jobs that were created sebanyak 64 peratus diisi oleh warga asing, 64 percent job
created filled up by foreigners tahun 2015.
Shocking lagi tahun 2016, sebanyak 81.5 peratus of the job that was created is filled
up by the foreigners. Ini bukan saya punya figure. Saya pun quote statistic dari Bank Negara.
Ia fokus kepada low-skilled job, ini yang kita tengok. Satu statistik cakap ia turun, satu statistik
cakap in terms of job created itu ia meningkat. Itu satu. I tidak boleh reconcile this figure.
Kedua, balik kepada langkah-langkah. Tadi kita dengar 10 langkah yang sedang
diambil oleh kementerian. My point is Tuan Yang di-Pertua, core issue kementerian masih
gagal untuk handle core issue. So, saya hendak tahu apakah langkah-langkah untuk handle
core issue yang menyebabkan pelambakan atau penggantungan terlalu berat kepada pekerja
asing. Biar saya explain dan I hendak tahu apa tindakan. Core issue kenapa kita ada banyak
sangat pekerja asing ialah business model yang kita gunakan. Business model yang kita
gunakan sekarang ialah low cost model di mana kita pakai pekerja asing untuk menekan
salary, low salary, kita bawa pekerja asing. Low salary fasal kita hendak turun kita punya cost
dan kita dapat business margin. That is our model. Kalau kita pakai model ini kita terpaksa
bergantung kepada pekerja asing.
Soalan saya, selain daripada 10 langkah yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Menteri, adakah kerajaan akan menggalakkan majikan-majikan untuk tukar business model
dari low cost kepada high productivity model selaras dengan objektif kerajaan untuk
mewujudkan high income society? Kalau you hendak high income society, you kena tukar
model. So, adakah langkah-langkah ini akan diambil? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Chandra Mohan di atas- bagi saya lebih mirip kepada cadangan atau lebih mirip kepada
memberi laporan yang telah dikeluarkan oleh Bank Negara.
Tuan Yang di-Pertua, memang pada tahun 2015 jumlah pekerja asing di negara kita
adalah sebanyak 2.1 juta. Selepas itu turun dalam tahun 2016 kepada 1.85 juta. Sehingga
31 Disember 2017, ia telah menurun kepada 1.7 juta. Ini bererti Tuan Yang di-Pertua,
langkah-langkah telah dibuat, telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa kita
tidak lagi bergantung kepada pekerja asing. Usaha-usaha masih dan sedang giat dibuat
untuk memastikan langkah-langkah untuk menurunkan kebergantungan kita kepada pekerja
asing dijalankan.
Berbalik kepada apa yang disebutkan tadi dalam mana beliau telah menyatakan
bahawa tentang job creation. Ya, sememangnya Kementerian Sumber Manusia, saya ingin
menegaskan di sini bahawa mungkin ada di luar sana tidak tahu bahawa kerajaan amat
prihatin tentang kebergantungan negara kita dengan pekerja-pekerja asing.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melancarkan TVET
Malaysia iaitu pada 27 September tahun lalu dalam mana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri telah melancarkan TVET Malaysia iaitu satu slogan, satu brand baru untuk
memperkasakan perkataan Technical and Vocational Education and Training iaitu di Shah
Alam. Dalam mana ketujuh-tujuh kementerian yang ada sangkut paut untuk melahirkan
modal insan yang berkemahiran tinggi dalam pelbagai bidang supaya kita tidak lagi
bergantung kepada- as what you were mentioning just now yang labor, yang perkataan buruh
ini supaya kita tidak lagi bergantung kepada low dan cheap labor.
Bilamana Yang Amat Berhormat telah melancarkan, selepas itu Yang Amat
Berhormat dalam pembentangan belanjawan bagi tahun 2018, Yang Amat Berhormat sekali
lagi menegaskan dalam pembentangan itu bahawa TVET Malaysia yang telah pun menjadi
jenama atau brand baru untuk memperkasakan bagi melahirkan lebih modal insan atau
tenaga kerja yang berkemahiran tinggi.
Selepas itu pada 22 Mac yang lalu, baru berlalu kerajaan telah melancarkan Ekspo
TVET Malaysia. Dalam mana kesemua tujuh kementerian yang ada sangkut paut dengan
melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi itu telah dilancarkan- sememangnya
dengan industri-industri, dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
di PWTC. Ini menunjukkan Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini bahawa
kerajaan menyedari bahawa untuk menjadi sebuah negara maju berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020, negara kita tidak ada pilihan lain melainkan memperkasakan atau
melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi. Saya telah menyebut tujuh kementerian.
Antara kementerian-kementerian yang terlibat adalah:
(i) Kementerian Sumber Manusia;
(ii) Kementerian Pendidikan Tinggi;
(iii) Kementerian Pendidikan;
(iv) Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah;
(v) Kementerian Belia dan Sukan;
(vi) Kementerian Kerja Raya; dan
(vii) Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Dalam pada itu Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara, apa yang saya ingin sebut,
tambah di sini ialah peruntukan sebanyak RM4.9 bilion telah diperuntukkan untuk
mengeluarkan iaitu memperkasakan perkataan Technical and Vocational Education and
Training (TVET) ini, RM4.9 bilion.
■1120
Akan tetapi saya ingin menyatakan di sini bahawa daripada peruntukan sebanyak
itu, Kementerian Sumber Manusia walaupun kita menjadi koordinasi atau penyelaras kepada
TVET Malaysia di peringkat kementerian, Kementerian Sumber Manusia hanya mendapat
peruntukan RM800,000 daripada RM4.9 bilion ini. Maka ramai di luar sana menyatakan
bahawa Kementerian Sumber Manusia mendapat RM4.9 bilion padahal sebenarnya
Kementerian Sumber Manusia hanya mendapat RM800,000 yang merupakan hanya 8.9
peratus.
Maka Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dewan yang
mulia ini, inilah usaha yang kerajaan telah buat untuk memastikan bahawa satu, kita tidak
boleh lagi bergantung kepada pekerja asing. Keduanya, untuk menjadi sebuah negara maju
dan berpendapatan tinggi kita tidak ada pilihan lain melainkan untuk melahirkan modal insan
yang berkemahiran tinggi iaitu daripada peratusan yang ada sekarang 28 peratus kepada 35
peratus menjelang tahun 2020. Sekian, terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, saya tahu ini
bukan perbahasan tetapi cuma fasal sedikit sahaja semasa jawapan tadi apabila saya minta
langkah-langkah yang kita dapat ialah langkah-langkah daripada aspek training untuk
meningkatkan kemahiran maka dengan peningkatan itu modal akan bertukar kepada high
productivity. Sedikit sahaja soalan saya sama ada langkah-langkah ini juga akan involve
insentif kepada majikan dari segi automation? Sekarang kita dengar dari segi kemahiran
sama ada dari segi automation, insentif kepada majikan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak boleh membenarkan soalan tambahan ke atas
soalan tambahan. Saya harap Yang Berhormat faham.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Apabila Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan
kepada soalan pokok, dia telah memberitahu pasal law limitation. Saya ingat jawapan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri itu memang terperinci dan terbaiklah. Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khairul Azwan Harun: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu soalan tambahan
lanjutan daripada jawapan daripada Yang Berhormat Menteri? Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Khairul Azwan Harun: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ada sedikit soalan lanjutan, saya mendengar dengan jelas tadi
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri, TVET ini menjadi antara agenda penting untuk
kita cuba menangani cabaran Revolusi Industri Keempat Yang Berhormat Menteri ya. Apabila
kerajaan telah memutuskan untuk membelanjakan ataupun memperuntukkan satu jumlah
wang yang besar Tuan Yang di-Pertua, RM4.9 bilion, satu angka yang sangat besar-
memandangkan Yang Berhormat Menteri sebut tadi dengan jelas di peringkat Kementerian
Sumber Manusia hanya diperuntukkan sebanyak RM800 juta...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.
Tuan Khairul Azwan Harun: ...Daripada RM4.9 bilion- yang menjadi soalan saya
Tuan Yang di-Pertua, apabila Kementerian Sumber Manusia diamanahkan untuk menjadi
penyelaras bagi tujuan agenda TVET peringkat nasional dan Menteri-menteri apakah ada
perancangan untuk menubuhkan satu sebagai contoh one-stop agency sebagai badan yang
akan mengurus kesemua RM4.9 bilion ini sebagai contoh satu perbadanan TVET ataupun ini
hanya akan berterusan iaitu kementerian masing-masing hanya akan menguruskan dan di
manakah usaha penyelarasan terhadap peruntukan tersebut? Hal ini kerana saya risau tidak
dapat impak yang begitu besar hasil daripada belanja yang besar ini. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah rancangan untuk membawa segala RM4.9 bilion di
bawah kementerian ataupun satu badan?
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Khairul dan terima kasih kerana Tuan Yang di-Pertua pun sedikit menyentuh tentang adakah
peruntukan itu akan digabungkan. Tuan Yang di-Pertua, correction dan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Tuan Khairul bukanlah RM800,000 tetapi RM800 juta.
Sebenarnya setelah Kementerian Sumber Manusia diamanahkan oleh kerajaan
untuk menjadi penyelaras atau koordinasi kepada enam kementerian yang lain untuk
menyelaras agar aktiviti-aktiviti yang bakal diusahakan setelah mula dilaksanakan akan
berjalan dengan lancar dan menjadi satu impak yang besar kemudian kelak. Saya ingin
dengan gembiranya menyatakan di sini bahawa kita mempunyai dua jawatankuasa. Satu
jawatankuasa dinamakan jawatankuasa- peringkat pegawai dan di bawah jawatankuasa ini
kesemua ketua-ketua setiausaha kementerian, tujuh kementerian ini duduk dengan KSU
Kementerian Sumber Manusia sebagai pengerusinya telah diadakan- mesyuarat telah
diadakan dua kali.
Di peringkat kementerian dalam mana saya sendiri sebagai Menteri Sumber
Manusia adalah pengerusi atau penyelaras di peringkat Menteri. Kita pun telah mengadakan
satu mesyuarat pada 16 Januari tahun ini juga. Selepas itu barulah satu badan induk iaitu
TVET di peringkat negara- kita mempunyai di peringkat kementerian, di peringkat Menteri
selepas itu TVET Technical Council atau Majlis TVET Malaysia yang banyak kemungkinan
akan dipengerusikan kalau tidak oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Ini bererti Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
amat prihatin, amat serius dengan penubuhan TVET Malaysia atau Majlis TVET Malaysia
bagi memperkasakan TVET Malaysia- untuk memastikan bahawa kita tidak lagi bergantung
kepada foreign workers, kepada pekerja asing, kita tidak lagi bergantung kepada yang
disebutkan oleh Yang Berhormat pertama yang telah mengajukan soalan kepada law buruh
ini.
Kalau saya sebut lanjut mengenai Industri 4.0- Industry Revolution 4.0 sebenarnya
telah pun dimasukkan dalam TVET Malaysia ini. Maka apa yang telah disebutkan oleh Tuan
Yang di-Pertua tadi menyatakan bahawa perkataan automation digitalization sudah cukup
kerana ia merangkumi apa yang diperlukan dalam kita menghadapi IR 4.0. Sekian, terima
kasih.
8. Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, apakah kemajuan (progress) terhadap penggubalan sebuah Akta
Kesaksamaan Gender setakat ini berikutan dengan isu seperti jurang pendapatan di antara
kaum wanita dan lelaki serta kenekadan YAB Perdana Menteri untuk memastikan kaum
wanita memainkan peranan yang penting dalam pembangunan negara, oleh itu adakah akta
ini juga akan merangkumi pengendalian isu gangguan seksual yang setakat ini masih berlaku
secara meluas.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Datuk Ng Chiang Chin. Tuan Yang di-Pertua, cadangan untuk menggubal Rang
Undang-undang Kesaksamaan Gender adalah selaras dengan komitmen dan keahlian
Malaysia dalam Konvensyen Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap
Wanita (CEDAW). Undang-undang ini akan membantu menghapuskan diskriminasi dan
menegakkan kesaksamaan sebagaimana yang termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan.
■1130
Penggubalan akta ini dijangka dapat merapatkan ketidaksaksamaan gender yang
wujud di antara wanita dan lelaki, dengan memasukkan prinsip-prinsip CEDAW ke dalam
rang undang-undang di Malaysia. Fenomena seperti penglibatan yang rendah dalam
kalangan wanita di peringkat kepimpinan, stereotaip dan pengasingan pekerjaan dalam
bidang profesional, gaji yang tidak seimbang, lelaki/wanita dalam masyarakat dan
sebagainya akan dapat ditangani dengan penggubalan akta ini. Kerajaan mengambil langkah
proaktif berdasarkan keputusan kes AirAsia Berhad lawan Rafizah Shima binti Mohamed Aris
yang memutuskan bahawa, peruntukan-peruntukan CEDAW hanya terpakai sekiranya suatu
undang-undang domestik ataupun tempatan yang menerima pakai peruntukan prinsip
CEDAW.
Oleh itu, kerajaan merancang untuk menggubal satu rang undang-undang berkaitan
hak-hak wanita yang memasukkan prinsip-prinsip CEDAW seperti rang undang-undang
kesaksamaan gender. Susulan daripada kesedaran itu, Kementerian Pembangunan Wanita
Keluarga dan Masyarakat telah mengadakan satu bengkel penggubalan dan undang-undang
kesaksamaan gender di Putrajaya pada 30 Ogos 2017.
Bengkel ini adalah anjuran bersama Kementerian Pembangunan Wanita Keluarga
dan Masyarakat dengan United Nations Development Program (UNDP). Tujuan bengkel ini
diadakan adalah untuk membincangkan rasional bagi mewujudkan akta kesaksamaan
gender di Malaysia dan memberi pemahaman tentang peruntukan cadangan penggubalan
rang undang-undang ini. Bengkel ini telah melibatkan agensi di bawah kementerian seperti
Jabatan Kebajikan Masyarakat, Jabatan Pembangunan Wanita, Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga Negara, termasuk beberapa agensi luar yang telah dikenal pasti iaitu
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Peguam Negara dan Kementerian Luar Negeri.
Bengkel ini turut disertai oleh pertubuhan bukan kerajaan seperti National Council
of Women’s Organization (NCWO), The Joint Action Group for Gender Equality (JAG) ,
Women's Aid Organization (WAO) dan lain-lain. Terkini, pihak kementerian juga telah
mengadakan sesi perbincangan susulan dengan Kementerian Luar Negeri, Jabatan Peguam
Negara berserta pihak NGO pada 29 Mac 2018 yang lalu dan beberapa siri perbincangan
lanjutan akan diadakan pada tahun ini, melibatkan semua agensi kerajaan di semua negeri,
CAUCUS Wanita Parlimen Malaysia, pihak pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dan
stakeholders berkaitan.
Penggubalan akta ini masih dalam peringkat konsultasi dengan pelbagai pemegang
taruh, bagi memastikan semua pandangan diambil kira dalam penggubalan undang-undang
ini. Draf undang-undang ini tidak akan merangkumi isu gangguan seksual kerana pihak
kerajaan juga sedang meneliti sekiranya terdapat keperluan untuk merangka satu rang
undang-undang khusus mengenai gangguan seksual. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan.
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang telah memberi yang telah memberikan jawapan yang baik. Soalan
tambahan saya, setakat hari apakah prestasi pencapaian kaum wanita memegang jawatan
GLC dan syarikat swasta? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat Senator di atas soalan tambahan tersebut. Saya kongsilah dengan Yang
Berhormat Senator dan juga Dewan yang mulia ini, bahawa setakat ini pencapaian wanita
dalam sektor awam dahulu ialah 35.8 peratus orang, iaitu sudah melebihi 30 peratus. Bagi di
sektor swasta pula sehingga Jun 2017 sebanyak 16.9 peratus orang daripada keseluruhan
ahli lembaga pengarah di syarikat awam itu adalah sudah 16.9 peratus adalah terdiri daripada
kaum wanita dan kita masih lagi memperjuangkan. Dimaklumkan bahawa cuma enam sahaja
daripada 100 syarikat teratas yang tidak mempunyai ahli lembaga pengarah wanita.
Keseluruhan dari segi pembuat keputusan di peringkat swasta adalah 19 peratus sekarang
ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato' Hajah
Fahariyah binti Hj Md Nordin.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan status NAM
Institute for the Empowerment of Women Malaysia (NIEW). Oleh kerana saya dimaklumkan
bahawa NIEW ini yang ditubuhkan pada tahun 2010 tetapi sekarang ini peranan NIEW telah
diletakkan di bawah Institusi Sosial Malaysia. Maka, saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, sejauh manakah NIEW ini berperanan dalam memperkasakan kaum
wanita?
Kedua, sejauh manakah pihak kementerian dan kerajaan menjejaki mereka-mereka
yang telah dilatih ini untuk menjadi pemimpin-pemimpin wanita terutama di dalam sektor
swasta? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah. Berkenaan dengan NIEW ini, memang NIEW ini
telah diletakkan di bawah Institut Sosial Malaysia. Ertinya, masih berperanan untuk
memberikan latihan kepada bukan sahaja kaum wanita tetapi semua kumpulan sasar
kementerian kita. Di sini saya ingin maklumkan bahawa salah satu peranan yang telah
dilaksanakan oleh NIEW ini ialah melatih wanita-wanita yang berpotensi untuk menjadi ahli
lembaga pengarah syarikat. Di mana kita telah dapat melatih lebih daripada 1,000 orang
wanita untuk menjadi ahli lembaga pengarah.
Sebahagian besar itu, saya tidak berapa ingat peratusannya, telah pun dilantik
menjadi ahli pengarah wanita. Mereka ini adalah berdaftar dengan kita dan kita akan dapat
dengan secara online untuk dapat menjejaki sama ada mereka ini sudah dilantik ke dalam
ahli lembaga pengarah ataupun tidak. Daripada sudut latihan keseluruhannya wanita itu,
memang kita di kementerian melaksanakan program-program melatih wanita dalam pelbagai
bidang. Bukan sahaja dalam sektor swasta tetapi juga dalam kepimpinan keseluruhannya itu
masih lagi kita laksanakan. Kita belum lagi berpuas hati dengan pencapaian kita kerana dari
segi sudut politiknya itu, kita perlu capai 10 peratus. Kita masih memperjuangkan lagi untuk
sampai ke tahap sekurang-kurangnya 30 peratus.
Cara pemantauan kita ialah kerana kita ada banyak NGO’s kita dan kita banyak
badan-badan di peringkat akar umbi, daripada di situlah kita akan dapat melihat sejauh mana
perkembangan mereka. Sama ada mereka terlibat dalam bidang pembuat keputusan, dilantik
macam-macam jawatan, bukan sahaja di peringkat yang tertinggi tetapi di peringkat akar
umbi, pengerusi JKK, ketua kampung dan lain-lain lagi. Ini secara berterusan kita pantau
melalui agensi-agensi kita dan juga jentera kita di peringkat akar umbi. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat masa untuk pertanyaan-pertanyaan lisan selesai.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA P.M. 47 DAN P.M. 66
11.38 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat iaitu 82(1) dan dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, Majlis Mesyuarat ini merentikan kuat kuasa
Peraturan Mesyuarat 47 dan Peraturan Mesyuarat 66 bagi membolehkan
Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
(Pindaan) 2018 dan Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba
(Pindaan) 2018 seperti yang tertera di aturan nombor 2, dan nombor 3 di
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dibahas dan diputuskan.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG TIMBANG TARA (PINDAAN) (NO. 2) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.39 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Timbang Tara 2005, dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1956, Malaysia menjadi ahli Pertubuhan
Perundingan Undang-undang Asia-Afrika (AALCO). Setahun kemudian iaitu pada tahun
1957, Malaysia menjadi ahli penuh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan komisennya
dalam Undang-undang Perdagangan Antarabangsa atau pun UNCITRAL. Pada tahun 1978,
AALCO menubuhkan Pusat Timbang Tara Kuala Lumpur sebagai sebuah organisasi bebas
untuk mempromosikan timbang tara di Malaysia dan bagi rantau Asia Pasifik.
Manakala pada tahun 2005, Akta Timbang Tara atau pun Akta 646 telah diluluskan.
Akta ini dimodelkan berdasarkan semakan semula Undang-undang Model Timbang Tara
Antarabangsa yang digubal oleh UNCITRAL pada tahun 1985.
Namun, sejurus Akta Timbang Tara ini diluluskan pada tahun 2006, UNCITRAL
telah mengeluarkan versi Undang-undang Model yang telah disemak semula.
Versi Undang-undang Model yang terkini ini masih belum diterima pakai oleh
Malaysia walaupun pindaan kepada Akta Timbang Tara 2005 dilakukan pada tahun 2011.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta 646 yang telah dipinda pada tahun 2011 adalah
berasaskan justifikasi berikut:
(a) memberikan kebebasan kepada pihak yang bertelingkah untuk
menentukan undang-undang substantif yang terpakai di Tribunal
Timbang Tara dan tidak hanya mengehadkan kepada undang-
undang Malaysia bagi menggalakkan pihak-pihak di negara luar
untuk membuat timbang tara di Malaysia;
(b) pindaan tersebut juga memberi kuasa kepada Mahkamah Tinggi
untuk membuat perintah bagi apa-apa langkah interim atau pun
interim measures walaupun tempat timbang tara adalah di luar
Malaysia;
(c) memandangkan pada ketika itu Akta 646 tidak mempunyai
peruntukan berkaitan perintah yang boleh dikeluarkan oleh
mahkamah semasa menggantung prosiding admiralty, maka
peruntukan dimasukkan ke dalam Akta 646 bagi membolehkan
Mahkamah Tinggi membuat perintah penahanan harta ikat jamin
atau jaminan lain sebelum atau semasa prosiding timbang tara
sebagai jaminan bagi amaun dalam pertikaian; dan
(d) terdapat lompang dalam beberapa peruntukan dalam Akta 646
yang sekiranya tidak dipinda akan memberi implikasi
perundangan dari segi komitmen Malaysia dalam menunaikan
obligasi di bawah United Nations Commission on International
Trade Law (UNCITRAL) ataupun UNCITRAL Model Law on
International Commercial Arbitration 1985 ataupun yang saya
akan panggil sebagai UNICITRAL Model Law.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2013, AALCO dan Kerajaan Malaysia
menandatangani perjanjian untuk mempromosikan Malaysia sebagai hab ADR global atau
pun dipanggil alternative dispute resolution global dan seterusnya menjadikan Malaysia
sebagai salah satu safe seat. Lanjutan itu, Kerajaan Malaysia memberikan komitmen untuk
memperkasa dan menjenamakan semula KLRCA. KLRCA juga ditempatkan semula di
Bangunan Sulaiman atas usaha ini.
Pada tahun 2018, dalam usaha Kerajaan Malaysia dalam memperkukuh status
negara sebagai satu safe seat, KLRCA dinamakan sebagai Asian International Arbitration
Centre. Penjenamaan itu merupakan langkah pertama dalam mempromosikan Malaysia
sebagai hab ADR global dan kemudian KLRCA sebagai tempat yang diiktiraf untuk
menyelesaikan pertikaian antarabangsa.
Pindaan yang dicadangkan itu adalah langkah kedua ke arah peningkatan bilangan
kes antarabangsa di Malaysia dan pengukuhan status Malaysia sebagai tempat yang selamat
dengan mengguna pakai pindaan-pindaan terkini Model Undang-undang UNCITRAL dalam
Undang-undang Timbang Tara di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Pusat Timbang Tara Antarabangsa Asia atau Asian
International Arbitration Centre (AIAC) yang dahulunya dikenali sebagai KLRCA adalah
bertujuan untuk mempergiatkan usaha pengukuhan pemasaran dan promosi dengan lebih
berkesan. Ini termasuk usaha untuk menubuhkan satu badan latihan yang dipanggil Asian
Institute for Alternative Dispute Resolution. Penubuhan satu pakatan timbang tara untuk
menangani pertelingkahan yang berbangkit daripada inisiatif- Belt and Road Initiative, dan
pelbagai inisiatif sama ada dari perspektif serantau atau pun domestik.
Satu memorandum Jemaah Menteri berkenaan usaha-usaha penjenamaan dan
pemerkasaan semula Pusat Timbang Tara Serantau KLRCA telah dibentangkan dalam
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 12 Julai 2017.
Dalam hal ini, langkah pertama seperti yang saya nyatakan tadi adalah
penjenamaan dan memperkasakan AIAC. AIAC telah mengusulkan penjenamaan semula
Pusat Timbang Tara Serantau Kuala Lumpur (KLRCA) kepada Pusat Timbang Tara
Antarabangsa Asia atau Asian International Arbitration Centre (AIAC) melalui Akta Timbang
Tara (Pindaan) 2018 yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dan Dewan Negara ini dan
telah mula berkuat kuasa pada 28 Februari tahun ini.
Lanjutan daripada langkah penjenamaan semula AIAC, kini AIAC mencadangkan
penambahbaikan kepada rangka perundangan sedia ada bagi memperkasakan lagi Malaysia
sebagai satu hab penyelesaian pertelingkahan bertaraf antarabangsa dan bagi mewujudkan
platform yang kukuh untuk menjadikan Malaysia sebagai peneraju pusat penyelesaian
pertikaian alternatif (ADR) di rantau Asia Pasifik ataupun di persada antarabangsa.
Cadangan pindaan rangka perundangan ini kini diusulkan adalah berasaskan
UNCITRAL Model Law untuk memenuhi dan melaksanakan obligasi Malaysia kepada
UNCITRAL. Selain itu, pindaan kepada Akta 646 ini adalah selaras dengan UNCITRAL Model
Law bertujuan sebagai satu langkah penyeragaman bagi Malaysia mengguna piawaian
antarabangsa iaitu UNCITRAL Model Law. Cadangan pindaan ini juga dilihat dapat
meningkatkan daya persaingan timbang tara dalam arena antarabangsa dan bertujuan
menjadikan Malaysia sejajar dengan negara-negara maju yang lain dan meningkatkan
seterusnya sebagai destinasi penyelesaian pertelingkahan yang boleh dipercayai.
Berdasarkan faktor-faktor di atas dan langkah penyeragaman peruntukan undang-
undang Malaysia dengan UNCITRAL, pindaan yang dicadangkan ini bertujuan untuk
mengguna pakai semula Undang-undang Model 2006 untuk membawa Malaysia selaras
dengan 23 negara yang timbang tara mengamalkannya. Pindaan yang dicadangkan
khususnya berhasrat untuk menstrukturkan semula bidang kuasa mahkamah dan
memastikan penetapan award timbang tara yang bersifat muktamad. Antara lain, pindaan
yang dicadangkan ini memberi mahkamah kuasa pengawasan yang lebih besar terhadap
timbang tara:
(i) melanjutkan skop langkah-langkah interim yang diberikan
menurut semakan seksyen 11 dan seksyen 19J; dan
(ii) membenarkan mahkamah untuk menilai hal perkara pertikaian
ketika memutuskan tentang kebolehtimbangtaraan selaras
dengan pindaan seksyen 4(1).
Pindaan yang dicadangkan ini juga bertujuan meletakkan Malaysia setaraf dengan
Singapura dan Hong Kong terutamanya dengan menetapkan dalam seksyen 33 yang telah
disemak semula dengan jelas berhubung dengan pemberian faedah pra award dan pasca
award bagi mahkamah dan tribunal timbang tara.
Cadangan pemansuhan seksyen 42, dan seksyen 43 tidak akan menjejaskan
bidang kuasa mahkamah. Ini kerana, pertama, seperti yang dinyatakan tadi, mahkamah akan
menikmati kuasa penyeliaan yang luas dan lebih besar seperti seksyen 37, dan seksyen 39
dengan pengecualian dasar awam kekal tidak berubah.
Kedua, tidak ada peruntukan sedemikian di dalam kedua-dua semakan Undang-
undang Model UNCITRAL yang merupakan satu rangka kerja undang-undang yang telah
dilaksanakan oleh lebih daripada 109 buah negara di seluruh dunia.
Salah satu indikator utama Indeks Daya Saing Global ialah kecekapan rangka kerja
undang-undang dalam menyelesaikan pertikaian. Malaysia kini menduduki tempat ke-23
dalam Laporan Daya Saing Global 2017. Singapura dan Hong Kong masing-masing
menduduki tangga pertama dan keenam dunia di mana bagi rantau ini, sebenarnya Malaysia
adalah berada di kedudukan ketiga di belakang Singapura dan Hong Kong.
Pindaan yang dicadangkan ini akan memperbaiki rangka kerja undang-undang
dalam menyelesaikan pertikaian dan dengan itu akan menyumbang secara positif kepada
kedudukan Malaysia dalam Indeks Daya Saing Global. Peningkatan kedudukan Malaysia
dalam laporan tersebut akan menjadi petunjuk kepada pelabur asing dan pelaburan yang
datang ke Malaysia. Dengan itu, ia akan meningkatkan ekonomi Malaysia dan meningkatkan
pendapatan selaras dengan dasar-dasar negara.
Daripada perspektif perundangan, Akta Timbang Tara 2005 yang berdasarkan
semakan Undang-undang Model 1985 tidak mencerminkan perkembangan dalam timbang
tara antarabangsa di peringkat global dan serantau. Pindaan yang dicadangkan mengguna
pakai semakan semula Undang-undang Model 2006 adalah tepat pada masanya
memandangkan Singapura dan Hong Kong yang telah melangkah lebih jauh dengan
meminda akta timbang tara masing-masing untuk memberi pengiktirafan autonomi parti dan
kejelasan yang terdapat di bawah kedua-dua semakan pada tahun 1985 dan 2006 Undang-
undang Model UNCITRAL.
■1150
Pindaan yang dicadangkan ini bertujuan untuk mengikuti perkembangan Singapura
dan Hong Kong di mana pastinya akan memberi kelebihan kepada Malaysia memandangkan
lokasi strategik negara kita, kepakaran yang kita miliki dan kos yang lebih rendah. Pindaan-
pindaan ini pastinya akan turut membantu untuk meningkatkan kedudukan Malaysia dalam
Global Competitiveness Index.
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia, Rang Undang-
undang Timbang Tara (Pindaan) (No. 2) 2018 yang dicadangkan ini keseluruhannya
mengandungi 13 fasal seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan kuasa Menteri untuk
menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen 2, Akta 646 dalam takrif Tribunal Timbang Tara
untuk menghapuskan ketaksaan dan untuk memastikan kejelasan berhubung dengan award
yang dikeluarkan oleh penimbang tara kecemasan.
Fasal 3 bertujuan memasukkan seksyen baru 3A, dalam Akta 646 untuk
memastikan bahawa kedua-dua pihak domestik dan antarabangsa mempunyai kebebasan
untuk memilih perwakilan melalui mana-mana wakil.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 4, Akta 646 dengan memasukkan peruntukan
berkenaan dengan kerelevanan, kebolehtimbangtaraan hal perkara apabila memutuskan
persoalan mengenai kebolehtimbangtaraan sesuatu pertikaian.
Fasal 5 bertujuan meminda seksyen 9, Akta 646 untuk mengadakan peruntukan
bagi satu kerangka untuk mengiktiraf perjanjian timbang tara yang dibuat dalam bentuk
elektronik.
Fasal 6 bertujuan meminda seksyen 11, Akta 646 untuk mengadakan peruntukan
bagi bidang kuasa Mahkamah Tinggi untuk memberikan langkah interim.
Fasal 7 bertujuan meminda seksyen 19, Akta 646 untuk mengadakan peruntukan
bagi kuasa Tribunal Timbang Tara untuk memberikan langkah interim serupa dengan langkah
yang diberikan oleh Mahkamah Tinggi.
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 19A, 19B, 19C, 19D, 19E,
19F, 19G, 19H, 19I dan 19J dalam Akta 646.
Seksyen baharu 19A yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
syarat-syarat untuk memberikan langkah interim.
Seksyen baharu 19B yang dicadangkan adalah bertujuan untuk mengadakan
peruntukan bagi permohonan untuk perintah permulaan dan syarat-syarat untuk memberikan
perintah permulaan. Perintah permulaan memperuntukkan satu cara untuk memelihara
status quo sehingga Tribunal Timbang Tara mengeluarkan satu langkah interim.
Seksyen baharu 19C yang dicadangkan adalah bertujuan untuk mengadakan
peruntukan bagi mekanisme spesifik yang mengawal selia pemberian perintah permulaan
yang menetapkan perlindungan untuk pihak yang terhadapnya perintah permulaan itu
diarahkan.
Seksyen baharu 19D yang dicadangkan akan memperuntukkan bahawa Tribunal
Timbang Tara diberi kuasa untuk mengubahsuai, menggantung atau menamatkan satu-satu
langkah interim.
Seksyen baharu 19E yang dicadangkan untuk Tribunal Timbang Tara boleh
mengehendaki pihak yang meminta satu langkah interim untuk mengadakan jaminan
melainkan jika Tribunal Timbang Tara fikirkan bahawa ia tidak sesuai atau tidak perlu untuk
berbuat demikian.
Seksyen baharu 19F yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi obligasi satu pihak untuk menzahirkan apa-apa perubahan penting dalam hal keadaan
tertentu untuk memastikan keputusan yang adil dan saksama dalam memberikan langkah
interim.
Seksyen baharu 19G yang dicadangkan akan memperuntukkan bahawa liabiliti
untuk membayar kos dan ganti rugi adalah kepada pihak yang meminta suatu langkah interim
atau yang memohon satu perintah permulaan jika pihak itu gagal dalam permintaan atau
permohonan sedemikian.
Seksyen baharu 19H yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi pengiktirafan kebolehkuatkuasaan satu langkah interim yang dikeluarkan oleh satu
Tribunal Timbang Tara.
Seksyen baharu 19I yang dicadangkan memperuntukkan alasan untuk menolak
pengiktirafan atau menguatkuasakan sesuatu langkah interim.
Seksyen baharu 19J yang dicadangkan memperuntukkan bahawa Mahkamah
Tinggi mempunyai kuasa untuk mengeluarkan suatu langkah interim berhubung dengan
sesuatu Tribunal Timbang Tara,
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 30, Akta 646 untuk memperuntukkan
bahawa pihak-pihak kepada prosiding timbang tara boleh memilih kaedah undang-undang
yang terpakai kepada isu pertikaian.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 33, Akta 646 untuk memberi kuasa
kepada Tribunal Timbang Tara untuk mengaward faedah pra award dan pasca award.
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 41A dan 41B dalam Akta
646. Seksyen baharu 41A dan 41B yang dicadangkan adalah bertujuan untuk melindungi
kerahsiaan prosiding timbang tara yang merupakan salah satu unsur teras timbang tara; dan
Fasal 12 dan 13 bertujuan untuk memotong seksyen 42, dan 43, Akta 646. Seksyen
42 dipotong untuk menggalakkan timbang tara sebagai satu alternatif penyelesaian
pertikaian. Manakala seksyen 43 dipotong sebagai pindaan berbangkit kepada pemotongan
seksyen 42 tadi.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ibrahim
yang telah membentang tadi. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’
Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Timbang Tara 2005
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. Perbahasan. Pertama
sekali, kalau ada sesiapa lagi yang hendak buat perbahasan boleh bagi nama pada kita ya.
Sekarang kita mulakan dengan Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti
Hj Md Nordin. Silakan.
11.56 pg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih dan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri dan pegawai-pegawai JPM kerana membentangkan Pindaan Rang
Undang-undnag Timbang Tara 2018.
Saya amat berbangga dan berbesar hati kerana usaha berterusan kerajaan untuk
menambah baik dan menaik taraf Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration (KLRCA)
kepada Asian International Arbitration Centre (AIAC). Langkah ini seiring dengan
perkembangan terkini model perundangan PBB bagi penyelesaian pertikaian dagangan
antarabangsa adalah bertepatan sekali Pindaan Akta Timbang Tara 2018 ini dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk menyentuh banyak perkara. Cuma
dua perkara yang pertama, berkenaan dengan kos dan ganti rugi dalam fasal baru 19G yang
mencadangkan bahawa liabiliti, kos dan ganti rugi adalah kepada yang meminta suatu
langkah interim atau yang memohon perintah permulaan prosiding jika pihak itu gagal dalam
permintaan ataupun permohonan sedemikian timbang tara.
Oleh itu, AIAC telah menyediakan kerangka kos-kos yang terlibat bagi
mengendalikan kes-kes seperti Arbitration Rules 2017, 2013, Fast Track Arbitration Rules,
Arbitration Rules and Mediations. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
dengan rangka-rangka perundangan timbang tara ini kerajaan tidak menetapkan secara
komprehensif nilai-nilai caj perkhidmatan tersebut? Ini kerana saya dapati kos yang
dikenakan bagi kes-kes domestik dan antarabangsa ia hanya dimasukkan dalam fi kalkulator
dalam laman sesawang AIAC.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan kepastian daripada
Yang Berhormat Menteri dalam membangunkan AIAC sebagai pusat rujukan serantau dalam
khidmat timbang tara, apakah peranan yang dimainkan oleh kerajaan Malaysia dalam
menentukan kelayakan dan pengiktirafan yang akan memastikan perlindungan kebebasan
dan integriti personel dalam institusi yang didaftarkan dalam AIAC?
Bagaimanakah syarat dan kelayakan yang ditentukan dalam peruntukan akta ini dan
bagaimanakah kerajaan menyelenggarakan integriti dan kepatuhan personel yang berdaftar
supaya yang dapat dijalankan prosidingnya supaya prosidingnya dapat dijalankan dengan
adil serta saksama dalam memberikan keadilan menang-menang kepada semua pihak?
Akhir sekali, saya mohon menyokong rang undang-undang ini dan mendoakan agar
perkembangan pesat AIAC akan memanfaatkan Malaysia sebagai institusi rujukan
antarabangsa. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat Senator.
Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
11.59 pg.
Datuk Rabiyah binti Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan
saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Pindaan Timbang Tara 2005.
■1200
Syukur alhamdulillah, dengan izin, dan limpahnya, Yang Berhormat Menteri telah
membentangkan pindaan Akta Timbang Tara 2018 ini dan menambah baik kerangka
perundangan timbang tara Malaysia agar ia bersesuaian dengan profil perundangan negara
Malaysia sebagai pusat rujukan serantau yang kondusif dan mempunyai keterangkuman
bidang kuasa timbang tara yang bertaraf antarabangsa serta menjadi kehendak model
undang-undang timbang tara antarabangsa perdagangan komersial.
Tuan Yang di-Pertua, dalam peruntukan yang dibuat dalam fasal 5, seksyen 9
pindaan akta ini, pindaan yang dibuat merangkumi suatu peruntukan untuk mengiktiraf
kerangka perjanjian timbang tara yang dibuat dalam bentuk elektronik. Ia menggambarkan
bahawa kepesatan teknologi digital yang amat pesat berkembang dan akan memberikan
pendekatan eksklusif dan efektif perjalanan sesuatu prosiding timbang tara. Namun demikian,
apakah dengan adanya penggunaan mesej data elektronik ini kesesuaian dan pihak-pihak
yang terlibat untuk menggunakan saluran timbang tara di Malaysia dilindungi atau terpakai
dalam ruang lingkup perundangan digital dalam siri perundangan Malaysia.
Soalan saya, apakah mungkin melalui saluran aplikasi komunikasi seperti
WhatsApp, Telegram document dan apa-apa bahan yang berkaitan dengan timbang tara
boleh digunakan selaras dengan perundangan dan terma syarat syarikat penyelia aplikasi
komunikasi digital ini?
Apakah isu perundangan dari segi pewartaan jenis aplikasi digital bagi transmisi
mesej-mesej data ini perlu disenaraikan dalam warta akta ini agar kerangka perundangan
timbang tara Malaysia menepati penerimaan antarabangsa undang-undang perdagangan
komersial yang diterima pakai oleh suruhanjaya PBB mengenai undang-undang
perdagangan antarabangsa mengenai timbang tara komersial antarabangsa?
Saya mohon menyokong pindaan rang undang-undang ini dan terima kasih serta
tahniah saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri dan pegawai-pegawai atas
pembentangan pindaan ini serta komitmen yang amat tinggi dalam menjadikan Malaysia
sebagai institusi rujukan serantau bagi mengendalikan kes-kes timbang tara. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator yang
menjawab yang berbahas dan lagi? Sekarang ada sesiapa yang menyokong? Sekarang kita
habis list saya. Minta Yang Berhormat Menteri menjawab sudah.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya hendak mengucapkan terima kasih
kepada dua Ahli Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin, dan
Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
Waktu saya bentang di Dewan Rakyat, seorang sahaja bahas. Makna dekat sini dia
punya keprihatinan itu tinggi sikit. Tidak tahulah dekat sana waktu itu mungkin petang, dia
sudah tidak ada mood. Apa pun saya mengalu-alukan dua pandangan yang saya rasa semua
daripada kita jelas dan percaya perkara ini akan membawa lebih kebaikan.
Saya rumuskan balik. Kita sudah ada keazaman untuk mewujudkan satu hab.
Cuma, bila kita warta pindaan yang dahulu ancestral dibuat satu model yang baru dan
sekarang ini kita hendak guna pakai perkara tersebut seperti yang saya bentang tadi.
Terutama dalam soal award. Soal penyeragaman undang-undang.
Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md
Nordin berkaitan tentang syarat-syarat kepada personel. Sebenarnya untuk kita dapat safe
seat, dia ada 10 prinsipal selain daripada undang-undang yang diguna pakai, selain daripada
kepercayaan, selain daripada kewibawaan mahkamah sebenarnya personel yang disebut itu
juga termasuk dalam prinsip yang diberikan penekanan oleh Yang Berhormat Senator Dato'
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin. Ini kerana apa yang sedang berlaku hari ini banyak
syarikat luar melabur dalam negara kita dan sudah tentu orang yang melabur ini inginkan
keuntungan.
Keyakinan kepada tempat melabur supaya pelaburan dia itu tidak hilang sudah tentu
mempengaruhi keputusan mereka. Malaysia memang sedang menerima begitu banyak
pelaburan. Cuma, tanpa pindaan ini kita khuatir dia akan pergi ke Singapura atau Hong Kong.
Walhal, kita mempunyai kepakaran dan saya boleh nyatakan di Dewan ini bersama kita di
Dewan adalah Datuk Profesor Sundra Rajoo. Seorang yang saya sangat di hormati dalam
bidang arbitration ataupun timbang tara ini, menulis buku yang tebal merupakan direktur
kepada AIAC kita. Saya percaya dengan pindaan ini apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator itu akan dipenuhi. Satu orang yang hebat.
Kedua, tentang penetapan kos. Oh, sebelum itu. Kita guna pakai juga perkara yang
digunakan di Singapura dan Hong Kong dalam penetapan personel dalam kelayakannya.
Kedua, dibangkitkan tentang adakah kerajaan menetapkan secara jelas kos berkaitan
prosiding. Suka saya nyatakan bahawa kos yang terlibat adalah di bawah kaedah-kaedah
timbang tara. Kos yang terlibat adalah bersifat pentadbiran dan sebenarnya tidak boleh di
kawal. Ini kerana seperti yang saya nyatakan tadi, pihak yang bertelingkah dia bebas boleh
menggunakan undang-undang yang mereka persetujui. Maklumlah kalau yang pertikai itu
bukan syarikat daripada negara kita dia ada preference dia sendiri. Kita telah pun
memberikan hak kepada pihak yang bertikai untuk menentukan perkara tersebut.
Akan tetapi, kos yang kita tetapkan adalah yang saya nyatakan tadi. Kos
pentadbiran untuk memilih Malaysia sebagai tempat untuk mereka memilih melakukan
timbang tara lebih rendah pastinya. Kalau dibandingkan dengan negara-negara lain. Akan
tetapi, kos kepada pertikaian itu macam di mahkamah ada bidang kuasa dan timbang tara
antarabangsa ini juga ada bidang kuasanya sendiri.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali
mengenai tentang elektronik. Sebenarnya, elektronik ini adalah satu perkara baru yang kita
masukkan berikutan ledakan penggunaan platform-platform elektronik dalam urusan. Jadi,
penerima pakai platform elektronik ini adalah untuk kita kembangkan bidang kuasa tersebut
dan sudah tentu sekali lagi dia tertakluk kepada pihak yang bertikai. Jadi, penerimaan aplikasi
contoh macam WhatsApp, Telegram juga termasuk dalam seksyen 9 yang dinyatakan tadi
sebagai salah satu inisiatif tambahan kepada meningkatkan kemampuan dan keupayaan
satu-satu timbang tara untuk menyelesaikan satu-satu pertikaian.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih banyak kepada
Yang Berhormat Senator yang memberi sokongan kepada pindaan ini. Moga-moga negara
kita dapat terus bersaing dalam menetapkan hab timbang tara Malaysia antara yang terbaik
di rantau ini dan di dunia. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira Razali
bin Ibrahim yang menjawab dengan terang dan nyata. Sekarang, Ahli Yang Berhormat.
Sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 13 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Dr. Asyraf Wajdi
bin Dato’ Dusuki) dan diluluskan]
■1210
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PENCEGAHAN
RASUAH MALAYSIA (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.10 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia (Pindaan) 2018 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat antarabangsa menggesa supaya inisiatif
pencegahan rasuah turut difokuskan kepada kedua-dua sektor awam dan swasta supaya ia
bukan sahaja meliputi seorang individu ataupun natural person sahaja tetapi ia juga
menjangkaui entiti komersial yakni legal person. Senada dengan trend tersebut Internal
Organization for Standardization (ISO) telah mengeluarkan garis panduan ISO 37001:2016
mengenai anti-bribery management system untuk membantu organisasi-organisasi di seluruh
dunia dalam mewujudkan langkah-langkah pencegahan rasuah.
Justeru, peruntukkan seksyen 17A ini adalah menepati obligasi terhadap Artikel 26
dalam perjanjian United Nations Convention Against Corruption (UNCAC) yang
ditandatangani oleh Malaysia pada tahun 2003.
Perjanjian kerjasama Komprehensif dan Progresif Trans-Pacific (CPTPP) yang
ditandatangani oleh kerajaan pada 8 Mac 2018 juga mengehendaki pematuhan Malaysia
terhadap obligasi UNCAC itu. Inisiatif untuk mengadakan peruntukan baharu seksyen 17A ini
sebenarnya telah dimulakan semenjak tahun 2012 lagi. Sebagaimana yang telah
diperjelaskan dalam Government Transformation Programme 2.0, rata-rata rakyat melihat
grand corruption sebagai satu isu mendesak yang sangat perlu disegerakan
penyelesaiannya.
Justeru, keutamaan untuk memasukkan seksyen baharu 17A dalam Akta SPRM
2009 ini sememangnya sesuatu yang dijangka dan dinantikan pelaksanaannya. Dengan
sasaran untuk menyuburkan amalan perniagaan dan komersial yang sihat dan yang bebas
daripada rasuah sudah tentu ia dapat memangkin persaingan yang setara dan adil di
kalangan penggiat ekonomi di negara ini. Maka, peruntukan ini adalah sangat penting dalam
kerangka untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi.
Menyedari kepentingan peruntukan ini, pihak Suruhanjaya Syarikat Malaysia sebagai badan
kawal selia Akta Suruhanjaya Syarikat Malaysia 2016 turut tiada halangan terhadap
cadangan peruntukan baharu 17A.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan seksyen 17A bukanlah suatu perkara baru.
Syarikat-syarikat di Malaysia sebenarnya telah pun diperkenalkan dengan konsep liability
corporate sejak tahun 2011 melalui pelaksanaan Corporate Integrity Pledge di bawah
kerangka Corporate Integrity System yang didukung oleh Institut Integriti Malaysia,
Transparency International Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti Malaysia, Bursa Malaysia Berhad
dan SPRM sendiri.
Peruntukan yang dicadangkan ini juga diharap akan dapat memberi keadilan
kepada masyarakat dengan mempertanggungjawabkan kedua-dua pihak organisasi
komersial dan juga orang-orang yang bersekutu dengan sesuatu organisasi komersial itu
untuk sama-sama melaksanakan dan bertindak dalam mencegah dan menolak amalan
rasuah ini. Pihak-pihak yang berkepentingan tidak perlu gusar kerana cadangan peruntukan
baharu seksyen 17A mengenai kesalahan oleh organisasi komersial ini kerana seksyen
tersebut mengadakan peruntukan pembelaan kepada pihak organisasi komersial.
Organisasi komersial boleh membela diri dengan membuktikan bahawa ia telah
mempunyai tatacara yang mencukupi dalam bahasa Inggeris, adequate procedures untuk
menghalang mana-mana orang yang bersekutu dengannya daripada melakukan sesesuatu
perbuatan rasuah yang dinyatakan. Satu garis panduan Menteri juga akan dikeluarkan bagi
menjelaskan mengenai tatacara yang mencukupi itu. Dalam masa yang sama, peruntukan
ini akan hanya dikuatkuasakan dalam tempoh dua tahun selepas rang undang-undang ini
diluluskan. Ia bagi tujuan untuk memberi masa yang mencukupi kepada organisasi komersial
bagi mengadakan tatacara pencegahan rasuah dalam organisasi masing-masing.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini adalah bertujuan untuk meminda Akta
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009, Akta 694 yang maksud utama pindaan ini
adalah untuk memasukkan seksyen baharu 17A ke dalam Akta 694 ini, dalam fasal 4 rang
undang-undang yang memperuntukkan bahawa suatu organisasi komersial melakukan suatu
kesalahan jika mana-mana orang yang bersekutu dengan organisasi komersial itu melakukan
rasuah untuk memperoleh atau mengekalkan perniagaan atau faedah untuk organisasi
komersial itu.
Tujuan peruntukan baharu ini adalah untuk menggalakkan perniagaan dan aktiviti
komersial dijalankan dalam keadaan yang bebas daripada rasuah dan menggalakkan semua
organisasi komersial untuk mengambil langkah mencukupi untuk mencegah rasuah di dalam
organisasi masing-masing. Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
izinkan saya untuk menjelaskan 11 fasal yang terkandung dalam rang undang-undang ini.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh
permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminta seksyen 3 Akta 694 dengan memotong takrif
“bank” dan menggantikan takrif “institusi kewangan”. Tujuan pindaan ini adalah untuk
mengemas kini dan memperluaskan skop takrif institusi kewangan supaya meliputi semua
institusi yang ditubuhkan di bawah undang-undang yang berkaitan.
Pada masa ini, takrif institusi kewangan hanya terhad kepada orang yang
menjalankan syarikat perniagaan perbankan ataupun kewangan sebagaimana yang
ditakrifkan dalam Akta Bank dan Institusi-institusi Kewangan 1989 [Akta 372]. Kemudiannya
pindaan berbangkit dibuat kepada subseksyen 33(4) dalam fasal 6, seksyen 35 dalam fasal
7, perenggan 36 (1)(c) dalam subfasal 8(a) dan seksyen 37, dalam subfasal 9(a).
Ketiga, fasal 3 dan 10 bertujuan untuk meminda perenggan 17(b) dan subseksyen
38(1) masing-masing teks Bahasa Kebangsaan Akta 694 untuk menjadikannya selaras
dengan teks bahasa Inggeris manakala perenggan 8(b)(ii) bertujuan untuk meminda
subseksyen 36(3) teks bahasa Inggeris Akta 694 untuk menjadikannya selaras dengan teks
Bahasa Kebangsaan.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 17A ke dalam Akta 694 untuk
memperkukuhkan bahawa sesuatu organisasi komersial melakukan suatu kesalahan jika
seseorang yang bersekutu dengan organisasi komersial itu secara rasuah memberikan,
bersetuju memberikan, menjanjikan atau menawarkan kepada mana-mana orang apa-apa
suapan sama ada bagi manfaat orang itu atau orang lain dengan maksud untuk memperoleh
atau mengekalkan perniagaan untuk organisasi komersial itu atau untuk memperoleh atau
mengekalkan faedah dalam menjalankan perniagaan untuk organisasi komersial itu.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 30, Akta 694.
Subfasal 5(a) bertujuan untuk memotong subseksyen 30(7), Akta 694. Dengan
pemotongan subseksyen 30(7) seseorang yang mendedahkan apa-apa maklumat atau
mengemukakan apa-apa buku, dokumen, rekod, akaun, data berkomputer atau barang,
menurut subseksyen 30(1), (2), dan (3), Akta 694 tidak lagi kebal daripada mana-mana
pendakwaan prosiding atau tuntutan.
Subfasal 5(b) bertujuan untuk meminda subseksyen 30(8), Akta 694 untuk
menjelaskan bahawa mana-mana pegawai suruhanjaya boleh merekodkan kenyataan yang
dibuat oleh seseorang yang diperiksa di bawah subseksyen 30(1)(a), Akta 694.
Keenam, subfasal 8(b) bertujuan untuk meminda subseksyen 36(3), Akta 694.
■1220
Perenggan 8(b)(i) bertujuan untuk meminda subseksyen 36(3), Akta 694 untuk
memperuntukkan bahawa pegawai suruhanjaya yang berpangkat Pesuruhjaya dan yang
lebih tinggi boleh mengarahkan mana-mana orang yang kepadanya telah disampaikan notis
bertulis di bawah subseksyen 36(1) untuk memberikan pernyataan dengan bersumpah atau
berikrar yang menjelaskan bagaimana dia dapat mempunyai, memiliki, mengawal atau
memegang apa-apa kepentingan dalam apa-apa harta yang berlebih-lebihan. Sebelum
pindaan ini dicadangkan, subseksyen 36(3), Akta 694 hanya terpakai bagi seorang penjawat
awam.
Ketujuh- subfasal 9(b) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu (IA) ke
dalam seksyen 37, Akta 694 untuk memperuntukkan bahawa pegawai suruhanjaya yang
melaksanakan sesuatu penyitaan di bawah seksyen ini hendaklah segera memberitahu Bank
Negara Malaysia Suruhanjaya Sekuriti atau Lembaga Perkhidmatan Kewangan Labuan
mengenai mana-mana perintah yang dibuat di bawah subseksyen 37(1), Akta 694.
Kelapan- fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 41A ke dalam Akta
694 untuk membolehkan apa-apa dokumen atau apa-apa salinan dokumen yang diperoleh
oleh Suruhanjaya diterima sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding di bawah Akta
694.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira dan ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’
Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta meminda Akta Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia 2009 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Perbahasan dan saya minta- list saya ini, saya minta Yang Berhormat Senator Dato’
Indera Hoh Khai Mun. Sila.
12.22 tgh.
Dato’ Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (Pindaan) 2018. Hanya beberapa perkara
yang saya ingin berkaitan secara ringkas sahaja bersama beberapa persoalan yang berkaitan
isu rasuah dan integriti.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang diketahui umum di Dewan ini, pengenalan
seksyen baharu 17A dalam rang undang-undang-undang adalah untuk meningkatkan
pematuhan syarikat korporat tempatan dan asing serta government-linked company
melaksanakan langkah pencegahan dan latihan kesedaran mengenai rasuah secara serius
kepada pekerjanya. Langkah ini amat baik dan merupakan satu lagi lonjakan usaha daripada
pihak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) untuk memerangi rasuah iaitu
memastikan corporate also liability for any forms of corruption, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu, sebelum pengenalan seksyen baharu 17A ini,
SPRM hendaklah mengemukakan langkah Integriti PAC, dengan izin, untuk memastikan
pematuhan syarikat korporat tempatan dan asing serta government-linked company untuk
isu rasuah. Dengan itu saya ingin mengetahui daripada SPRM, sejak pengenalan Integriti
PAC ini, berapakah banyak syarikat korporat tempatan dan asing serta government-linked
company daripada Kerajaan Pusat atau daripada kerajaan negeri yang telah
mengadaptasikan Integriti PAC, dengan izin?
Tuan Yang di-Pertua, saya membuat satu andaian awal bahawa pengenalan
Integriti PAC dengan izin, pada masa ini masih mengalami kekangan dalam mengatasi gejala
rasuah kerana ia adalah berdasarkan kepada kesukarelaan syarikat korporat tempatan dan
asing serta government-linked company.
Maka, seksyen baharu 17A dalam rang undang-undang yang akan dikuatkuasakan
oleh kerajaan nanti sebagai pelengkap kepada Integriti PAC. Berkemungkinan juga akan
timbul keluhan daripada syarikat korporat tempatan dan asing serta government-linked
company untuk mengadaptasikan Integriti PAC dengan seksyen baharu 17A. Kemungkinan,
adakah dengan pengenalan seksyen baharu 17A ini, pematuhan integriti oleh syarikat
korporat tempatan dan asing serta government-linked company akan meningkatkan juga
prestasi dan apakah perkembangan mengenai SPRM yang ingin memperkenalkan suatu akta
asing yang telah dikatakan oleh SPRM tahun lepas iaitu corporate liability law, dengan izin?
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi situasi yang akan timbul persoalan berikutan
pengenalan seksyen baharu 17A ini iaitu adakah penguatkuasaan hanya tertakluk kepada
SPRM sahaja atau merangkumi agensi kerajaan lain seperti Bank Negara? Ini adalah penting
kerana peranan Bank Negara sebagai badan pemantau akan lebih cepat dan berkesan untuk
mengidentifikasikan sebuah syarikat korporat sama ada syarikat tersebut terlibat dalam
rasuah atau tidak. Maka pengenalan akta asing mungkin akan mempertingkatkan usaha
membanteras isu rasuah.
Secara umum, kita tidak boleh mengabaikan hakikat bahawa kerja dan tugas SPRM
adalah lebih berkesan melalui bantuan media kerana pihak media membawa usaha SPRM
kepada kesedaran awam. Ia telah dilaporkan secara meluas tahun lepas bahawa SPRM akan
mendakwa sekurang-kurangnya satu kes seminggu. Walaupun telah banyak kes dilaporkan
di media, tetapi apakah pencapaian kes rasuah yang berjaya didakwa berbanding dengan
sasaran yang telah ditetapkan oleh SPRM?
Tuan Yang di-Pertua, di dalam kuasa pendakwaan kes ke mahkamah berada di
tangan pendakwa raya awam iaitu Jabatan Peguam Negara yang merupakan jabatan di
bawah Pejabat Perdana Menteri memandangkan tugasan SPRM itu sepatutnya bebas
daripada mana-mana bentuk kecenderungan kepada mana-mana sebelah pihak, adakah
bidang kuasa SPRM dimandatkan ketika kes rasuah dibawa ke peringkat pendakwaan?
Adakah agar kesaksamaan dan kecekapan kes rasuah dapat diselesaikan secara cepat?
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pendakwaan hanya boleh dilaksanakan selepas
kelulusan diberikan oleh Peguam Negara, ia adalah penting bahawa SPRM diberikan kuasa
ini untuk memastikan pemimpin-pemimpin dan pegawai-pegawai dalam Pejabat Perdana
Menteri dan kementerian lain dipantau oleh SPRM dengan layanan yang adil dan saksama.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat sesetengah pihak telah menyeru pihak kerajaan
untuk mempertingkatkan penubuhan Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis atau
Independent Police Complaints and Misconduct Commission, dengan izin sebagai langkah
memperkasakan SPRM untuk memerangi rasuah, maka saya ingin mendapatkan pendirian
kerajaan mengenai langkah ini serta adakah kerajaan telah mendapatkan tinjauan pendapat
daripada pihak berkepentingan atau stakeholders dengan izin seperti pihak Polis Diraja, pihak
angkatan tentera, masyarakat dan sebagainya?
■1230
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu mengenai certified integrity officer yang
telah dikeluarkan daripada semua kementerian, maka adalah perlu bagi pihak SPRM dan
kerajaan untuk memperjelaskan secara terperinci apakah sebabnya dan justifikasi seramai
47 pegawai integriti bertauliah ataupun certified integrity officers telah dikeluarkan dari
kementerian-kementerian atau agensi-agensi kerajaan yang telah ditugaskan sebagai
pemantau. Tanpa penempatan pegawai integriti bertauliah ini, apakah langkah yang telah di
mitigasi bagi peranan pegawai integriti yang bertauliah ini? Usaha memerangi rasuah
seharusnya dilakukan secara dalaman dan juga luaran bagi memastikan sasaran memerangi
rasuah negara kita tercapai. Maka, dengan ini saya menyokong pindaan tersebut. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh
Khai Mun. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar.
Silakan.
12.31 tgh.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang
membahaskan pindaan ini. Sebenarnya kalau kita rujuk kepada sejarah latar belakang
SPRM, SPRM telah menghadapi banyak perubahan sejak ia ditubuhkan. Dulu badan ini
dikenali sebagai Badan Pencegah Rasuah (BPR) kemudian diubah menjadi SPRM.
Akan tetapi yang penting bagi kita semua sebagai warganegara Malaysia rakyat
negara ini, adakah perubahan-perubahan yang diadakan melalui perubahan dari segi
statutes, undang-undang ini memberi imej baik ataupun meningkatkan keberkesanan SPRM
itu? Ini merupakan satu perkara yang masih dipertikaikan. Misalnya, you can change the
name, but you cannot change the performance. Itu yang jadi masalah.
Walaupun kita difahamkanlah bahawa sejak kebelakangan ini SPRM telah bertindak
dengan lebih agresif. Ini saya sendiri mengaku ya, lebih agresif untuk membendung kegiatan
rasuah di negara ini. Malangnya, dari segi penilaian Transparency International Corruption
Perception Index, kedudukan SPRM telah merosot iaitu jatuh daripada 55 kepada 60
daripada 180 negara, dengan penurun dua mata iaitu daripada 49 kepada 47. Dalam ASEAN,
Malaysia berada di tempat ketiga, selepas Singapura dan Brunei.
Imej ini memang tidak elok dan harus diperbaiki dengan cepat. Walaupun bagi
sayalah, SPRM itu memang bekerja bersungguh-sungguh untuk membendung rasuah. Akan
tetapi cadangan Ketua Pesuruhjaya SPRM- Tan Sri Dzulkifli Ahmad, bahawa kerajaan sendiri
harus mempunyai indeksnya sendiri. Bagi sayalah, tidak masuk akal kerana orang ramai
sudah pasti akan mempersoalkan keikhlasan mana-mana badan yang ditubuhkan oleh
kerajaan untuk memantau prestasi serta keberkesanan SPRM.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah menggunakan pendekatan yang
lain untuk menilai prestasi serta keberkesanan SPRM dan menentukan bahawa SPRM itu
benar-benar dapat mencapai matlamatnya untuk membendung gejala rasuah di negara
Malaysia. Sebenarnya, langkah-langkah yang saya hendak cadangkan di sini, di Dewan yang
mulia ini bukan cadangan-cadangan yang luar biasa ataupun tidak boleh dilaksanakan. Jika
kita rujuk sahaja kepada Hansard, cadangan-cadangan yang saya hendak mengemukakan
di sini pernah dicadangkan beberapa kali oleh Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan Rakyat dan
juga Dewan Senate.
Pertama, SPRM haruslah berdiri sendiri sebagai suatu badan yang bebas, bebas
daripada the Prime Minister’s Office. Apa sebabnya? Kita mendapati bahawa negara-negara
di mana badan atau agensi mencegah rasuah terletak di bawah kawalan atau arahan the
Prime Minister’s Office ataupun Presiden seperti apa yang didapati di Filipina pada zaman
Ferdinand Marcos, maka badan atau agensi mencegah rasuah itu tidak akan berkesan
langsung. Apa lagi kalau kita rujuk kepada negara-negara di Afrika ini, di mana badan
mencegah rasuah itu diletak di bawah agensi Prime Minister. Sebaik sahaja Prime Minister
itu menjadi crime minister, maka keberkesanan badan pencegah rasuah itu tidak bermakna
lagi.
Kedua, SPRM haruslah melaporkan kegiatan serta keberkesanannya membendung
rasuah dalam negara kepada Parlimen. Ini badan disinilah, Parlimen sebenarnya yang harus
menilai keberkesanan SPRM. Parlimen harus diberi mandat untuk memantau dan menilai
prestasi SPRM.
Ketiga, usaha SPRM untuk membendung gejala rasuah dalam usahanya, badan ini
mesti bertindak secara ikhlas dan jujur. Sesiapa yang terlibat dalam rasuah harus diberkas
dan dihadapkan di mahkamah tanpa mengambil kira kedudukan atau pangkat individu itu.
Keempat, SPRM mesti diberi kuasa untuk memulakan tindakan mahkamah ke atas
sesiapa pun ataupun mana-mana pihak atau badan yang dibuktikan terlibat dalam kegiatan
rasuah tanpa merujuk kepada Attorney General. Penting kalau Attorney General itu
pelantikan politik, political appointment, maka sudah pastilah SPRM itu akan menghadapi
halangan-halangan atau rintangan dalam usahanya untuk menjalankan tugasnya dengan
elok.
Tuan Yang di-Pertua, lebih elok SPRM menyiasat kes-kes rasuah secara ikhlas dan
jujur, khususnya kes-kes rasuah di mana pemimpin-pemimpin negara dituduh terlibat dalam
rasuah, daripada berdiam diri dan hanya perhatikan siasatan-siasatan yang dilakukan di
Amerika Syarikat, Switzerland, Singapura dan juga negara yang paling kecil di Eropah,
Luxembourg.
Jika kita rujuk kepada huraian rang undang-undang ini kita mendapati tujuan utama
pindaan ini ialah untuk bertindak terhadap mana-mana organisasi komersial yang melakukan
sesuatu kesalahan. Jika mana-mana orang yang bersekutu dengan organisasi komersial itu
melakukan rasuah untuk memperoleh dan mengekalkan perniagaan atau faedah untuk
organisasi komersial itu.
Oleh sebab itu, saya ingin tanya, ini saya dapat baca daripada surat khabar-surat
khabar. Menurut Wall Street Journal, SRC International telah mendepositkan RM40 juta
dalam akaun peribadi Perdana Menteri sebab satu pinjaman sebanyak RM4 bilion
dipinjamkan kepada SRC International Sdn Bhd. Peguam Negara dalam kenyataannya yang
diterbitkan oleh Free Malaysia Today menjelaskan bahawa Perdana Menteri tidak bersalah.
Kenapa? Because, dengan izin, baik, saya terimalah alasan ini, saya tidak mahu
mempertikaikan perkara ini.
Saya hendak cadangkan- baiklah kita terima ini. Akan tetapi apa sebabnya SRC
International mendepositkan wang itu ke dalam akaun peribadi Perdana Menteri? Kenapa
tindakan terhadap pegawai-pegawai SRC International Sdn. Bhd. ini yang telah pindah wang
itu seolah-olah itu macam itu wang mereka sendiri ke akaun Perdana Menteri? Apa sebabnya
sampai hari ini tindakan tidak diambil terhadap mereka? Saya timbulkan soalan ini kerana
saya hendak tegaskan bahawa mungkinlah dengan cara tidak memihak kepada mana-mana
pihak dalam siasatan yang dijalankan oleh SPRM, mungkinlah imej negara ini dapat
diperbaiki. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin
bin S.M. Omar. Ketiga, saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad. Silakan.
■1240
12.40 tgh.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri dan para pegawai
SPRM kerana berjaya membentangkan pindaan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
2009 ini dengan menambah baik beberapa peruntukan-peruntukan undang-undang agar
mekanisme perundangan untuk mengekang gejala rasuah di kalangan masyarakat tidak
terus menjadi masalah utama negara.
Pada pandangan saya, kerajaan perlu menyepadukan usaha dan rangkaian set
undang-undang pelengkap kepada SPRM agar pertumbuhan dan perkembangan ekonomi
semasa dan kemahiran kompleks perbuatan rasuah dan gejala tidak berintegriti dapat
ditangani dengan baik dan sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pindaan ini, seksyen baharu 17A dimasukkan bagi
mengambil kira perbuatan rasuah dan kesalahan yang dilakukan oleh organisasi komersial.
Saya menyambut baik langkah ini kerana kepesatan pasaran global dan setempat dan
peningkatan persaingan menjadikan gejala rasuah yang dilakukan oleh institusi komersial
lebih rancak dan semakin bertambah.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, pada perenggan seksyen 17A(8)(d),
apakah institusi perkongsian komersial seperti koperasi tidak diambil kira bagi diambil
tindakan sama dalam peruntukan pindaan ini? Sejauh manakah akses dan bidang kuasa
yang boleh dibuat sekiranya sebahagian entiti perkongsian yang melakukan kesalahan
jenayah rasuah dimiliki oleh orang bukan pemastautin yang mendaftarkan perniagaan
mereka di luar negara dan adanya kekangan apabila SPRM ingin memulakan prosiding
siasatan?
Tuan Yang di-Pertua, gejala rasuah yang berlaku dalam masyarakat kita dan
institusi awam banyak melibatkan gejala rasuah di kalangan anggota dan pegawai agensi
penguat kuasa. Justeru, fokus berkesan dan efektif perlu diberikan kepada agensi penguat
kuasa agar ketenteraman negara, kedaulatan negara dan keselamatan rakyat dipelihara.
Justeru, saya ingin mendapat penjelasan dari SPRM berhubung, pertama,
berapakah bilangan jabatan dan agensi penguat kuasa kerajaan yang sudah pun
melaksanakan IBR ataupun Ikrar Bebas Rasuah sebagaimana ketetapan yang dibuat oleh
SPRM kini?
Kedua, bagaimanakah SPRM menangani persepsi rakyat tentang kes-kes
tangkapan reman untuk siasatan rasuah di kalangan pegawai kanan agensi penguat kuasa
tetapi gagal diambil tindakan secara pentadbiran oleh pihak pengurusan tertinggi pentadbiran
agensi penguat kuasa tersebut?
Ini kerana terdapat satu kes rasuah yang berlaku pada November 2017 di selatan
tanah air yang mendapat liputan meluas akhbar dan media televisyen. Jabatan penguat
kuasa tersebut hanya memindahkan sekejap sahaja pegawai kanan kumpulan pengurusan
tertinggi ke ibu pejabat di Putrajaya. Akan tetapi atas sebab rayuannya, pegawai ini sudah
dipindahkan semula ke pejabat asal mereka pada Januari lalu.
Isu ini menimbulkan keraguan di pihak awam kerana apabila pemindahan semula
pegawai yang telah disiasat dan direman rasuah ini, orang awam bimbang pegawai penguat
kuasa ini menggunakan kuasa yang ada pada mereka untuk membalas dendam kepada
suspek-suspek yang disasarkan terlibat dalam melaporkan kesalahan rasuah mereka.
Justeru, saya mohon agar SPRM di setiap negeri menjejaki semula personel-
personel penguat kuasa yang telah direman dan disiasat SPRM agar dipindahkan bagi
menepis persepsi negatif rakyat dan memastikan pencegahan rasuah dapat dilakukan sebaik
mungkin.
Saya juga memohon penjelasan dari SPRM tentang berapakah kes-kes siasatan
rasuah yang disiasat oleh SPRM sehingga tahun 2018 dan berapakah bilangan yang telah
didakwa dan menunggu untuk pendakwaan serta berapa lamakah masa yang diperlukan oleh
Pejabat Peguam Negara untuk membolehkan SPRM membuat pendakwaan?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian SPRM tentang kemunculan
mata wang digital atau Bitcoin yang telah mendominasi pasaran di dalam media sosial dan
zon pasaran digital. Soalan saya kepada SPRM, sejauh manakah undang-undang SPRM dan
akta yang dikuatkuasakan oleh SPRM dapat mencegah perlakuan jenayah menggunakan
platform mata wang digital ini di kalangan rakyat Malaysia?
Bagaimanakah cara dan akses yang boleh dilakukan oleh SPRM dalam merentas
masuk saluran komunikasi media sosial agar gejala rasuah dapat ditangani dengan baik?
Saya menyokong rang undang-undang ini bagi meminda Akta Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 dan diharap semoga dengan pindaan ini, gejala rasuah
dapat dihapuskan di kalangan masyarakat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datin Rahimah.
Sudah tiga orang yang ambil bahagian dalam perbahasan ini. Ada lagi? Tidak ada ya.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri menjawab. Dipersilakan.
12.46 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah berbahas kepada hasrat pindaan yang dikemukakan.
Sebelum itu, saya ingin menarik perhatian sebab tadi perbahasan itu macam bahas
keseluruhan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah. Saya hendak tarik. Saya akan jawab-
bukan sebahagian- semua yang dibangkitkan itu tapi saya hendak beritahu terima kasih
kerana menyokong.
Yang Berhormat Senator Khai ya, yang kita bentangkan ini adalah apa yang disebut
sebagai tanggungan korporat, corporate liability. Sebenarnya kita sudah bincang ini lama.
Dalam beberapa pentas antarabangsa pun kita beritahu bahawa Malaysia sudah hendak
masuk fasa ketiga. Peringkat awal kita memberi tumpuan kepada penjawat awam kerana dia
menjaga dana awam. Kemudian kita pergi kepada GLC, anak-anak syarikat kerajaan.
Sekarang kita hendak pergi kepada syarikat swasta.
Maknanya semua syarikat yang berdaftar dalam negara kita, seperti yang
dilaksanakan di negara-negara luar, juga akan bertanggungjawab di atas conduct wakil
mereka. Kalau dalam kes tort, kita boleh dengar dari segi macam vicarious liabilities.
Maknanya apa yang dibuat oleh employee, employer juga terkait. Jadi itu sahaja perkara
yang kita hasratkan dalam pindaan ini selain beberapa perkara pentadbiran yang berkaitan
dengannya.
Namun begitu, Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan beberapa perkara menarik
yang kalau dibiarkan begitu sahaja seolah-olah kita tidak dapat menunjukkan bahawa kita
memang serius. Syarikat korporat yang telah menandatangani integriti CPI atau Corporate
Integrity Pledge itu sebanyak 1,119 yang telah pun menandatangani sebelum ini.
Keduanya, saya setuju dengan Yang Berhormat tentang peranan media dalam
memaklumkan. Cumanya, saya lebih berminat untuk kita memberi penekanan dalam apa
yang dulu dipanggil IIM atau Institut Integriti Malaysia dan sekarang ini dipanggil INTEGRITI
dalam memberikan pendidikan soal-soal values yang baik.
SPRM juga ada program-program pendidikan di universiti dan juga di sekolah.
Seperti juga kita mengajar anak-anak kita dari kecil bahaya dadah, kita juga merasakan
bahawa ia mesti bermula daripada peringkat sekolah. Jadi pendidikan sebenarnya lebih baik
kepada saya walaupun menghormati media- kadang-kadang media ini dia lapor atau dia
judge satu perkara itu terlebih awal sehinggakan perkara-perkara persepsi yang tidak
sepatutnya berlaku, orang itu sudah dihukum.
■1250
Jadi pada saya pendidikan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Dato’ Hou
adalah lebih baik kita mulakan di peringkat pendidikan yang memang sudah ada sama ada
di bawah SPRM sendiri ataupun agensi-agensi berkaitan di bawah kerajaan seperti integriti
yang saya nyatakan tadi. Kemudian bertanyakan juga tentang sasaran pendakwaan. Yang
Berhormat, kerja kita untuk mencegah rasuah ini kita sebenarnya tidak menitik beratkan
berapa banyak yang kita dakwa sebab itu kita panggil Suruhanjaya Pencegahan.
Kita tidak boleh bangga kalau banyak kita dakwa ini itu maksud ia. Jadi pendakwaan
ini bukan perkara yang kita hendak banggakan. Sebenarnya kita juga perlu berlaku adil ada
kes intensiti siasatan itu lama ada sedikit, sebab itu kalau statistik yang bangkit tentang kes
saya boleh bagi secara bertulis tetapi jangan ingat itu pencapaian. Ini kerana ada kes yang
mula disiasat tahun 2014 hanya boleh didakwa pada tahun 2018. Ada kes yang disiasat
bermula tahun 2016, tahun 2017 sudah didakwa ia bergantung kepada intensiti dan kita kalau
dakwa kita hendak menang.
Jadi kita akan memastikan siasatan itu lengkap dalam undang-undang ia ada justice
delayed, justice denied, justice hurried, justice burried. Maknanya kita tidak boleh terlalu nak
cepat atau kita melengah-lengahkan seperti yang dibangkitkan oleh sebahagian Yang
Berhormat. Kemudian Yang Berhormat juga bangkit tentang kuasa mendakwa. Sebenarnya
Yang Berhormat, tidak ada mana-mana badan dalam dunia ini yang ada kuasa siasat dan
dakwa.
Tadi Yang Berhormat Dr. Ariffin pun tanya sebenarnya di Dewan Rakyat lagi garang
dia tanya tentang perkara ini. Jawapan saya yang saya bagi di Dewan Rakyat saya ulang di
sinilah sebab sini semua very calm and baik-baik. Saya cakap dekat sana kalau kita bagi
kuasa mendakwa kepada SPRM hari ini, Yang Berhormat juga akan bangun suatu hari nanti
macam mana ada satu badan boleh menyiasat dan mendakwa sebab dia sengaja cari benda
yang asalnya tidak betul sahaja...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh saya celah?
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Celah.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Bagus. Kalau kita terima alasan ini ada sebab-sebab
yang munasabah tidak mahu bagi kuasa kepada SPRM untuk mendakwa tetapi bagi saya
satu cara untuk check and balance dalam proses. Ini ialah kalau SPRM itu bertanggungjawab
kepada Parlimen tingkah laku mereka ini boleh dipersoalkan. Ini merupakan satu check and
balance yang mereka tidak boleh bertindak sewenang-wenang. Sekian, terima kasih.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Saya akan sampai situ Yang Berhormat. Saya tidak
habis lagi tadi. Nanti orang petik saya macam tidak ada badan lain sebenarnya kalau tidak
silap saya betulkan saya di Indonesia ada satu badan. Akan tetapi rata-rata tidak ada orang
diberi kuasa penuh, boleh siasat, boleh dakwa. Akan tetapi ada satu kalau tidak silap saya di
Indonesia lah sebab saya bukan apa, takut nanti sekarang ini zaman suka spin spin ini kan.
Jadi maknanya kita tak buat- tetapi kita ada pegawai daripada pejabat Peguam
Negara yang dihantar untuk menjadi pegawai kita di SPRM supaya mereka ada
pengkhususan untuk mengendalikan kes-kes rasuah sebab kita serius hendak memerangi
rasuah. Jadi mereka ini ditempatkan di SPRM dan boleh membuat peranan semacam AG
dan kita juga ada mahkamah khusus tentang rasuah. Makna ini antara keseriusan perkara-
perkara yang dibangkit tentang hendak beri kuasa mendakwa. Yang Berhormat punya yang
panjang nanti saya akan sampai, tetapi saya hendak selesaikan Yang Berhormat Dato’ Hou
dulu ya.
IPCMC kerajaan sudah buat lama sudah keputusan untuk tidak hanya single out
police dan kita kena- saya tidak sepatutnya jawab yang inilah sebab tidak kena dengan rang
undang-undang tetapi sebenarnya tidak adil untuk kita ada satu badan hanya untuk
menyiasat polis sahaja. Akan tetapi apa yang kerajaan tawarkan adalah penubuhan EAIC
ataupun SIAP, Suruhanjaya Agensi Penguat kuasa ini.
Maknanya semua penguat kuasa saya tidak ingat berapa jumlah yang ada sekarang
saya rasa sudah termasuk 20 lebih termasuk PBT, kastam dan imigresen. Asal sahaja agensi
itu ada berurusan dengan orang ramai dan mempunyai- ataupun dipanggil agensi penguat
kuasa, mereka duduk bawah SIAP ini. Satu suruhanjaya juga macam Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah, ada satu Suruhanjaya Agensi Penguat kuasa yang ditubuhkan
termasuk polis.
Kedua, saya hendak sebut bila kita cakap fasal IPCMC kesalahan ini ia ada banyak
ketidakpatuhan peraturan, ada juga kes polis, ada kes rasuah, ada tadbir urus. Jadi
Suruhanjaya Penguat kuasa ini memberi peluang kepada orang ramai mengadu apa juga
perkara. Mana yang melibatkan polis dia bagi polis, mana yang melibatkan rasuah dia bagi
kepada SPRM. Sebenarnya ada satu badan yang telah pun diwujudkan setara dan lebih
besar tidak single out police, dengan izin, tetapi ia melibatkan pelbagai bentuk agensi penguat
kuasa.
Kemudian 47 CEIO ini sebenarnya kita yang mula, CEIO ini ditempatkan terlatih
kemudiannya kita ambil balik sebab ada penubuhan tentang unit integriti ini. Kita
menubuhkan Jabatan Integriti Tadbir Urus Negara (JITN) daripada bahagian dinaikkan
kepada sebuah jabatan, dekat situ kita buat penstrukturan dan kita perlukan pegawai-
pegawai terlatih maka 47 orang ini akan ditempatkan di bawah- supaya ia tidak perlu kita
belanja tambahan sebab orang ini pun memang ada dan dia pun sudah terlatih, certified jadi
dia diserapkan kepada Jabatan Integriti dan Tadbir Urus Negara.
Kemudian Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin beritahu tentang latar belakang BPR,
SPRM. Saya cuma nak cakap beginilah ya. Tadi disebut tentang Corruption Perception Index
(CPI) SPRM menurun atau merosot. Pertama saya nak betulkan. CPI ini tidak merujuk
kepada SPRM. CPI ini ada 13, pertama begini. Jangan bandingkan CPI macam KDNK
negara ia tidak boleh sebab negara yang dinilai tidak sama. Kita pernah duduk nombor 25
tidak silap saya, 23 tetapi yang dinilai negara hanya 60.
Sekarang ini kita turun sedikit katanya tetapi negara dinilai 100 lebih. Jadi kita tidak
buat itu, pertama saya hendak beritahu dan dia dinilai oleh bukan badan corruption, bukan
rasuah. Ia nilai tentang ease in doing business, World Economic Forum, Bank Dunia dan ia
hanya melibatkan responden peniaga luar negara. Dia menilai ini nak beritahu adakah negara
itu sesuai untuk kita labur sebab itu dipanggil persepsi rasuah.
Contohlah saya ambil paling mudah untuk kita faham. Kalau katakan hendak mohon
lulus syarikat sampai sebulan, orang mulalah kata kenapa lama sangat. Akan tetapi kalau
kita mohon hari ini online terus lulus petang sudah tentu peluang untuk berlaku rasuah itu
kurang. Jadi peniaga luar suka, ini antara contoh barometer yang dibuat. Selepas itu survey
ini dia ada 13, ada negara itu hanya di survey oleh dia mesti sekurang-kurangnya tiga untuk
dia layak untuk dinilai.
Akan tetapi tiga daripada 13 ini mungkin berbeza-beza, yang buat penilaian untuk
Malaysia tidak sama dengan Brunei, tidak sama dengan New Zealand dan sebagainya. Maka
it’s not apple-to-apple comparison but kita mengambil serius indeks-indeks ini sebagai hasrat
untuk menambah baik dan kita harap perkara-perkara ini dapat memberi keyakinan pelabur
untuk datang. Saya pernah jawab di Dewan ini walaupun kedudukan kita itu sedikit menurun
tetapi dari segi orang yakin dengan kita itu lebih baik daripada sesetengah negara yang
rankingnya baik.
Jadi pada saya CPI ini adalah indikator untuk kita jadikan panduan dan saya
setujulah kalau kita ada indeks sendiri pun tidak ada kena mengena. Bila kita akses diri kita
sendiri dan cerita mari datang ramai-ramai sebab kita ini baik, tidak ada rasuah. Jadi indeks
ini pun pada saya bukan satu perkara yang kita hendak beritahu orang kita ini baik, akhirnya
orang tidak datang juga. Jadi lebih baik orang luar menilai negara kita dan akhirnya pelabur
boleh datang dan kita dapat kurangkan rasuah. Tentang cadangan satu, dua, tiga, empat,
lima, SPRM perlu bebas. Kita memang bebas, Yang Berhormat, persepsi ini sudah berulang
kali kalau hendak kita kira macam itu Parlimen ini bukan tidak bebas sebab Parlimen ini pun
kalau perbelanjaan duduk bawah JPM.
Akan tetapi SPRM ini sebuah suruhanjaya yang direct bawah lantikan, bawah
Agong. Cuma sistem kita ada dinasihati oleh Perdana Menteri. Akan tetapi bebasnya sebab
ia ada lima jawatankuasa kalau saya boleh baca. Salah satunya JKMR yang ada parti politik
kedua-kedua negara, lepas itu ia ada jawatankuasa khas mengenai rasuah, Lembaga
Penasihat Pencegahan Rasuah, Jawatankuasa Aduan, Panel Penilaian Operasi, Panel
Perundingan. Mana-mana kes yang bawa tidak didakwa akan dimasukkan dalam penilaian
PPO ini. Dia hendak tanya kenapa benda ini kalah, kenapa benda ini tidak bawa.
Maknanya sampai macam itu sekali tetapi ramai tidak minat, kita minat di luar tidak
minat dia cuma fikir kenapa Perdana Menteri yang jahat ini tidak ditangkap. Ini semua
persepsi yang dibuat yang tidak menguntungkan kita ini. Walhal semua benda itu telah pun
dinilai dan ditimbang. PAC sudah beritahu sudah, kalau kes yang itulah tetapi ICI Forex
beritahu memang betul salah tidak pula di panjang-panjangkan sebab apa? Sebab pada kita
hal-hal yang berkaitan dengan ini biarlah badan yang menyiasat itu buat siasatan.
Kedua, ikhlas jujur saya tidak payah komen lah ya sebab kasihan dia orang ini
memang ikhlas dengan jujur [Ketawa] Cuma kadang-kadang ikhlas, jujur ini subjektif. Kita
ikhlas, kita balik kawasan hantar beras, ikhlas. Orang kata ikhlas apa masuk Twitter, susah.
Jadi pada saya akhirnya kita dengan Tuhan lah.
Saya dapati mereka memang sangat beretika sehinggakan bila dia terlalu agresif
pun orang marah. Jadi cukup-cukuplah. Jadi bukan dia yang keluar dalam media, dia buat
kerja sahaja. Ada laporan, surat layang pun dia layan tetapi mesti ada laporanlah. Lepas itu
kes luar yang melibat- sorry.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Seri, banyak lagi?
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Itulah saya kalau boleh hendak habiskan ini. Saya
bagi yang ini lah ya. Kita hendak bacakan semua sempat? Jabatan Agensi Penguat kuasa,
SRC saya tidak boleh sebut sebab tengah siasat. Kita ada satu dalam akta kita ini tidak
bolehlah. Agensi Kerajaan Persekutuan yang telah- IBR ya, 962, kementerian 39, jabatan
537, agensi negeri 200, badan berkanun 186.
Selepas itu Yang Berhormat Datin Rahimah, koperasi tidak masuk. Saya beri yang
spesifik dengan pindaan lah yang lain ini semua cerita sahaja ini. Makna koperasi tidak
terlibat. Pemastautin sebenarnya akses ini kepada semualah. Kalau dia berdaftar di bawah
negara kita dia itu siapa pun, dia masih tertakluk kepada undang-undang kita. Jabatan
Kerajaan IBR saya sudah bagi. Persepsi selatan tanah air ini nanti saya jumpa Yang
Berhormat lah. Yang Berhormat tidak sebut siapa orangnya. Saya takut saya tersalah cakap
kes lain pula. Kalau main agak-agak selatan tanah air ini saya dari Johor.
Jadi orang itu pindah ke- ini nanti saya jumpa Yang Berhormat apa yang
dimaksudkan, yang penting saya hendak beritahu tidak perlu timbul orang itu bila terlepas dia
akan hukum sebab penjawat awam ini, kalau penjawat awamlah dia ada General Order yang
dia kena patuhi dia tidak boleh senang-senang hukum orang dan lebih kurang itu sahajalah.
| Tahun | Jumlah kertas siasatan |
|  2013 |          976           |
|  2014 |          919           |
|  2015 |          982           |
|  2016 |          985           |
|  2017 |          863           |
|  2018 |   200 (setakat ini)    |
Nanti masuk dalam Hansard esok boleh tengok, laju saya baca itu. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, saya mengucapkan sekali lagi terima kasih dan kita harap selepas daripada rang
undang-undang ini, dua tahun kita bagi untuk kita kukuhkan supaya syarikat-syarikat dalam
negara kita bersedia dan sama-samalah kita beritahu antarabangsa bahawa Malaysia akan
meletakkan tanggungjawab kepada memerangi rasuah ini bukan hanya kepada pekerja
tetapi kepada syarikat di mana mereka bekerja dan sekutu-sekutunya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri telah
menjawab dengan baik, licin dan padat. Saya hendak beritahu sekarang hari ini mungkin kita
akhir kita punya persidangan dan saya nak cakap terus terang juga kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat, sepanjang saya di sini saya rasa makin hari makin saya berilmu. Berilmu saya
dapat banyak pengetahuan, mana yang betul mana yang- rasa ilmu itu banyak didapati dan
saya rasa bertuah kita di sini berhadapan dengan ahli-ahli yang bijaksana, Ahli Yang
Berhormat.
Jika sekiranya ada tutur kata saya yang tidak betul saya mohon maaflah. Bak kata
pantun orang Melayu.
Guruh berbunyi merata-rata,
Kalau gelap pakailah pelita,
Jika tersilap tutur kata,
Jari disusun maaf dipinta... [Dewan tepuk]
Jam pukul 1, Ahli Yang Berhormat sekarang saya tangguhkan mesyuarat hingga
2.30 petang. Sekian.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam sehati sejiwa, salam negara ku. Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya hendak sambung balik. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (Datuk Halimah Binti Mohamed Sadique) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN BOMBA (PINDAAN) 2018
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Perkhidmatan Bomba 1988 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, ahli-ahli Yang Berhormat, Senator-senator yang saya hormati
sekalian. Akta Perkhidmatan Bomba 1988 ataupun Akta 341 adalah merupakan suatu
perundangan yang menubuhkan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia ataupun
singkatannya JBPM. Sejak Akta 341 ini diwartakan pada 9 Jun 1988 dan berkuat kuasa pada
1 September 1989, ia telah dipinda sebanyak dua kali oleh dewan yang mulia ini iaitu pada
tahun 1991 dan pindaan yang terakhir ialah pada 1994.
Secara ringkasnya, Tuan Yang di-Pertua, pindaan pada tahun 1991 telah pun
memperuntukkan berkenaan dengan penubuhan jawatankuasa kumpulan wang kebajikan
Jabatan Perkhidmatan Bomba.
Manakala pindaan pada tahun 1994 adalah berkaitan pindaan untuk
memperuntukkan mengenai pangkat pegawai bomba dalam Jadual Kedua dan penambahan
seksyen baru mengenai kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan perintah atau suatu
kegiatan dihentikan dalam kes-kes mendesak. Cadangan pindaan kepada Akta 341 pada kali
ini, Tuan Yang di-Pertua, adalah melibatkan perkara-perkara berikut:
(i) peruntukan bagi membolehkan pendaftaran dan kawal selia
pengurusan pasukan bomba sukarela atau singkatannya PPBS
diletakkan di bawah akta 341. Pada masa ini pendaftaran PPBS
adalah tertakluk di bawah akta pertubuhan 1996 Akta 335;
(ii) peruntukan bagi membolehkan organisasi keselamatan
kebakaran atau singkatannya OKK. Ditubuhkan di premis
ditetapkan bertujuan untuk menggalakkan penglibatan orang
awam dalam mengambil langkah-langkah mencegah kebakaran
peringkat awal di premis masing-masing; dan
(iii) menambahbaikkan serta menjelaskan tugas dan kuasa pegawai
bomba dan pegawai bomba bantuan atau singkatannya PBB
dalam menyampaikan perkhidmatan kebombaan kepada
masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua dan ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, secara dasarnya
penubuhan pasukan bomba sukarela ataupun PBS ini akan memberi faedah kepada rakyat,
kerajaan dan PBS itu sendiri. Satu, untuk rakyat. Ia akan dapat memastikan penyampaian
perkhidmatan dapat diberikan dengan lebih baik. Ini kerana pasukan bomba sukarela akan
ditubuhkan di kawasan terpencil yang jauh daripada balai bomba dan penyelamat mengikut
kepada kawasan jagaan atau, dengan izin, fire cover seperti yang ditetapkan oleh Jabatan
Bomba dan Penyelamat.
Dengan penetapan kawasan jagaan bagi setiap pasukan bomba sukarela, tindakan
kepada insiden kebakaran di kawasan setempat dapat diambil dengan cepat.
Kedua, bagi kerajaan pula, ia akan dapat membantu mengurangkan kos operasi dan
kos pembinaan balai bomba baru di kawasan tersebut. Ketiga, bagi pasukan bomba sukarela
sendiri menerusi peralihan pendaftaran yang dicadangkan, pengurusan dan kawal selia PBS
akan menjadi lebih tersusun dan berkesan. PBS yang didaftarkan di bawah Akta 341 kelak
akan membawa identiti sebagai satu pasukan penyelamat dan pemadaman kebakaran.
■1440
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan kecekapan dan
kemahiran PBS, latihan berterusan akan diadakan. Di samping itu, kerajaan akan membantu
PBS dalam pembinaan balai, pengurusan kewangan, peralatan perlindungan diri atau
personal protective equipment dan kelengkapan lain. Kenderaan, balai dan kelengkapan
sedia ada akan kekal menjadi milik pasukan PBS tersebut.
Dari segi sumber kewangan, PBS boleh mendapatkan peruntukan bagi tujuan
pengurusan pasukan dan akan dipantau dari semasa ke semasa oleh Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia. Perenggan 62(1)(d), Akta 341, Tuan Yang di-Pertua, memperuntukkan
kuasa kepada Menteri untuk membuat peraturan-peraturan mengenai Organisasi
Keselamatan Kebakaran (OKK). Dengan cadangan pindaan Akta 341 dan penubuhan OKK
dalam rang undang-undang ini, peraturan-peraturan akan dibuat dengan kadar yang segera
supaya OKK dapat memberi perkhidmatan mencegah dan memadam kebakaran di premis
yang ditetapkan.
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, terdapat 8,154 buah premis ditetapkan atau,
dengan izin, designated premises di seluruh negara menurut seksyen 27 akta.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, secara
keseluruhannya, cadangan pindaan yang dikemukakan ini melibatkan 22 fasal. Rang
undang-undang ini mencadangkan dua fasal berkaitan tajuk ringkas dan permulaan kuat
kuasa serta peruntukan peralihan manakala 20 fasal lagi merupakan cadangan pindaan
kepada peruntukan dalam Akta 341 seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 adalah berkenaan pindaan tajuk panjang dalam akta ibu agar perkhidmatan
kebombaan ini dapat dijelaskan dengan lebih komprehensif. Selain itu, penyelarasan dan
penambahbaikan juga dibuat terhadap tafsiran sedia ada.
Fasal 3 adalah berkenaan pindaan seksyen 2, Akta 341 untuk meminda beberapa
takrif sedia ada dan memasukkan takrif baru.
Fasal 4 adalah berkenaan pindaan seksyen 3, Akta 341 untuk menstruktur semula
perjawatan dalam Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dan seterusnya dengan
menambah pangkat bagi Pasukan Bomba Sukarela dalam Jadual Kedua serta Menteri diberi
kuasa untuk meminda Jadual Kedua tersebut melalui perintah yang diwartakan.
Fasal 5 adalah dengan meminda seksyen 4 Akta 341 bagi membolehkan Ketua
Pengarah Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia menaikkan pangkat dan menamatkan
pelantikan PBB ataupun pasukan bomba bantuan.
Fasal 6 adalah dengan menambah seksyen baru seperti berikut:
(i) seksyen 4A mengenai pelantikan kenaikan pangkat dan
pembatalan pelantikan PBS;
(ii) seksyen 4B mengenai penubuhan Pasukan Bomba Sukarela di
kawasan jagaan atau, dengan izin, fire cover;
(iii) seksyen 4C mengenai tugas pendaftar, pelantikan timbalan
pendaftar dan penolong pendaftar; dan
(iv) seksyen 4D menyentuh tentang mekanisme rayuan oleh pegawai
bomba bantuan dan Pasukan Bomba Sukarela yang ditamatkan
perkhidmatan.
Fasal 7 adalah pindaan kepada seksyen 6, Akta 341 untuk menyeragam dan
menyediakan pakaian serta tanda pangkat pasukan bomba sukarela.
Fasal 8 adalah dengan menambah seksyen baru seperti berikut:
(i) seksyen 7A mengenai pengurniaan pingat atau pangkat kehormat
kepada mana-mana orang yang berkelayakan; dan
(ii) seksyen 7B mengenai Ketua Pengarah Jabatan Bomba dan
Penyelamat boleh mengeluarkan suatu perintah tetap untuk
kawalan am, arahan dan maklumat bagi tujuan pelaksanaan
kuasa dan tugas pegawai bomba di bawah akta ini.
Fasal 9 adalah pindaan kepada seksyen 18, Akta 341 dengan membolehkan
pegawai bomba bantuan menjalankan kuasa pegawai bomba semasa sesuatu kebakaran.
Selain itu, pindaan ini memasukkan kuasa-kuasa tambahan seperti berikut:
(i) perenggan (f) mengeluarkan atau mengarahkan perpindahan,
bahan mudah terbakar, meletup atau bahan yang berbahaya yang
terdapat di dalam dan sekitar premis semasa kebakaran;
(ii) perenggan (g) menutup atau memutus atau memberi arahan
untuk memutuskan bekalan gas, bahan api, bekalan elektrik atau
mana-mana sumber bekalan tenaga yang terdapat di dalam atau
berdekatan premis semasa kebakaran; dan
(iii) perenggan (h) memindahkan mana-mana kenderaan atau objek
yang menghalang operasi semasa kebakaran oleh Jabatan
Bomba dan Penyelamat.
Fasal 10 adalah dengan menambah seksyen baru iaitu seksyen 18A mengenai
kuasa pegawai bomba untuk meminta maklumat semasa menjalankan siasatan tentang
kebakaran di bawah perenggan 5(1)(b), Akta 341.
Fasal 11 adalah pindaan kepada seksyen 20, Akta 341 untuk meluaskan
perlindungan kepada Pasukan Bomba Sukarela atas apa-apa tindakan menuntut ganti rugi
berkaitan dengan tugas di bawah Akta 341.
Fasal 12 adalah dengan menambah seksyen baru iaitu seksyen 27A mengenai
penubuhan Organisasi Keselamatan Kebakaran (OKK) di premis yang ditetapkan atau,
dengan izin, designated premises.
Fasal 13 adalah pindaan kepada subseksyen 29(4), Akta 341 dengan menggantikan
perkataan “Kemudahan keselamatan diri, pencegahan kebakaran, perlindungan dan
menentang kebakaran yang mencukupi mengikut mana-mana yang berkenaan” kepada
perkataan “Kelengkapan menentang kebakaran atau perpasangan keselamatan kebakaran”
selaras dengan tafsiran dalam Akta 341.
Fasal 14 adalah pindaan kepada subseksyen 32(1), Akta 341) dengan
menggantikan perkataan, “Kemudahan keselamatan diri, pencegahan kebakaran,
perlindungan dan menentang kebakaran mengikut mana-mana yang berkenaan” kepada
perkataan, “Kelengkapan menentang kebakaran atau perpasangan keselamatan” selaras
dengan tafsiran dalam Akta 341. Pindaan juga dibuat pada seksyen 33, Akta 341 untuk
menetapkan hukuman secara spesifik bagi kesalahan di bawah peruntukan tersebut.
Fasal 15 adalah pindaan kepada seksyen 33, Akta 341 untuk mengenakan denda
tidak melebihi RM50,000 atau penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-
duanya.
Fasal 16 adalah pindaan kepada seksyen 45, Akta 341 iaitu dengan menamakan
orang yang dilantik oleh Menteri untuk menjalankan inquiry sebagai suatu Suruhanjaya
Siasatan Kebakaran dan bagi menjelaskan maksud sebenar seksyen tersebut.
Fasal 17 adalah pindaan kepada seksyen 51, Akta 341 yang berbangkit daripada
pengenalan Pasukan Bomba Sukarela (PBS) ke dalam Akta 341. Cadangan pindaan juga
bertujuan untuk memperuntukkan hukuman yang spesifik bagi kesalahan yang dilakukan di
bawah seksyen tersebut.
Fasal 18 adalah pindaan kepada seksyen 56, Akta 341 dengan menetapkan secara
spesifik hukuman bagi kesalahan memberikan atau menyebarkan maklumat palsu mengenai
kebakaran atau kecemasan yang boleh menimbulkan panik terhadap orang awam. Pindaan
ini bertujuan supaya pihak yang tidak dipertanggungjawabkan tentang sesuatu kebakaran
atau kecemasan tidak menyampaikan maklumat yang boleh menjurus kepada penyampaian
maklumat yang tidak tepat sehingga boleh membawa kepada timbulnya panik terhadap orang
awam.
Fasal 19 adalah fasal untuk memasukkan seksyen baru 61A, ke dalam Akta 341
berkenaan kewajipan untuk memaklumkan jika berlakunya kebakaran ke atas premis,
kenderaan atau vessel, pemunya atau penghuni premis itu atau pemunya atau penghuni
kenderaan atau vessel hendaklah serta-merta memberitahu balai bomba yang terdekat.
Peruntukan ini menetapkan supaya apa-apa kes kebakaran dapat dimaklumkan dengan
segera kepada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Kegagalan memaklumkan
kebakaran dengan segera boleh mengakibatkan kebakaran menjadi besar dan sukar dikawal.
Fasal 20 adalah pindaan kepada seksyen 62, Akta 341 dengan memberi kuasa
kepada Menteri antara lainnya untuk menetapkan jumlah denda bagi kesalahan dalam
peraturan sehingga RM10,000 dan tempoh pemenjaraan sehingga kepada tiga tahun.
■1450
Fasal 21 adalah penggantian Jadual Kedua Akta 341 bertujuan untuk menyusun
semula pangkat pegawai Bomba, pegawai bomba bantuan (PBB) dan pasukan bomba
sukarela (PBS). Fasal 22 adalah bagi mengadakan peruntukan kecualian dan peralihan
kepada akta yang dicadangkan ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian sesungguhnya
cadangan pindaan-pindaan yang saya bentangkan tadi adalah bertujuan untuk membolehkan
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia berfungsi dengan berkesan dan cekap bagi
melindungi nyawa dan harta daripada risiko kebakaran, kecemasan dan tujuan-tujuan lain
yang berkaitan dengannya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Halimah binti
Mohamed Sadique. Terima kasih banyak dan sekarang ada siapa-siapa yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Ya, saya sama juga menyokong bacaan yang kedua tersebut.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perkhidmatan Bomba
1988 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Perbahasan, saya
jemput dulu Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Dipersilakan.
2.52 ptg.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan
kepada saya untuk berbahas Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018.
Saya dengan ini mengambil kesempatan untuk pertama sekalinya mengucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas pembentangan Rang Undang-
undang Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018 ini yang mana bagi saya akan membina satu
landskap baharu dalam perkhidmatan Bomba Kebangsaan kerana legitimasi perundangan
pasukan bomba sukarela dan pasukan bomba bantuan yang semestinya akan membantu
perkhidmatan menyelamat yang lebih komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, kepentingan perkhidmatan bomba dalam masyarakat kini
amat penting dan signifikan. Pertumbuhan pesat bandar-bandar dan kawasan perumahan
baharu memerlukan perkhidmatan bomba untuk bersiap-siaga melakukan kerja-kerja
menyelamat, memadam kebakaran dan pelbagai kerja sosial lain sama ada di darat atau juga
di sungai atau pun kolam. Dengan pindaan ini yang kita rasakan amat penting kerana ia akan
memastikan bahawa pasukan bomba bantuan dan bomba sukarela dapat memberikan kerja-
kerja bantuan dengan segara. Oleh itu saya memohon penjelasan daripada kerajaan tentang
beberapa perkara.
Pertama ialah sejauh manakah insentif dan bagaimanakah peruntukan kewangan
elaun sara diri dapat disalurkan kepada anggota dan pegawai bomba sukarela dan bomba
bantuan apabila mereka didaftarkan mengikut peruntukan yang ada di dalam rang undang-
undang ini? Keduanya, apakah garis panduan perincian tata kelola dan tata amalan yang
boleh diguna pakai ke atas bomba sukarela dan bomba bantuan agar masyarakat umum
tidak terkeliru kerana pasukan bomba terbabit sama menguatkuasakan beberapa
perundangan mengenai kelulusan Sijil Kelayakan Menduduki Bangunan seperti mana yang
termaktub di bawah Uniform Building By-Laws Acts (UBBL) 1984.
Ketiganya, sejauh manakah komitmen kerajaan dan promosinya kepada orang
awam untuk menarik minat bagi memasuki perkhidmatan bomba bantuan dan bomba
sukarela agar segmen perkhidmatan komuniti ini akan memberi kesan dan manfaat besar
kepada kerja-kerja menyelamat di negara kita? Seterusnya, saya juga ingin memohon
penjelasan bagaimanakah kerajaan dapat menyalurkan bantuan perolehan kelengkapan
melawan kebakaran untuk memastikan pasukan bomba sukarela dan bomba bantuan ini
benar-benar beroperasi dengan baik?
Tuan Yang di-Pertua, anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat pada hari ini
melakukan pelbagai kerja di semua sektor komuniti daripada kebakaran, kemalangan jalan
raya, lemas, bantuan perkhidmatan kesihatan apabila diminta melakukan kerja-kerja seperti
yang agak rumit juga seperti membuang cincin dan sebagainya. Jadi, membuang cincin di
anggota badan manusia. Tidak perlulah saya sebut di mana anggotanya lah [Ketawa] Ini
adalah satu kerja yang amat rumit sekali dan berisiko kepada orang yang berhadapan dengan
keadaan tersebut. Bukan bomba yang berisiko tetapi orang yang terlekat cincin itu berisiko
[Ketawa]
Seorang Ahli: Dekat mana itu?
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Faham-faham sahajalah. Jadi, seterusnya juga ialah kita
tahu bahawa kita sekarang berhadapan dengan zaman perindustrian termasuk jugalah
situasi di mana kita berhadapan dengan bahan kimia berbahaya atau pun petrol kimia dan
sebagai nya yang mana kalau terkena kebakaran akibat daripada kimia yang bahaya ini maka
treatment-nya tidaklah sama seperti kita memperoleh treatment di hospital biasa melainkan
ada hospital-hospital yang tertentu yang boleh memberi treatment kalau akibat daripada
kebakaran kerana terkena bahan kimia yang berbahaya.
Jadi, dalam perkara ini saya ingin juga mendapatkan penjelasan daripada
kementerian dan juga Jabatan Bomba dan Penyelamat, apakah semua balai bomba seluruh
negara kita mempunyai kelengkapan untuk melawan bahan kimia bahaya yang saya
sebutkan tadi yang lengkap kelengkapan kita, mencukupi untuk kesiap-siagaan kita bagi
menentang bahayanya tumpahan bahan kimia terhadap orang awam?
Ini merupakan satu tanggungjawab ataupun kerja tambahan kepada pihak bomba.
Apakah setiap bomba diberi kelengkapan perlindungan diri yang berpadanan dan menepati
kehendak Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994? Ini kerana risiko kemalangan
semasa melakukan kerja-kerja tersebut ada kalanya tidak boleh kita elakkan dan seterusnya,
apakah insentif tambahan yang boleh dipertimbangkan kepada pegawai dan anggota yang
memiliki kepakaran dalam bidang HAZMAT? Hal ini kerana risiko keselamatan mereka amat
tinggi apabila melakukan kerja-kerja menyelamat.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kita ketahui bahawa kepentingan penggunaan
air di dalam memadamkan kebakaran amatlah penting. Jadi, soalan saya mungkin ada
melibatkan beberapa kawasan di negara kita, termasuk juga di negeri Sarawak.
Bagaimanakah kelengkapan dan sumber air bagi persediaan melawan kebakaran dapat
dilengkapkan secara efektif? Ini kerana jaringan rangkaian bekalan air ataupun sumber air
dan keadaan geografi kita mungkin menjadi kekangan utama kepada kerajaan dalam
memastikan infrastruktur ini dibekalkan. Jadi soalan saya, sejauh manakah dapat kerajaan
menimbang peruntukan yang lebih signifikan agar peruntukan kewangan bagi melengkapkan
infrastruktur melawan kebakaran dapat dioptimumkan di negara kita ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya faham bahawa rang undang-undang ini adalah untuk
menambah baik dan untuk memantapkan lagi perkhidmatan kebombaan di negara kita.
Walau bagaimanapun, kiranya ia melibatkan penubuhan pasukan bomba sukarela dan juga
pasukan bomba bantuan, maka kita haruslah menyemaikan minat rakyat ataupun belia-belia
kita ataupun anak-anak muda kita untuk melakukan kerja-kerja sukarela seperti ini. Oleh itu,
mungkin tidak ada dalam peruntukan undang-undang ini tetapi saya ingin hendak
mencadangkan di sini bahawa jabatan bomba mesti memantapkan dan memperluaskan lagi
kadet bomba di sekolah-sekolah. Biarlah kita menyemaikan semangat sukarela ini di dalam
kerja-kerja kebombaan di kalangan anak-anak kita yang masih lagi di bangku sekolah.
Begitu juga dalam kita hendak memantapkan dan memperkasakan lagi akta
kebombaan ini. Saya pernah bercakap dengan seorang pegawai kanan tanah di negeri
Sarawak. Katanya mereka dihantar ke Australia untuk mengkaji undang-undang Kanun
Tanah Australia. Jadi, khususnya dalam bidang Native Customary Rights Land dan juga
bidang bangunan, rang undang-undang untuk bangunan.
Jadi, katanya di Australia ianya mengambil masa 30 tahun untuk membina satu big
data tentang undang-undang tanah yang termasuk katanya ialah mereka dapat mengumpul
maklumat mengenai orang yang ada menghuni sesebuah rumah ataupun sesebuah
bangunan.
Jadi, di Australia katanya the very moment apabila berlaku kebakaran, apabila
pasukan bomba dipanggil, the response team katanya, the moment mereka masuk di dalam
kereta bomba, the response team sudah mendapat maklumat bahawa apa jenis rumah yang
terbakar, di mana lokasi yang tepat, berapa orang yang menghuni rumah tersebut, adakah di
dalam rumah tersebut orang kurang upaya, orang tua, kanak-kanak dan sebagainya. Begitu
sekali datanya itu. Maka dia kata, it takes them 30 years untuk membina data seperti itu. The
very moment ada panggilan kecemasan, bomba keluar dan masuk ke dalam kereta, bomba
sudah tahu berapa orang dalam rumah itu dan apa harta benda yang ada. Semuanya
terkandung di dalam data.
I think, saya rasa dalam kita hendak usaha memperkasakan undang-undang
kebombaan ini, perkara ini perlu juga kita fikir. Walaupun di negara kita mungkin akan
mengambil masa yang agak panjang tetapi biarlah kita start at the very moment sebagai satu
transformasi kepada perkhidmatan kebombaan di negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, oleh kerana dalam rang undang-undang ini kita akan memperbanyakkan
lagi pasukan bomba sukarela, bomba komuniti dan sebagainya, saya rasa satu perkara yang
tidak boleh kita pandang ringan ialah kita mesti ada akademi latihan bomba, kita buat dengan
tambahkan lagi yang ada. Kalau sekarang ada di Terengganu, mungkin kita tambahkan lagi
di negeri-negeri lain.
Saya difahamkan bahawa di negeri Sarawak sudah ada sebidang tanah dikhaskan
untuk akademi latihan bomba. Akan tetapi pembinaannya belum lagi dimulakan. Walaupun
kita di Sarawak ada satu akademi latihan bomba yang ada di balai bomba di Daerah Bau,
walaupun ianya aktif menjalankan latihan-latihan tetapi kita memerlukan satu akademi bomba
yang lebih lengkap dan lebih moden lagi, sesuai dengan keadaan geografi dan demografi di
negeri Sarawak ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melihatkan bagi negeri Sarawak. Apakah
perancangan, adakah jabatan bomba ada satu perancangan untuk membina balai bomba di
kawasan Matang, Kuching? Memandangkan kawasan itu adalah satu kawasan yang pesat
membangun. Maka, kita harus ada satu perancangan untuk membina sebuah balai bomba
yang baru di kawasan Matang. Jadi, akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong
sepenuhnya rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji
Suhaili. Terima kasih banyak ya. Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
3.06 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya membahaskan rang undang-undang pindaan Akta Perkhidmatan Bomba 1988
[Akta 341] yang akan dinamakan Akta Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018. Kita tahu tujuan
pindaan ini merangkumi banyak lagi. Satu ialah penubuhan pasukan bomba sukarela. Satu
sebabnya ditubuhkan di pindaan rang undang-undang ini kerana kita difahamkan setakat ini,
setakat masa ini, PBS ini hanya dapat di tubuh dengan di bawah Akta Pertubuhan 1966 [Akta
355].
Kedua, penubuhan Organisasi Keselamatan Kebakaran (OKK).
Ketiga, saya difahamkan memberi kuasa kepada Menteri membuat peraturan-
peraturan untuk kebaikan perkhidmatan PBS dan perkhidmatan bomba seluruhnya. Sebelum
saya memanjangkan bahas saya, saya akan berkongsi satu cerita yang benar...
Timbalan Yang di-Pertua: Oh, sila, sila.
Datuk Paul Igai: Tidak lama kira-kira lima tahun dahulu, apabila saya masih menjadi
Setiausaha Politik kepada Ketua Menteri Sarawak, saya diberi peluang untuk berceramah di
sebuah rumah panjang di Sibu, Sarawak. Saya akan tanya dahulu, apakah langkah pertama
apabila kita nampak api baru mula merebak atau menjilat dapur? Adakah kita telefon ke
bomba dahulu? Adakah kita mengangkat barang kemas dan keluar ke tempat yang lebih
selamat?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Paul Igai: Ketiga, adakah kita tunggu bomba datang? SOP ini macam ini
selalu berlaku, SOP ya. Bila saya memberi ceramah, ada orang menjerit, ‘Api! Api!’. Semua
orang lari ke rumah dan bilik mereka sendiri.
■1510
Hanya saya dengan dua, tiga orang sahaja tinggal. Saya tanya kepada rakan saya,
“Mana api?” Saya dengar di dapur sana di belakang. Okey, kami tiga, empat orang sahaja
yang ada dan saya cakap pergilah kita ke dapur sana cari mana api. Nasib baiklah api itu
belum besar dan kami semua- saya tanya kepada penduduk yang bersama kami memeriksa
api tadi, saya tanya, “Mana pemadam api?” Dia kata, “Nadai”. You know, in Iban is no, tidak
ada. Nadai.
Kami terus melihat sekitar adakah pasir atau tanah. Nasib baik kami tengok pasir
banyak di tepi rumah itu. So, kami ambil pasir untuk memadam api. Kira-kira lima minit
kemudian api pun padam dan kami pergi balik ke ruang tamu atau ruang ceramah tadi dan
apa yang saya tengok? Di depan rumah, aduh, banyak TV, banyak kerusi di depan rumah.
Banyak alat-alat katil kah, meja kah, macam-macam periuk di luar. Apa hal? Kerana itu
pentingkan harta bendanya sendiri tetapi terlupa rumah panjangnya akan hangus jika kami
orang tidak memadamkan api tadi.
Tuan Yang di-Pertua, insiden yang kecil itu memberikan perasaan kepada saya
untuk- baguslah kita ada kesedaran macam mana kita akan memadam api. Jangan lari dari
api. Itu saya difahamkan dalam perkhidmatan bomba atau training bomba, ia ada cara-cara
meneliti mana api, mana punca api dan macam mana untuk kita memadamkannya.
Kesedaran ini bukan sahaja- ataupun tidak ada kesedaran ini bukan sahaja di luar bandar,
saya tahu juga di bandar, di kota memang ada orang yang tidak faham juga dalam
memadamkan api.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan sukarelawan ini memang bukan benda baru. Di
Argentina semasa tahun 1884 dahulu sudah ada pasukan bomba sukarela. Di Victoria,
Australia, New South Wales ada 70,000 volunteer ataupun pasukan bomba sukarela. Juga
di Chile, seratus peratus pasukan bomba adalah volunteer atau sukarela.
Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana telah membentangkan rang undang-undang tersebut dan pindaan ini saya
harap akan memperkasakan perkhidmatan bomba. Saya harap pelaksanaan pindaan ini juga
dapat diuruskan dengan baik demi kesejahteraan rakyat lebih-lebih lagi kepada penduduk-
penduduk yang jauh dari balai bomba umpamanya macam di rumah panjang yang saya kata
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, kita pun tahu ahli bomba orang yang bukan sahaja terlibat
dalam memadam api bahkan ahli bomba juga terlibat dalam menolong orang dalam
kecemasan jalan raya, orang yang terperangkap di kereta dan juga bangunan runtuh, tanah
runtuh dan sebagainya. Memang ahli bomba saya tag itu orang memang unsung hero in
many cases, dengan izin. Saya kagum juga mendengar Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita telah meluluskan RM200 sebulan elaun khas kepada bomba. Saya terima berita
ini dengan sangat baik. Juga, penubuhan Pasukan Bomba Sukarela ini dapat memupuk
semangat kejiranan kepada rakyat yang menyertai pasukan sukarela ini.
Sebelum saya duduk...
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya...
Datuk Paul Igai: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya hendak kepastian, bomba
rela kah sukarela bomba? Jadi ayat ini agak berbeza. Rela ini lain macam sedikit bunyinya.
Jadi saya mahu penjelasan, pencerahan daripada Yang Berhormat.
Datuk Paul Igai: Okey, sorry. PBS lah. Pasukan Bomba Sukarela. Sebelum saya
duduk mengakhiri perbahasan saya, saya ada tiga soalan. Soalan pertama ialah mengenai
seksyen 4A. Siapakah yang akan dilantik menjadi pegawai bomba sukarela?
Kedua, saya tengok dalam pindaan ini masih ada perkataan ‘bomba bantuan’.
Adakah ia dimansuhkan atau tidak atau belum?
Ketiga, bagaimanakah kita mendaftar PBS di kawasan pedalaman seperti di rumah
panjang yang saya kata tadi yang jauh dari balai bomba yang ada lebih kurang 300 orang
penduduk?
Keempat, adakah kementerian setakat ini meneliti atau kaji selidik tentang cladding
bangunan di Malaysia selepas insiden kebakaran Grenfell di London dan KWSP di sini? Jika
ada, apakah langkah yang akan dan sedang dibuat?
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya duduk, saya ada sekerat pantun.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus. Sila.
Datuk Paul Igai: Ditujukan lebih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Oh! Terima kasih.
Datuk Paul Igai: [Mengucapkan pantun]
Di rumah jangan main api;
Kerana akan menyebabkan kebakaran;
Undang-undang mesti dipatuhi;
Supaya hidup lebih berdisiplin.
Dengan ini saya menyokong penuh Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba
(Pindaan) 2018. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
Dia minta kita berdisiplin. Betul ya?
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat
Yasim.
3.19 ptg.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk berbahas Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba
(Pindaan) 2018, dan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri apa-apa yang boleh memberi
kebaikan kepada bomba.
■1520
Saya apabila bercakap mengenai bomba ini, saya hendak berterima kasih banyak
kepada bomba kerana setiap tahun ia membantu penduduk Rantau Panjang apabila
menghadapi musim banjir. Bomba ini saya tengok dia punya tugas dia semakin membesar
sekarang ini. Jadi alangkah baiknya dan berfaedahnya apabila ditubuhkan bomba sukarela
dan pasukan bomba bantuan. Cuma saya hendak tanya pihak kementerian, apabila kita
hendak tubuh bomba sukarela di setiap kawasan ini ada limit tidak? Ada dia punya target
bilangan berapa sebuah Parlimen? Satu-satu Parlimen itu mesti ada target. Apabila sudah
ada bomba sukarela, tentunya ada elaun. Kalau RELA ada elaun, APM ada elaun, polis PBR
pun ada elaun. Jadi saya hendak tanya ada elaun atau tidak apabila diwujudkan bomba
sukarela?
Pada saya ini satu benda yang baik sebab apabila musim banjir, saya tengok
kakitangan bomba tidak ramai. Hendak pindah penduduk sampai 4,000 hingga 5,000 orang
ini memerlukan bantuan yang ramai. Saya hendak beritahu, maaflah selalu sebut Rantau
Panjang sebab Rantau Panjang ini banjir. Saya tengok di Rantau Panjang, pertama kalau
adanya bomba sukarela ia memberi baik dan berkesan kepada Kerajaan Barisan Nasional
dalam membantu rakyat musim banjir.
Kedua, saya hendak minta dengan kementerian supaya peralatan terutamanya bot
dan lori. Ini lori bomba di Rantau Panjang musim banjir saya naik macam tidak ada tempat
berteduh, bocor. Semua barang basah dalam lori. Saya kata kalau macam ini hendak tolong
macam mana, sebab sebelum orang tolong kita sudah sejuk. Hendak sampai- kalau tolong
masa banjir dengan lori itu kita sudah basah kuyup dalam itu. Nampak ada teduh tetapi teduh
ia bocor. Jadi minta kalau boleh biar efisien sikitlah. Kalau bagi lori baru itu sedap sikit buat
kerja untuk menolong rakyat dalam masa banjir... [Disampuk]
Dan- ya lah, kalau bomba ini biasa dia bersama dengan RELA, polis, askar ada
sekali. Akan tetapi yang tadi elaun itu mustahak itu, mereka akan tanya. Bomba sukarela ini
kalau hendak jadi ahli bomba hendak ambil waran itu di mana? Di pejabat bomba jajahan
atau dengan ibu pejabat bomba? Siapa yang pilih itu? Tentu hendak ambil bomba sukarela
ini jangan simply ambil begitu. Kena ambil yang budak dadah nanti mati kita. Jadi tentunya
ada tapisan pengambilan bomba sukarela.
Kemudian yang kedua, saya ini dulu kerja Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, 10 tahun di sana. Dahulu kita ada Briged Setia. Briged Setia, dia bomba sukarela
Briged Setia tetapi sekarang ini tidak apalah apa nama pun janji ada bomba sukarela.
Hendak nama Briged Setia kah tidak apa, janji ada bomba sukarela sebab KPDNKK ada dia
punya Friends of KPDNKK.
Kedua, saya dengar rungutanlah. Ini rungutan untuk kakitangan bomba ini dia
closed service. Ada orang kata hendak naik pangkat susah sekarang ini, tidak tahulah. Nanti
Yang Berhormat Menteri jawablah sebab dia closed service hendak naik pangkat susah.
Kemudian ketiga, kalau ada guru duka lara dan ada juga pegawai kakitangan bomba
yang duka lara. Suami di Penang, isteri di Kelantan. Isteri di Pahang, suami di Kelantan. Jadi
saya minta perkara ini pihak kementerian alert-lah benda ini supaya kalau Kementerian
Pendidikan boleh guru duka lara itu akan dipulangkan bersama, duduk bersama suami isteri.
Jadi saya mintalah kalau kakitangan bomba, pegawai bomba yang duka lara ini minta pihak
kementerian selesaikan di bawah kuasa Menteri apa-apa pindaan yang memberi kebaikan
kepada anggota bomba.
Keempat, saya juga setujulah kalau akademi bomba ini- sekarang ini akademi
bomba ada di Kuala Terengganu sahaja, Pantai Timur. Saya kalau boleh akademi bomba ini
sebab bomba semakin membesar. Semakin membesar dia punya tugas dan tanggungjawab.
Kalau boleh diadakan di setiap negeri. Saya tidak mahu bomba ini dipandang remeh.
Jabatannya kecil, tugas dan tanggungjawab bomba semakin membesar. Jadi apa salahnya
kalau dibuat setiap negeri akademi bomba. Barulah bomba itu efisien. Baru dia rasa gah,
bomba sekarang sudah dilihat sebagai jabatan atau agensi kerajaan yang bertanggungjawab
dan besar tugasnya. Ia ada di setiap negeri.
Kemudian yang kelima, Yang Berhormat Menteri saya tengok baru ini pegawai
bomba mati kena gigit dengan ular...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Ular tedung kah? Jadi alert-lah pegawai
bomba terutama yang hendak belajar ilmu pegang ular, tidak perlu, rugi jabatan kerajaan. Ini
baik binatang, binatang mana dia ada otak. Masa dia baik, baiklah. Silap terpijak ekor dia
patuk kita. Jadi elakkan pegawai bomba daripada bela anjing kah, bela harimau kah, bela
ular kah, any binatang buas tidak perlu. Rugi, satu kematian rugi kepakarannya. Dia sudah
lama kerja, dia ada kepakaran.
Jadi tidak perlu. Jangan lagi hendak galak-galak atau pegawai kakitangan ini
memelihara, berbaik-baik rapat dengan binatang buas. Kalau orang berjinak-jinak dengan
buaya dia akan mati dengan buaya. Kalau berjinak-jinak dengan ular, dia akan mati dengan
ular. Jadi tidak perlu. Jangan pula ada selepas ini anggota bomba bela- berjinak dengan
buaya, tidak perlu. Rugi kerajaan.
Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya sokong pindaan ini dan insya-Allah
bomba ini akan diperluaskan. Kalau boleh bomba ini dia uniform, kalau boleh bentuk dia di
bangku sekolah lagi. Supaya untuk dapat melahirkan national spirit yang kuat. Saya sokong
kalau askar ada PALAPES, ada di ROTU lah, bila bomba pula? Tidak apalah, jadi bomba
pun. Sekarang ini asal ada kerja, tidak kira bomba, askar, polis janji ada kerja. Jadi saya
mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abdullah bin Mat Yasim, terima kasih sekali lagi. Dipersilakan pula Yang Berhormat Senator
Puan Sopiah binti Sharif.
3.28 ptg.
Puan Sopiah binti Sharif: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua yang memberi kebenaran saya untuk berbahas Rang Undang-undang Perkhidmatan
Bomba (Pindaan) 2018. Selain daripada itu, saya juga ingin mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang membawa rang undang-undang di dalam Dewan
Negara. Ini merupakan rang undang-undang yang saya rasa perlu dipinda dan juga
bersesuaian dengan keadaan masa kini.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa anggota bomba perlu ditakrifkan sebagai wira yang
tidak dendang, yang mana mereka sanggup berkorban nyawa, diri dan memelihara
keselamatan dengan tidak mengira diri mereka sendiri terutamanya dalam menyelamatkan
kebakaran dan juga nyawa manusia. Rang undang-undang ini haruslah diwujudkan bagi
memelihara, angkat martabat dan melindungi anggota bomba ketika bertugas.
Selain daripada itu, rang undang-undang ini juga boleh rakyat mendapat
perkhidmatan bomba dalam masa yang singkat dan juga berlaku kecemasan.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada undang-undang ini di mana saya ingin
menyentuh mengenai pindaan seksyen 20 mengenai pegawai bomba sukarela. Saya ingin
tahu berapa ramaikah pegawai sukarela bomba yang ada pada masa ini khasnya di Pulau
Pinang. Sebab saya tahu Pulau Pinang ini memang aktif dalam sukarela bomba tetapi terdiri
daripada kaum Cina. Syabas saya ucap kepada kaum Cina. Selain dari itu saya ingin
menumpu fasal yang kelapan mengenai pemakaian, pengurniaan pingat, pangkat anggota
bomba.
Sekiranya kita lihat beberapa pihak tidak bertanggungjawab yang boleh membuat
dan menjahit pakaian anggota dengan mudah. Kerisauan saya di sini ialah pangkat dan
pingat yang boleh dipalsukan. Pernah dulu kita lihat banyak depa buat atau menjahit pakaian
askar maka timbullah satu isu yang boleh mendatangkan kepada pihak berkuasa. Di sini juga
saya ada sedar bahawa kementerian mengenai perkara-perkara, langkah-langkah yang perlu
diambil terutama pakaian uniform anggota bomba.
Seterusnya saya menyentuh fasal yang kesembilan mengenai tiada seorang pun
atau pihak yang boleh mengena apa-apa bayaran kepada Jabatan Bomba bagi penggunaan
air semasa menjalankan tugas. Saya bersetuju fasal ini kerana sekiranya berlaku kecemasan
maka pihak bomba akan dilindungi dan daripada saman. Saya ingin bertanya bagaimana
pula dengan premis sendiri, persendirian ataupun rumah kediaman. Ini kerana apabila
berlaku kecemasan segala kemungkinan akan berlaku. Dengan adanya fasal ini, ada pihak
terbabit boleh membuat sebarang tuntutan ataupun tuntutan yang lain ke atas premis sendiri
dan saya ingin juga perkara insiden ataupun perkara-perkara ini dapat diatasi.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengambil peluang dalam bahas rang undang-
undang ini saya ingin memohon memaklumkan kementerian mengenai masalah-masalah
yang dihadapi oleh bomba terutamanya di Pulau Pinang. Saya ingin merujuk kepada masalah
yang dihadapi terutamanya balai bomba di Nibong Tebal. Yang mana antaranya ialah
keluasan hanyalah 015 kaki persegi kecil sahaja. Selepas itu struktur bangunan itu adalah
bangunan yang lama selepas itu dia lagi satu susur hendak keluar daripada jalan balai bomba
itu dia sudah jadi jalan sehala. Dia hendak keluar memang tersangkut jadi kecemasan itu
mungkin melambatkan kerja-kerja ini menyebabkan kalau kami tengok dan saya tengok di
kawasan Nibong Teballah, apabila berlaku bencana kebakaran ini yang pergi dulu adalah
sukarela daripada bomba.
Yang di Sungai Udang, yang di Jawi dan juga di perkampungan Jawi. Bila berlaku
terutamanya kebakaran yang menyebabkan kelambatan daripada penjara sebab daripada
bomba. Yang ada satu lagi bomba daerah dia duduk di kawasan sempadan Simpang Empat
jauh dengan suasana jalan yang kita rasa sesak dan sebagainya walaupun bunyi lampu dan
sebagainya tetap melambatkan perjalanan.
Kedua juga saya rasa perlu diberi perhatian apabila berlaku kebakaran terutama
daripada sukarela bomba iaitu dari segi paip air, paip apa, paip bomba. Bila sampai-sampai
dia kata paip bomba rosak, air tak cukup, pam tak boleh naik, tiba sekarang ini kita dapati di
Nibong Tebal ini dia banyak tumbuh kilang-kilang sama ada kilang itu haram kah tak haram
kah.
Baru-baru ini terbakar depa kata tempat kilang kertas tetapi tengok-tengok ada
tangki minyak meletup dalam itu sebab apa sekarang bangunan itu di kandang dengan zink.
Kita pun tak tahu jadi pihak penguasa itu patut pi pantau-pantau lah tengok tempat bangunan
yang kita rasa. Kadang-kadang kebakaran itu sekejap mata sahaja boleh hangus dan kita
terpaksa panggil sukarela bomba daripada bandar baru. Kita kena panggil Parit Buntar,
kadang-kadang lima kereta mai, sampai-sampai rumah pun tak boleh buat apa fasal rumah
itu pula ia berdekatan tak ada lorong-lorong untuk hendak bawa kenderaan bomba. Ini pun
perlu ambil perhatian juga oleh menteri ya.
Seterusnya juga, di Sungai Udang. Di Sungai Udang ini merupakan satu pasukan
sukarela bomba yang aktif yang begitu prihatin. Jangan kata macam itu orang dok sunat pun
bagi mandi, ini bomba Cina yang pi bagi mandi.
Sukarelawan bomba ini adalah kaum Cina, pasukan sukarela ini ialah bawa pergi
mandi orang hendak bersunat tiap-tiap tahun itu sampai tak menang. Jadi ini pun perlu diberi
perhatian terutama tadi pakaian untuk- pakaian apa pakaian jaket kah. Jaket jadi itu pun perlu
diberikan juga kepada Persatuan Sukarela Bomba. Bagi saya ada empat kot yang begitu
aktiflah dan mereka ini bersama setiap dengan NGO dan juga aktiviti. Jadi saya rasa itu
adalah yang perlu diberi perhatian terutamanya jalan susur bomba di Nibong Tebal itu. Sebab
dia jalan sehala yang ini kita tolong kaji baliklah tengok macam mana.
Tempat dia kereta bomba pun hendak keluar susah. Selepas itu yang terakhir saya
dengan ini dengan harapan dan baik untuk perubahan rang undang-undang ini saya
menyokong penuh rang undang-undang ini dengan doa agar pasukan bomba khasnya
sukarela diperbanyakkan di kawasan-kawasan terutamanya di rumah-rumah setinggan dan
juga di rumah flat. Yang mana kita rasa memang bila berlaku sekejap dalam perubahan itu
akan kita dapat ketara. Sekian. Wabillahitaufik, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Senator
Puan Sopiah binti Sharif. Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhammad bin Mustafa.
3.37 ptg.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan rang undang-undang
yang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perkhidmatan Bomba 1988 (Pindaan) 2018.
Pertama sekali kita mengucap syukur kepada Allah SWT kerana Allah melindungi
negara kita daripada kemalangan-kemalangan besar dan kebakaran-kebakaran yang besar.
Walau bagaimanapun, kita terpaksa menghadapi kebakaran-kebakaran ini sebagai satu ujian
daripada Allah SWT kepada kita semua. Pertama sekali saya ingin mengambil kesempatan
ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan penghargaan kepada pihak kementerian
yang mengadakan pindaan undang-undang terhadap bomba untuk meningkatkan lagi
keupayaan dan kekuatan supaya Jabatan Bomba dan Penyelamat ini benar-benar memberi
khidmat kepada rakyat dan negara dan memberi sumbangan yang lebih besar lagi. Kita
bersyukur kepada Allah SWT kerana di negara kita ini banyak rahmat dan nikmat Allah SWT
dan insya-Allah jika kita senantiasa bersyukur Allah akan melindungi nikmat dan rahmat ini.
Walau bagaimanapun, pada tahun 2016 kerugian akibat kebakaran dilaporkan
sebanyak RM4 bilion dan pada tahun 2017 hampir RM5 bilion kerugian akibat kebakaran
seluruh negara.
■1540
Kilang dan rumah kediaman adalah merupakan jenis kebakaran yang besar berlaku
di negara kita. Kita harapkan semoga kebakaran dan kerugian yang seperti ini tidak akan
berlaku lagi pada masa yang akan datang.
Saya ingin mengalu-alukan cadangan penubuhan pasukan bomba sukarela dalam
RUU ini dan juga bomba bantuan. Kita harap, semoga pasukan bomba sukarela ini dapat
memberikan satu kekuatan yang baru kepada pihak bomba. Kita juga harap, ia akan dibina
dengan baik. Saya juga mencadangkan semoga kerjasama bomba ini, dipanjangkan atau
dilakukan dengan memanfaatkan NGOs yang berada dalam masyarakat yang sedang
bergerak dalam masyarakat kita. Begitu juga dengan institusi masjid, di negara kita ini jarang
diambil- atau jarang menggunakan institusi masjid sebagai satu institusi yang memberikan
khidmat kepada masyarakat.
Jadi, saya tidak tahu jumlah masjid kita di seluruh negara ada berapa sekarang ini.
Kalau institusi masjid ini dapat digunakan dengan sebaik-baiknya, untuk memberikan khidmat
kepada masyarakat, saya rasa ia menjadi satu kekuatan yang baru kepada pihak bomba.
Sama juga dengan kadet-kadet bomba di sekolah perlu dilanjutkan kepada masyarakat.
Jangan hanya latihan bomba ini atau kadet ini hanya dilatih di sekolah-sekolah sahaja tetapi
tidak memberikan manfaat kepada masyarakat. Jadi, saya cadangkan semoga kadet bomba
di sekolah ini diperkasakan dan dilanjutkan kepada masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya beberapa soalan, yang pertama,
mengenai kekerapan audit yang dijalankan oleh pihak bomba terhadap bangunan-bangunan
di dalam sesebuah negeri. Ini kerana, di sesuatu kawasan itu ada bangunan baru dan
bangunan lama. Sepatutnya bangunan-bangunan yang lama ini, diberikan perhatian khusus
kerana ia lebih terdedah kepada kebakaran. Jangan hanya tunggu kebakaran berlaku barulah
tindakan-tindakan dilakukan.
Bagaimana audit ciri-ciri keselamatan bangunan dijalankan oleh pihak bomba dan
penyelamat terhadap bangunan-bangunan kerajaan yang lama, rumah-rumah kediaman,
bangunan sekolah, khususnya bangunan sekolah-sekolah pondok di seluruh negara? Ini
kerana bangunan-bangunan lama ini, berisiko tinggi dan terlalu terdedah kepada kebakaran.
Saya juga ingin mencadangkan supaya kerajaan mewajibkan alat pemadam api kepada
setiap bangunan dan rumah-rumah kediaman terutamanya bangunan-bangunan pondok dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia sekarang
difahamkan mempunyai 14,000 orang pegawai dan anggota tetap serta 2,000 orang pegawai
bomba bantuan di seluruh negara. Saya ingin bertanya, berapakah jumlah kakitangan atau
pegawai bomba di negeri Kelantan? Saya harap negeri Kelantan juga mendapat balai bomba
yang sama dengan negeri-negeri yang lain. Soalan seterusnya, berapakah jumlah jawatan
bomba dan penyelamat yang ditambah setiap tahun?
Satu lagi ialah berkenaan dengan kebajikan kakitangan bomba itu sendiri. Adakah
setiap kakitangan bomba itu dilindungi ataupun mempunyai insurans perlindungan untuk
kepentingan dan kebajikan mereka?
Akhir sekali saya juga ingin mencadangkan supaya kakitangan bomba ini sentiasa
dididik dengan pendidikan agama dan perlu selalu adakan ceramah-ceramah agama untuk
meningkatkan lagi motivasi mereka supaya mereka bekerja itu kerana Allah dan
mengharapkan bukan sahaja bantuan, gaji atau elaun, tetapi yang lebih besar lagi ialah
mendapat pahala di sisi Allah SWT dan menjadi amal yang soleh yang diterima oleh Allah
SWT. Insya-Allah kakitangan bomba akan diberikan jaminan masa depan oleh Allah di syurga
nanti.
Dengan kata-kata itu, saya menyokong rang undang-undang ini.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. Terima kasih banyak ya. Saya jemput pula Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
3.46 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Sebelum saya membahaskan berkait dengan RUU Pindaan Perkhidmatan Bomba
pada hari ini, saya ingin merakamkan tahniah kepada seorang penerbit filem Ahmad Idham
yang telah menerbitkan sebuah filem yang cuba untuk memartabatkan seorang ahli bomba
iaitu filem “Qhaliq” yang sepatutnya ditayangkan pada hari ini tetapi terpaksa ditangguhkan
pada 12 Jun 2018. Saya kira satu usaha untuk menobatkan dan yang kita katakan tadi
unsung hero- jadi kita ‘sung’ kan hero bomba ini. Di samping hari ini, kita membahaskan Akta
Perkhidmatan Bomba.
Kedua, saya mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana saya melihat
kepada RUU pada kali ini yang membuat pindaan khususnya berkait dengan penubuhan
pasukan bomba sukarela yang mana antara kriteria penting pasukan bomba sukarela ini
telah- sebelum ini didaftarkan di bawah ROS, sekarang ia didaftarkan secara terus di bawah
ketua pengarah melalui pindaan yang dibuat dalam akta ini. Saya kira satu usaha yang cukup
baik bagi pihak kerajaan bagi memastikan keadaan yang lebih kondusif bagi penubuhan
pasukan bomba sukarela.
Ketiga, jika kita lihat kepada keanggotaan kalangan pegawai bomba sukarela ini,
mereka ini terdiri daripada kalangan mereka yang bekerja kerajaan, mereka yang bekerja
swasta dan juga mereka yang bekerja sendiri.
Cuma, saya yakin pihak kerajaan sebelum ini kita telah adapun pekeliling yang
memberikan cuti tanpa rekod, memberikan markah-markah prestasi kerja bagi anggota-
anggota kakitangan awam yang terlibat dengan aktiviti-aktiviti seperti ini iaitu aktiviti-aktiviti
kesukarelawanan.
Akan tetapi, bagaimana pula sekiranya anggota bomba sukarela ini bekerja swasta
ataupun bekerja sendiri? Bagaimana insentif yang diberikan oleh kerajaan bagi
menggalakkan mereka terus berkhidmat sebagai anggota bomba sukarela? Kemungkinan
diberikan suatu insentif pengecualian cukai ataupun bagaimana insentif yang boleh diberikan
kepada majikan-majikan yang mengambil kerja kakitangan mereka yang berkhidmat sebagai
anggota bomba sukarela agar mereka ini terus boleh bekerja dan dalam masa yang sama
berkhidmat dalam pasukan bomba sukarela.
Terakhir- kedua, terakhir, saya ingin tahu bagi penubuhan pasukan bomba sukarela
ini apakah bentuk geran-geran yang diberikan oleh kerajaan bagi mereka? Bagaimanakah
jumlah geran-geran ini diukur? Adakah diukur daripada sudut bilangan anggota kepada
pasukan tersebut di satu-satu tempat ataupun melihat kepada aktiviti-aktiviti ataupun
keaktifan mereka? Jadi, saya ingin tahu berkenaan dengan geran tersebut.
Terakhir, kita melihat keperluan pasukan bomba sukarela ini amat diperlukan
khususnya bagi kawasan-kawasan yang berisiko tinggi kebakaran dan kawasan-kawasan
yang tidak mematuhi piawaian PBT daripada sudut bangunan seragam.
■1550
Jadi, keadaan-keadaan ini contohnya bandar-bandar lama yang melibatkan jalan-
jalan yang terlalu sempit di mana kenderaan bomba tidak dapat masuk, bangunan-bangunan
lama yang melibatkan wiring yang lama jadi risiko-risiko kebakaran ini sangat besar dan
sekiranya berlaku memang susah untuk memadam kebakaran.
Jadi bagaimana usaha kerajaan melalui akta ini bagi menggalakkan ataupun
mewajibkan penubuhan pasukan-pasukan bomba sukarela bagi kawasan-kawasan yang
sebegini? Oleh sebab saya kira- jika saya lihat kepada akta ini penubuhan pasukan bomba
sukarela ini adalah suatu pilihan sama ada kemungkinan ada jika ada dua anggota boleh
ditubuhkan tetapi tidak ada elemen mesti ditubuhkan di satu-satu tempat yang berisiko tinggi.
Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berkait perkara tersebut.
Jadi setakat itu sahaja perbahasan saya berkaitan dengan Akta Undang-undang
Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018 cuma memandangkan hari ini adalah hari terakhir
perkhidmatan saya untuk menghadiri sidang Dewan Negara dan saya akan tamat tempoh
pada akhir bulan Jun.
Ini saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Yang Berhormat Ahli
Dewan Negara dan terutamanya Tuan Yang di-Pertua dan yang Timbalan Tuan Yang di-
Pertua dan kepada semua pegawai-pegawai yang bertugas, Bentara, semua sekalilah dan
saya ucapkan terima kasih di atas kerjasama semua dan pengalaman saya enam tahun di
Dewan Negara cukup memberi pengalaman dan cukup memberi impak kepada saya yang
sangat besar. Saya mengucapkan maaf jika terdapat sebarang kesilapan kata dan juga
kesilapan perbuatan. Sekian. Wabillahi taufik walhidayah assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Jadi terima kasih Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed sudah lama dua term berkhidmat.
Jadi jasamu dikenang. Jadi perkhidmatan itu adalah sumbangan Yang Berhormat kita kepada
negara amat besar. Tahniah. Bak kata orang tua-tua budi baik.
Di atas bukit tanamnya ubi;
Burung tempua buat sarang;
Bukan budi sebarang budi;
Budi baik dikenang orang.
Sekarang, saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin
Mohd Sultan silakan.
15.53ptg
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas laluan yang diberikan untuk saya turut
sama bangun dan berbahas Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba ini. Ringkas sahaja
ucapan saya kali ini, Tuan Yang di-Pertua. Antara pindaan utama rang undang-undang ini
ialah bagi meletakkan pasukan bomba sukarela (PBS) di bawah seliaan Jabatan Bomba dan
Penyelamat yang dikenal sebagai JBPM.
Pindaan terhadap Akta Perkhidmatan Bomba 1988 iaitu dalam Akta 341 ini akan
meletakkan pendaftaran dan kawal sedia PBS di bawah Akta 341 berbanding di bawah Akta
Pertubuhan 1966 pada masa ini. Ini kerana pasukan bomba sukarela ini dahulunya didaftar
di bawah Jabatan Pendaftaran Pertubuhan (ROS) kini sudah sampai masanya Jabatan
Bomba dan Penyelamat (JBPM) mengambil tanggungjawab dengan meletakkan PBS di
bawah pengurusan JBPM.
Kementerian dan JBPM bukan ingin mengambil alih harta atau aset PBS tetapi
mahu memudahkan penyaluran bantuan serta pengurusan pasukan ini dari segi aset dan
sebagainya. Ini sekali gus menjawab tohmahan pihak tidak bertanggungjawab bahawa rang
undang-undang ini bertujuan untuk mengambil alih peranan dan semua aset-aset pasukan
bomba sukarela. Ini sekali gus bertujuan melemahkan fungsi dan peranan pasukan bomba
sukarela ini.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pindaan ini antara insentif yang akan diterima
setiap pegawai dan anggota sukarela adalah pemberian jentera, kelengkapan dan peralatan.
Pembekalan alat pelindung diri, pemberian elaun semasa bertugas dan latihan serta
penyelenggaraan peralatan. Ini sekali gus bakal mengurangkan kerenah birokrasi kerana
peruntukkan daripada kementerian dapat disalurkan terus kepada pasukan bomba sukarela
ini.
Tuan Yang di-Pertua, pasukan bomba sukarela ini juga bakal diberi tumpuan dari
segi pengambilan, lantikan latihan berupaya meningkatkan tahap perkhidmatan bomba di
negara ini termasuk dari segi kecekapan masa bertindak. Di sini saya ingin mencadangkan
agar dilantik consultant image yang memberi fokus kepada pasukan bomba sukarela ini dari
segi etika berpakaian, kemahiran berkomunikasi, ketetapan waktu, skil dan kemahiran agar
mereka ini dapat menjadi second layer dan back up team kepada Pasukan Bomba dan
Penyelamat yang ada pada hari ini.
Di sini saya juga mencadangkan kementerian memberi tumpuan terhadap
pemberian elaun yang lebih menarik termasuk elaun hardship selain pemberian pangkat dan
uniform yang lebih hebat dan menarik agar pasukan ini dapat menjadi satu pasukan
perkhidmatan bomba yang lebih baik dan mampu mengalas tugas sebenar Pasukan Bomba
dan Penyelamat. Di samping itu, aset-aset perlu dimodenkan, diberi kelengkapan baharu
yang canggih serta latihan yang mencukupi berkenaan kaedah yang betul penggunaan aset-
aset moden ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya ini saya juga seperti
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah yang mana ucapan ini adalah ucapan terakhir.
Tiga kali sudah saya berucap Tuan Yang di-Pertua tetapi ini adalah terakhir. Insya-Allah.
Jadi saya mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua mengucapkan ribuan
terima kasih terutama sekali kepada kerajaan, kepada Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri Yang di-
Pertua semua kakitangan Parlimen, urus setia, Bentara, Setiausaha Dewan, kafe kita makan
lagi- semualah, saya minta maaf. Saya mengambil kesempatan ini memohon maaf mungkin
dalam kita memberi khidmat kepada Dewan yang mulia ini mungkin dalam ucapan kita
tersinggung, itu bukan niat saya. Mungkinlah dalam ucapan saya ini hanya bergurau senda
untuk memartabatkan Dewan yang mulia ini.
Insya-Allah janji-janji saya kepada kawan-kawan ada harumanis, insya-Allah kita
bawa tetapi sekarang ini tidak masak lagilah. Kalau macam dari Bentong dia kata musang
pun tidak jadi lagi. Insya-Allah, insya-Allah Dato Presiden insya-Allah. Jadi ribuan maaf saya
pohon kepada Tuan Yang di-Pertua sebagai yang memberi dorongan kepada kami di sini dan
saya ucapkan ribuan terima kasih. Sekali lagi saya memohon maaf mungkin dalam ucapan
saya mungkin ada tersilap.
Saya difahamkan saya dok belek-belek tengok Tuan Yang di-Pertua, tahun ini lebih
kurang 17 orang akan pencen. Saya dok ingat saya dengan kawan sahaja. Saya belek tengok
senarai ini 17 sampai bulan Disember lah tetapi kami ini mungkinlah hukum kata bersara
wajib lah. Insya-Allah. Di antara kami ini- saya dengan Yang Berhormat Senator Puan
Khairiah ini kami ini dua-dua penggal, alhamdulillah. Nampaknya tidak masuklah dalam
Dewan ini, kalau mai pun duduk di belakang sahaja insya-Allah.
BR1M tidak layak malah jumpa-jumpa Kak Limah- saya ini bukan hendak bercakap
sangat tetapi kerana Kak Limah punya fasal, ya Allah.
■1600
Memang kalah. Yang Tok Mi punya berkenan dekat Kak Limah, bagi jam yang dia
pakai hari ini. Saya tengok semua tangan tidak ada jam. Tok Mi pakai jam bomba. Bukan
main orang tua ini. Pakai songkok tidak tahu hala ini [Ketawa] Risau saya ini. Mana? Itu dia.
Kalau tidak percaya suruh Tok Mi angkat tangan. Tok Mi, saya minta tolong angkat tangan
Tok Mi [Dewan ketawa] Itu dia yang kata Tok Mi ini, itu sat-sat saya minta maaf sudah, tapi
hendak buat macam mana. Puan Siti Aishah pun sama.
Jadi, kita ini- Kak Limah, terima kasih banyak-banyak, I love you Kak Limah. Saya
doakan orang macam Kak Limah ini- betul-betul saya doa, ikhlas- Menteri lah. Sama-sama
kita berdoa, saya ingat orang-orang bomba semua doakan Kak Limah, KPKT pun doakan
Kak Limah, you are a good Ministerlah...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Kalau macam ini punya ucapan, esok tarik balik lah kot.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Saya pun hendak tanya, hendak tarik
balik fasal apa, apa yang tidak kena?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ayat I love you itu.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Okey. Itu Kak Limah buat mulut sat
lagu tu. Jadi, Kak Limah thank you, all the best to you dan dengan ini saya mohon menyokong
Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul
Shukor bin Mohd Sultan. Itu telah habis dua term, syabas dan tahniah. Saudara telah banyak
berkorban dan berkhidmat di dalam Dewan yang mulia ini.
Jadi, puas hati kita, jasa mu dikenang, mudah-mudahan Allah membalas
perkhidmatan kita itu. Biasalah, hari ini banyak kawan-kawan kita akan kita tidak temui. Jadi,
jangan lupa ini adat alam. Satu perkara yang Yang Berhormat mesti ingat Yang Berhormat
Senator sudah banyak berjasa, mudah-mudahan Allah memberkati. Bak kata orang tua-tua
tadi Tuan Presiden.
Hidup ini jangan gelisah;
Hati tenang tidak terasa;
Adat bertemu ada berpisah;
Moga-moga berjumpa di lain masa.
Adat itu. Jadi, di hati Yang Berhormat puas, I served my country, dengan izin. Saya
sudah berkhidmat, Tuhan akan membalas jasa kita itu, keberkatan kita. Jadi, saya minta pula
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. Silakan.
4.03 ptg.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Okey- Bismillahi Rahmani Rahim.
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi keizinan kepada saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang
Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018.
Di dalam kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada
Yang Berhormat Menteri serta Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana membentangkan
Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meringkaskan perbahasan mengenai Rang Undang-
undang Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018 ini, saya ingin mengemukakan persoalan
kepada Yang Berhormat Menteri untuk penjelasan.
Jabatan Perkhidmatan Bomba banyak melakukan kerja-kerja menyelamat terhadap
serangan haiwan berbahaya seperti ular berbisa dan juga haiwan. Soalan saya juga kepada
Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah persediaan pengurusan tertinggi bomba untuk
melengkapkan kemudahan dan kelengkapan alatan dan perlindungan diri (PPE) anggota
bagi memastikan kerja-kerja menangkap haiwan liar berbisa tidak memudaratkan anggota
dan pegawai bomba?
Kedua, apakah pihak bomba perlu mempunyai petugas paramedik sendiri agar
persediaan menghadapi musibah semasa menangkap haiwan berbisa dapat dilaksanakan
dengan baik? Apakah kerjasama yang boleh dibuat dengan Jabatan PERHILITAN atau
Jabatan Veterinar, agar kerja-kerja menangkap haiwan berbisa ini dilakukan dengan sebaik
mungkin?
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang ingin saya sentuh adalah mengenai
kemalangan yang melibatkan lif, escalator dan kren-kren menara yang dipasang pada tapak-
tapak binaan. Saya amat prihatin kepada isu ini kerana apabila berlakunya kemalangan di
sektor ini, bombalah pihak pertama yang akan datang membantu menyelamat.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan, apakah ada kerja di antara DOSH dan
bomba bagi memberi latihan komprehensif kepada anggota bomba dan pegawai bomba bagi
memahami reka bentuk, struktur dan alatan kawalan fungsi escalator dan lif agar kerja-kerja
menyelamat mangsa kemalangan lebih komprehensif? Anggota bomba lebih berupaya
apabila berhadapan dengan situasi kecemasan apabila kemalangan berlaku.
Sejauh manakah Akademi Bomba di seluruh negara dilengkapi dengan kemudahan
alat kelengkapan seperti model escalator dan lif bagi melengkapkan simulasi kerja-kerja
penyelamat dan latihan kemahiran menyelamat? Bagaimanakah kerjasama yang diberi oleh
pemilik bangunan, DOSH atau pihak berkepentingan lain agar dapatan audit keselamatan di
seluruh bangunan agar pemasangan escalator dan lif dikongsi menerusi platform bersepadu
yang akan memberi manfaat persediaan bomba dalam melakukan kerja penyelamat apabila
berlaku kecemasan.
Tuan Yang di-Pertua, kerisauan utama saya dalam aktiviti melawan kebakaran di
Lembah Kelang adalah mengenai sumber bekalan air bagi melawan kebakaran. Justeru,
saya memerlukan penjelasan dari kementerian tentang bagaimanakah bomba dan syarikat
utiliti air memastikan bahawa bekalan air bagi bomba untuk digunakan semasa kecemasan
mencukupi dan mempunyai rangkaian bekalan dengan tekanan yang baik dan mencukupi?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan bomba ekoran krisis margin reseve air
terawat di Lembah Kelang ketika ini amat kritikal. Sejauh manakah persediaan yang
dilakukan oleh bomba untuk menghadapi masalah krisis air ini dengan berkesan? Selain
daripada itu, saya ingin bertanya dengan kebakaran berlaku kerana litar pintas. Adakah
wayar atau wiring itu digunakan- berapa lama sepatutnya wiring ini boleh digunakan? Adakah
15 tahun, adakah 30 tahun? Berapakah limit lamanya wiring ini perlu ditukar untuk
mengelakkan kejadian litar pintas ini sering berlaku? Akhirnya, saya mohon menyokong rang
undang-undang ini. Semoga dengan rang undang-undang ini, perkhidmatan bomba lebih
berdaya maju dan manfaat kepada rakyat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Azizah binti Haji Harun. Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd
Suhaimi bin Abdullah.
4.09 ptg.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya bersama-sama membahaskan rang undang-undang ini. Terlebih dahulu
saya hendak mengucapkan terima kasih dan kebanggaan saya kepada pegawai-pegawai
bomba dan juga bomba-bomba sukarela yang bertaburan di Malaysia.
■1610
Mereka ini tidak kira, Tuan Yang di-Pertua. Saya juga sayang kepada anak-anak
Tionghoa ini yang sukarelawan bomba ini dan mereka ini tidak mengenal. Bila ada saja api,
bila ada saja kebakaran, tidak pernah mereka bertanya rumah ini orang Melayu kah, rumah
orang Cina kah, rumah orang India kah, rumah orang PAS kah, rumah orang MCA kah, rumah
DAP kah, rumah PKR kah, mereka sama sahaja. Ini satu yang perlu saya bersetuju dengan
rakan-rakan tadi, kita patut memberikan satu penghormatan yang tinggi daripada Menterinya
sampai ke bawah.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya. Maklumlah bila kita bermain dengan api ini dan
kalau kita tengok, banyak cerita yang berhubung dengan fire fighters ini. Tower Inferno-
famous. Bagaimana fire fighters berlawan dengan api di bangunan yang tinggi. Filem 9/11,
bagaimana 343 sukarelawan bomba yang masuk di north tower, tidak tahu bahawa south
tower ini akan jatuh. Mereka tidak pernah tahu bunyi siren itu untuk panggil mereka keluar.
Mereka sangka ini bukan untuk mereka, ini untuk orang lain kerana mereka hendak
menyelamatkan manusia. Tidak pernah terlintas bagi mereka untuk keluar. Seramai 343
orang yang registered terkorban.
Kita melihat juga Fire Fighters Only the Brave baru-baru ini, bagaimana sebuah oil
rig yang telah disambarnya api. Backdraft, Hellfigthers. Ini di antara movie-movie yang dibuat
untuk mengenangkan jasa-jasa sukarelawan bomba ini. Mereka-mereka ini saya katakan tadi
tidak pernah memilih dan ada yang berlaku kematian.
Seperti mana yang saya katakan tadi, bila bermain dengan api ini, penyakit yang
selalu yang dibuat kajian di antara ahli-ahli bomba ini ialah chronic respiratory problems dan
cardiovascular disease. Ini satu penyakit yang bila kita bermain dengan asap, ia akan
menyebabkan sukarelawan-sukarelawan ini senang untuk mendapat penyakit tadi.
Kedua, mesothelioma yang mana dulu asbestos- kampung-kampung saya juga
sekarang masih lagi ada asbestos. Ini salah satu perkara yang membuatkan mereka akan
mendapat penyakit ini, easily catch, dengan izin, termasuk jugalah dengan kanser.
Jadi soalan saya kepada kementerian, kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
persediaan yang kita buat bagi mereka ini? Adakah dibuat kajian berapa orang kah setakat
ini ahli-ahli bomba sama ada sukarela ataupun ahli bomba kerajaan yang mendapat penyakit
ini? Apakah bantuan-bantuan yang kita berikan kepada mereka dan keluarga mereka? Saya
tahu they are covered by insurance. Akan tetapi selain daripada insurans itu, apakah kerajaan
ataupun Jabatan Bomba memberi satu bonus lain kepada mereka-mereka ini untuk menjaga
anak-anak isteri mereka apabila mereka diserang penyakit ini?
Tadi ada rakan bertanya daripada Pulau Pinang, dia lupa hendak sebut- dia sebut
paip bomba tadi tapi sebenarnya pili bomba. Pada tahun 2017, kalau tidak salah saya di
Sarawak sahaja- bukan di Sarawak, di seluruh Malaysia mungkin. Sebanyak 4,091 pili bomba
yang rosak akibat vandalisme daripada orang-orang muda dan sebagainya, anak-anak dadah
yang mengambil kepala itu dan kadang-kadang mereka mengetuk kepala itu maka lari lining-
nya itu. Bila kita hendak masuk hos, sudah tidak dapat masuk.
Saya hendak bertanya kepada kementerian, kepada Yang Berhormat Menteri, kalau
ada vandalisme-vandalisme yang begini, apakah tindakan yang akan diambil kepada
mereka? ini kerana kalau pili bomba rosak, maka ini masalah besar kepada hos-hos yang
hendak dimasuk untuk hendak membantu kebakaran tersebut. Dan berapa harganya?
Setakat ini berapa jumlah kerugian yang ditanggung oleh kerajaan akibat daripada
vandalisme ini?
Saya terbaca di England pada tahun 2016, the cost of false alarm- sorry, yang ini
false alarm, sorry. Berapa banyak kah kerugian hasil daripada vandalisme pili-pili paip ini?
Tadi Yang Berhormat juga menyebut false alarm. Saya hendak bertanya, berapa
kali kah false alarm ini berlaku dalam setahun? Kenapa ia berlaku? Bagaimana setakat ini
kementerian mengatasi masalah ini, Jabatan Bomba mengatasi masalah ini? Saya mendapat
makluman bahawa di United Kingdom, the cost of false alarm in the UK is estimated to be
about GBP1 billion a year. Tuan Yang di-Pertua, GBP1 billion a year. Ini banyak. Kalau di
Malaysia berapa? Yang Berhormat Menteri, berapa banyak false alarm dan berapa kos false
alarm itu?
Kemudian ada juga kalau kita tengok terdapat sebuah rumah di Kedah dulu, rumah
yang menempatkan anak-anak kita yang OKU yang pekak dan bisu. Mereka ini kalau bunyi
pun tidak dengar, kalau api naik pun mereka tidak tahu. Apakah tindakan yang diambil oleh
kerajaan untuk memberi penerangan kepada mereka ini sebagai persediaan awal? Adakah
mereka ini ditunjuk dengan video-video dan sebagainya untuk mereka menyelamatkan diri
sebelum fire fighters datang untuk membantu mereka? Apakah ada penerangan-penerangan
yang diberi secara menyeluruh di setiap negeri? Kalau di luar negara, kita melihat ada special
alarm for them. Kalau mereka membaca buku pakai Braille, pekak dan bisu ini ada special
alarm for them. Apakah kementerian telah mengkaji untuk meletakkan alarm-alarm ini di
rumah-rumah tersebut? Ini soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat daripada kurikulum fire fighter courses ini
yang dijalankan di luar negara dan juga di dalam negara, saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Menteri, apakah kursus-kursus yang telah diberikan ini menyeluruh? Contoh,
Workplace Fire System (WPS), BFF atau Basic Fire Fighting including SCBA, Advanced Fire
Fighting Courses, Off Shore Emergency Response Team Members. Apakah kursus-kursus
ini diberikan kepada mereka di kampung-kampung?
Saya tahu pernah sebuah bot terbakar, mereka tidak dapat membantu kerana tidak
ada facilities, tidak ada equipment untuk membantu kapal yang terbakar di tengah laut.
Kawasan saya kawasan persisiran pantai. Apakah equipment yang ada sekarang
mencukupi? Apakah kita ada helikopter tersendiri? Apakah kita sudah ada bot-bot yang
tersendiri bagi negeri-negeri atau bagi kawasan-kawasan yang di tepi pantai? Yang
Berhormat Menteri, ini soalan-soalan yang saya tujukan kepada Yang Berhormat Menteri.
Akhir sekali, kita perlu memperjuangkan anak-anak sukarelawan dan juga ahli-ahli
bomba yang berada di Malaysia ini. Saya juga mengambil kesempatan hendak mengucapkan
terima kasih kepada Jabatan Bomba kerana semasa taklimat dimaklumkan saya telah diberi
jam dan hari ini saya pakai jam tersebut kerana saya berasa bangga.
■1620
Saya berasa bangga sekali dengan sukarelawan-sukarelawan dan juga bomba-
bomba yang menyelamatkan kita. Ada rakan tanya dia kata letak harga di situ RM216. Saya
kata RM216 bukan harganya. Bukan harganya. Mereka ini not worth a single cent. Mereka
ini semua tidak peduli langsung bab harga yang dibayar kepada mereka dengan apa kerja
yang mereka buat. They don’t care. They don’t care.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Laluan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Minta lah laluan.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Boleh minta laluan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Okey.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tuan Yang di-Pertua, fasal apa saya
bangun ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tok Mi ini terkenal sebagai PEMADAM.
Bila PEMADAM dia bukan bomba. Ya, kak Limah. Dia bukan bomba. Pemadam api bukan
pemadam. Dia PEMADAM fasal dadah. Jadi, sebab itu bila Tok Mi the only person yang pakai
jam ini pertama sekali sebenarnya saya hendak repeat, dia hendak tunjuk dekat kak Limah
how serious he is. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak masuk dalam Hansard pun tidak ada makna apa pun. Jadi, tidak usah masuk dalam
Hansard saya yang itu. Jadi, akhir sekali seperti mana yang saya katakan tadi saya amat
berbangga dengan rang undang-undang yang dibentangkan ini. Memang sudah sampai
masanya diambil daripada ROS dan dijalankan sendiri oleh Jabatan Bomba. Terima kasih.
Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd
Suhaimi bin Abdullah yang banyak menceritakan perjuangan dia bersama.
Sekarang saya menjemput yang terakhir sekali iaitu kita punya presiden Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. Dipersilakan.
4.22 ptg.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Alhamdulillahi rabbil alamin... [Membaca doa]. Salam sejahtera kepada
semua dan salam Negaraku Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya membahaskan saya hendak ambil kesempatan
untuk bahas sedikit. Saya hendak tambah sebab rakan-rakan banyak sudah menyentuh
segala-galanya sampai ke jam pun sudah sentuh. Saya bukan tidak mahu pakai Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. Saya bukan tidak mahu pakai.
Yang Berhormat Kak Limah ingat saya tidak mahu pakai. Akan tetapi, sampai semalam saya
dok try buka kotak itu tidak boleh... [Dewan ketawa] Saya pun tidak tahu dekat mana suis dia.
Saya hendak buka kotak jam itu tidak boleh hendak buka. Saya tidak tahu dekat mana letak
suisnya untuk saya buka. Saya try ikut bawah, tidak boleh. Ikut tepi, tidak boleh... [Disampuk]
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Bagi saya. Bagi saya.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Boleh? Kepada yang tidak terima itu saya rasa kak
Limah bawa spare. Jangan minta yang saya punya. Dia tidak hadir malam itu. Yang
Berhormat Datuk Megat tidak hadir. Jadi, dia minta saya punya. Saya bagi dekat dia, dia
pecah kotak nanti. Bukan dia buka.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tidak dapat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Oh. Tidak dapat? Saya akan dapatkan, insya-Allah.
Yang Berhormat Kak Limah ada ramai yang tidak dapat. Termasuk rakan-rakan yang bukan
Ahli Majlis Senator tolong bagi. Tolong bagi. Kesian. Kawan-kawan. Semua kawan-kawan.
Yang Berhormat Hajah Khairiah akan berpencen juga. Pencen itu belum. Itu belum tambah.
Ada yang hendak tambah. Memang habis satu penggal. Macam Yang Berhormat sudah habis
dua penggal. Sudah confirm- lah tidak boleh tambah. Melainkan kita pinda Perlembagaan-
lah. Selepas kita menang dua pertiga nanti. Insya-Allah... [Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyentuh itu juga saya ingin menyampaikan
salam rakan-rakan Yang Berhormat yang lain kepada rakan-rakan yang akan bersara.
Selamat maju jaya. Walaupun di luar Dewan kita masih lagi sahabat. Kita masih lagi kawan-
kawan. Kita masih lagi rakan. Maka, kita akan terus berinteraksi sebagai ini dan kita masih
lagi boleh bersama-sama termasuklah rakan-rakan saya semua.
Saya tidak pernah ada kecil hati dengan sesiapa dan kita boleh terus berkawan dan
berhubungan. Nombor telefon semua ada dalam WhatsApp Senator Parlimen. Jadi kita boleh
simpan nombor itu sebelum Parlimen keluarkan nombor-nombor kita, simpanlah nombor
kawan-kawan kita agar kita dapat berinteraksi lagi dan kita boleh juga buat program-program
yang mana Majlis Senator akan buat. Bagi yang telah berpencen boleh ikut serta di dalam
program-program yang kita buat, insya-Allah.
Saya juga ingin mengambil kesempatan Tuan Yang di-Pertua kerana sebelum
kawan kita pencen, dia pergi Kuala Kubu tidak ada nama atas batu. Jadi, dia dok complaint
dekat saya minta kalau boleh, kalau boleh. Saya tidak berniat hendak tegur sesiapa sekali
pun. Pegawai mana kah, Ketua Pegawai mana kah. Saya tidak berniat. Kementerian mana
yang terlibat pun saya tidak berniat. Saya bukan hendak tuduh sesiapa tetapi saya hanya
minta supaya kita anggota Dewan Negara ini diberi pengiktirafan. Diberi pengiktirafan,
martabatkan kita, memperkasakan kita yang itu yang kita perjuangkan. Kalau tidak saya tidak
guna berdiri di sini hari ini pakai uniform. Pakai uniform pula hari terakhir ini sebab saya
menghadap pendaftar pertubuhan hari ini pakai uniform Tuan Yang di-Pertua. Segak kan?
Timbalan Yang di-Pertua: Segak.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Sudahlah orangnya handsome. Pakai pula uniform
yang segak. Saya bermaksud ini, Tuan Yang di-Pertua. Cuba kita lihat di Dewan Rakyat,
contohnya. Ada nama-nama ukiran atas kayu daripada merdeka sampai sekarang. Ada
nama. Semua anggota termasuk yang Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, satu hari nanti Tuan Yang di-Pertua juga pencen lepas itu
tidak ada atas kayu. Cuba bayangkan. Kenapa kita ini selalu diketepikan? Itu maksud saya.
Saya tidak mahu menuduh sesiapa tetapi tidak bolehkah kita buat satu keputusan supaya
kita sama rata. Kalau tidak mahu bagi kami lebih pun sama rata. Sepatutnya bagi lebih sebab
kita adalah lantikan Yang di-Pertuan Agong. Saya kata dekat Tan Sri Profesor tadi. Mana
tadi, tidak ada. Saya kata kita ini lantikan Yang di-Pertuan Agong. Sana dilantik oleh rakyat.
Antara Agong dengan rakyat mana lebih besar? Sudah tentulah Agong. Kalau kita tidak
menghormati yang dilantik oleh Agong bermakna seolah-olah kita menderhaka kepada
Agong.
Jadi, yang ini yang saya minta supaya diberi pertimbangan. Bagi. Tidak mahu bagi
lebih bagi sama rata. Sudahlah gaji kurang daripada mereka. RTM ini. Contohnya RTM. Oleh
sebab kita ini jalan serentak, Tuan Yang di-Pertua. Jalan serentak Dewan. Minta maaf.
Concurrently, jalan serentak. Jalan serentak 10.00 sampai 11.30 tunjuk zoo negara sahaja.
Tunjuk zoo negara. Tidak tunjuk kita ini. Apa sebabnya? Ini RTM ini. Padahal RTM ada RTM1,
ada RTM2. Saya kata dekat pegawai dia. Kalau ini pun hendak pilih kasih, tidak betul. You
ada dua channel, tunjuk satu Dewan Rakyat dan satu Dewan Negara. Sudah tentulah Dewan
Negara RTM satu. Sebab kita number one. Nombor wahid. RTM2 tunjukkanlah zoo negara.
Tidak ada masalah. Dewan Negara satu, zoo negara satu. Okey, tidak ada masalah.
Akan tetapi, kenapa kita? Saya tanya kenapa? Dia kata tengok pukul lapan malam.
Lapan malam itu secebis tiga minit. Ada dua minit kadang-kadang. Kenapa itu pun hendak
ketepikan kita? Jadi, yang ini kita tidak faham.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: [Berdiri]
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tengah dok laju ini. Nanti dahulu. Hendak masuk gear
lima. Duduk sat. Duduk sat Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ini hendak gear lima ini. Saya bukan dari segi ini saya
rasa tidak betul lah. Bila saya tegur, jangan orang lain berasa hati, hendak ambil hati, hendak
marah. Saya tegur kerana kebaikan. Saya- tandas sebelah sana. Kak Limah saya pernah
tengok you hendak pergi tandas di belakang ini. Saya tidak tahu keadaan tandas di sini
macam mana. Akan tetapi, yang lelaki punya kak Limah, aduh. Di sana ada signboard, tandas
untuk Ahli Parlimen. Di sini tiada, bermakna public use.
■1630
Public use bermakna kita perlu orang untuk cuci lebih ramai. Tidak payah letak
ramai, letak seorang pun saya sudah puas hati. Dulu masa di dewan sementara kita ada. Ini,
masuk dalam itu macam masuk perigi, telaga, becak. Apa hal ini? Saya tanyalah kepada
makcik itu, sudah dia perempuan hendak jaga tandas lelaki, bayangkan. Cuba bayangkan.
‘Pak Lah’, betulkah ‘Pak Lah? Kita tengah hendak duduk di tempat urinal itu, dia masuk dia
go stand balik. Cuba bayangkan kalau ada kawan-kawan yang londeh, macam mana?
[Ketawa] Tidak kah kacau.
Saya kata, “Kenapa makcik ... ” Mbak, mbak. “Kenapa mbak masuk tempat cowok?”.
Dia kata, “Tidak orang”. “Tidak ada orang?”. “Ada lah. Saya ada di dalam ini”. “Tidak ada
orang kerja”. Tak kacau. Maksudnya dia masuk di situ kerana tidak ada orang bekerja, dia
bekerja. Dia kerja bawa apa? Bawa semburan, pewangi. Tuan Yang di-Pertua, sedih saya
tengok. Saya tidak suruh bubuh itu, saya suruh bubuh signboard di situ kata ini “Tandas Ahli
Dewan Negara”. Kasihan pada pegawai kerajaan. Hendak berlari ke mana? Kami ini kalau
hendak ikut masuk untuk Ahli Parlimen, kita pergi lari dari sini pergi sana, bertaburan ini
sepanjang jalan. Bertaburan, meleleh, basah seluar Tuan Yang di-Pertua. Sometimes kita,
dengan izin, use common sense. Tidak boleh. Kita kena jaga semua.
Saya itu maksud saya. Bukan saya hendak menuduh sesiapa. Saya sedih sebab
benda-benda ini. Saya cerita pada Tuan Yang di-Pertua, “Okey, okey, saya panggil meeting,
saya buat”. Saya kata, “No. Saya hendak balun”. Saya hendak beri semua tahu. Biar ahli-ahli
saya juga tahu bahawa ini perjuangan bukan sahaja kita hendak duduk di sini, kita hendak
bercakap soal rakyat apa. Kalau kita sendiri tidak terpelihara macam mana kita hendak jaga
rakyat. Itu maksud saya. Jadi kepada yang berkenaan, tolonglah. Sudah itu selamat
bersaralah kepada yang hendak bersara ini, insya-Allah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Sekarang baru saya hendak sentuh fasal bomba.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh celah? Boleh?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ini boleh celah.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Dia tidak pandai minta.
Cuba belajar minta macam mana. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebelum Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin pindah ke tajuk lain, saya hendak mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah, memang layaklah kita pilih menjadi Presiden Majlis
Senator Malaysia ini. Kita beri tepukan... [Tepuk] Memang layak sebab memperjuangkan hak
Ahli-ahli Dewan. Ini bukan senang ya. Ia akan ada yang suka, akan ada yang marah tetapi
kerana untuk mengangkat martabat Dewan ini, kita rasa banggalah Presiden kita membawa
suara ini dalam Dewan supaya diberikan perhatian...
Tuan Yang di-Pertua: Berkenaan dengan- berkenaan dengan tandas? Hendak
kencing?
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Semua sekali Tuan Yang
di-Pertua. Jadi ditambah lagi dengan kacak betul Tuan Yang di-Pertua. Petang ini masuk
cukup handsome.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Jadi saya hendak
menunaikan hasrat semalam sebab Tuan Yang di-Pertua kata...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh, boleh. Sila.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Hari ini. Saya hendak
mengucapkan selamat bersaralah.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi saya kena beri amaran. Yang Berhormat ini
lawan tetap lawan [Ketawa]
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Dia Tuan Yang di-Pertua,
sebab saya kena cakap dengan Yang Berhormat Siti Aishah...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Sebab dia ini macam adik
saya. Saya sayang dia tetapi selalu saya bergaduh dengan dia dalam Dewan ini sebab
masing-masing ada ideologi masing-masing. Saya hendak mendoakan dia menang kalau
dicalonkan, tidak adil sebab saya tidak boleh mendoakan dia menang tetapi saya mendoakan
mana tahu kalau hendak berhijrah, “Abang sentiasa menunggu di sini” [Ketawa] UMNO, kita
boleh hantar borang, mana tahu hendak berhijrah. Jadi selamat bersara. Mudah-mudahan
berjaya dan kepada semualah termasuk abang-abang yang lain. Jadi apa-apa pun terima
kasih Presiden kerana membawa suara Ahli Dewan di Dewan yang mulia ini. Terima kasih
banyak-banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Ada lagi?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya ...
Tuan Yang di-Pertua: Oh, beri celah.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Belum bahas. Saya tadi ambil kesempatan Tuan Yang
di-Pertua untuk hendak mengucapkan selamat kepada kawan-kawan...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi saya dengar Yang Berhormat tadi...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Itu saya selit sedikit fasal tandas, fasal ukiran nama,
saya selit sedikit-sedikit. Ada orang berasa bila saya tegur. Saya tegur untuk kebaikan Tuan
Yang di-Pertua. Saya tidak mahu ganggu...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat kena tegur pegawai yang
berkenaanlah. Jangan pula silap tegur.
Dato’ Sri Khairudin Samad: [Ketawa] Tidak. Saya tidak mahu selalu ganggu Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua banyak masalah, banyak perkara. Walaupun kita tahu
handsome dan baik dan semua dan segala-galanya ada, lengkap, tidak ada yang kurang
Tuan Yang di-Pertua. You dilahirkan lengkap segala-galanya.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Saya sokonglah.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Selepas itu daripada mana ini saya hendak ucapkan
selamat datang.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, saya pun tidak tahulah Yang Berhormat... [Dewan
ketawa]
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tidak apalah. Kita ucapkan selamat datang kepada
rombongan yang ada di dalam Dewan ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini dari Kulai.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Dari Kulai ya. Okey, selamat datang ke Dewan yang
mulia ini.
Saya sekarang ini baru hendak masuk ke dalam- tadi Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan hendak tanya apa tadi, tidak ada? Dia hendak tanya
sedikit. Saya suruh duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Tidak. Saya dok dengar tadi Dato’ Sri
dok sebut kata Dewan Negara dengan Zoo Negara. Jadi saya hendak perjelaskan apa yang
dia dok sembang Zoo Negara dengan Dewan Negara ini. Saya tidak tahu yang itu. Jadi minta
penjelasan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya macam inilah, saya sebut itu sebab Dewan
Rakyat kita ini asyik sampaikan kadang-kadang saya pun tidak faham, hendak dengar apa
dia yang diucapkan, tidak boleh [Ketawa] Jadi, kalau di dalam Dewan Negara, saya duduk
dengan baik, saya dengan ikhlas, saya suruh Yang Berhormat bangun. Tuan Yang di-Pertua
pun boleh dengar sebiji-biji apa yang kita bercakap. Itu maksud saya. Jadi bunyi macam Zoo
Negara, beza dengan Dewan Negara. Jadi RTM ini kena beri perhatian kepada Dewan
Negara. Zoo Negara bila-bila boleh pergi tengok. Tidak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Selepas itu hantu pun
ada dalam Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ini berkenaan dengan Dewan ini,
kedua-dua pun Dewan yang mulia. Tolong jangan gunakan Dewan Rakyat ini sebagai Zoo
Negara Yang Berhormat. Kita kena hormati kedua-dua Dewan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya tarik balik Tuan Yang di-Pertua. Kadang-kadang
petang ini seloroh bergurau ini kadang-kadang tersilap. Minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya hendak masuk ke bab bomba ini. Saya tidak
mahu sentuh yang lain tetapi saya hendak minta Yang Berhormat Menteri, pertama,
bangunan-bangunan kerajaan. Saya sebut dalam mesyuarat dalam taklimat baru-baru ini
tetapi saya hendak panjangkan lagi. Bangunan-bangunan kerajaan janganlah kita kecualikan
daripada apa yang diperlukan oleh pihak bomba. Kalau bangunan kerajaan ini kalis api, tidak
boleh terbakar, ia tidak ikut piagam bomba tidak ada masalah. Akan tetapi mereka juga ada
benda-benda yang boleh berlaku yang boleh menjadi kebakaran.
Contohnya apa yang berlaku di hospital Johor dan baru-baru ini di Kuala Lumpur di
HKL dan kita tidak tahu lagi apa dia sebab. Di HKL kalau Yang Berhormat Menteri tahu boleh
beritahu dalam Dewan ini apa sebab. Kalau di Putrajaya baru-baru ini, saya tanya kuarters
kerajaan juga boleh terbakar. Maka berlakulah kebakaran di Precint 16, di kuarters
apartment, kebakaran.
Akan tetapi untuk bomba hendak sampai ke situ, ada masalah sebab parking kereta
sebelah malam orang sudah balik kerja, parking kereta itu tidak mencukupi kerana kita beri
petak letak kereta ini kurang daripada unit rumah yang ada.
Itu kalau saya tanya di Perbadanan Putrajaya mereka kata itu ikut akta lama. Saya
pun tidak tahulah Yang Berhormat Menteri lebih arif kerana parking kalau Yang Berhormat
Menteri pergi tengok di semua kuarters kerajaan di Putrajaya pada sebelah malam, memang
menakutkan. Bomba tidak boleh masuk, ambulans tidak boleh masuk. Kereta saya hendak
masuk pun tersekat. Kalau ada program yang mereka memerlukan pemimpin untuk datang,
tidak boleh hendak masuk.
■1640
Jadi kita kena ambil perhatian, kita kena cari satu kaedah macam mana kita hendak
selesaikan masalah parking ini supaya bila berlaku kebakaran kita buat bangunan 2 hingga
30 tingkat untuk kakitangan kerajaan tinggal. Akan tetapi, kalau swasta kita letakkan syarat
macam-macam kalau tidak, tidak lulus. Development Order tidak dapat, semua tidak dapat
sebab tidak ikut apa yang disyaratkan.
Akan tetapi untuk kuarters kerajaan fasal apa kita longgar, kita biar ataupun kita
tidak berani mengambil tindakan. Saya rasa tidak patut. Ini perlu diberi perhatian supaya kita
dapat mengatasi masalah-masalah kalau berlaku. Kita hendak wujudkan bomba sukarela ini
yang tangga tinggi pun tidak ada. Tangga tinggi yang ada dalam balai bomba pun tidak cukup
tinggi, belum cukup tinggi dan helikopter hendak lepas air pun bukan mudah. Helikopter yang
kita ada yang kita beli daripada Rusia ini. Itu satu.
Kemudian bila kita bercakap fasal bomba sukarela ini, saya pernah bercakap Dewan
yang mulia ini, saya kesian kepada rakan-rakan kita yang duduk di dalam APM yang diketuai
oleh Jeneral Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim. Kita pun Brigedier Jeneral ini semua tapi
saya hendak sebut ini mereka ini berhempas pulas sama macam bomba. Esok ini kita hendak
tubuh pula sukarelawan bomba dan saya dengar ada insentif, elaun-elaun khas yang akan
diberikan.
APM ini bukan duduk di bawah bomba tapi tugas dia macam bomba. Kenapa tidak
mereka ini juga dimasukkan ke dalam sukarela bomba ini supaya mereka juga dapat merasai
apa yang akan dirasai oleh ini. Sekarang ini ada marin pula APM ini. Jadi mereka ini juga
perlu diberi insentif yang cukup supaya mereka dapat menyelamatkan beberapa- ular saya
panggil bomba pun bomba kata telefon, panggil APM. Ular sudah masuk rumah saya sudah
tujuh ekor Tuan Yang di-Pertua, dia sebab musim panas ini dia hendak cari tempat redup,
dia hendak cari tempat sejuk. Rumah saya ini dia rasa macam tempat air-condition dia. Jadi
dia masuk. Jadi bila dia masuk ular yang belang di kepala itu. Jangan main-main 10 saat
wassalam, 10 saat dia patuk wassalam.
Jadi bila kita panggil bomba, bomba kata panggil APM. APM sudah mengajar saya
macam mana hendak selesaikan masalah ini. Sewaktu saya menghadiri majlis saya bagi
nasihat juga kepada mereka. Kalau ular masuk rumah, jangan lupa sediakan Baygon. Baygon
ini rupanya Tuan Yang di-Pertua- Ridsect tidak jalan, Shelltox tidak jalan- Baygon. Akan tetapi
kalau tidak belajar apa yang APM belajar atau bomba belajar jangan pandai-pandai. Baygon
ini dia sembur dulu baru tangkap tetapi hendak tangkap dia ada alat, jangan pegang dengan
jari. Dia patuk balik baru kita patah balik. Tidak boleh.
Akan tetapi ini APM ajar saya, saya tidak tahu bomba boleh mengajar benda yang
sama tetapi APM ajar pakai Baygon. Jadi saya sekarang ini semua ceruk rumah saya pakai
Baygon. Saya letak standby sebab sudah tujuh ekor. Lagi satu lebah, dia padam lampu
semua dia sembur- dia datang waktu malam dia sembur dengan Baygon habis semua
wassalam. Yang wassalam, dengan madu-madu sekali wassalam. Bukan madu orang rumah
Tuan Yang di-Pertua, madu lebah...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Jangan ingat di rumah saya ada madu juga. Saya
tidak simpan madu orang rumah. Saya simpan madu lebah. Kak Limah madu lebah, please
take note.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Luar rumah ada?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Luar rumah pun tidak ada [Ketawa] Luar rumah pun
tidak ada. Jadi itulah yang saya hendak sebut kemudian kalau ada yang lain-lain tadi rakan-
rakan sudah sebut, saya setakat itulah supaya saya tidak mahu bagi Kak Limah pening.
Akan tetapi, kalau tidak saya tidak berucap saya pun macam Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Kalau saya tidak sentuh, dia pun balik tidak
lena sebab Dato Sri’ Khairuddin tidak berucap. Fasal itulah saya minta izin Tuan Yang di-
Pertua dan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat terima kasih banyak kerana sudi lagi
mendengar celoteh saya sehingga kita berjumpa di Dewan yang akan datang.
Saya tadi minta list sehingga Jun kerana saya jangka ada Dewan selepas pilihan
raya sebab sana Majlis Mengangkat Sumpah sini- di Dewan rakyat Majlis Mengangkat
Sumpah , di Dewan Negara kita akan bersidang, insya-Allah.
Terima kasih banyak-banyak saya turut menyokong pindaan rang undang-undang
bomba ini. Sekian. Wabillahitaufikwalhidayah wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat tapi yang fasal Dewan bulan
ini kita biarkan kepada kerajaan sahajalah Yang Berhormat. Yang Berhormat cakap Jun, saya
cakap biarkan kepada...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
4.53 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya ada tebal
macam ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yakah?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, ini mahu sampai esok sampai jam enam
setengah ini. Ini sebablah kali terakhir Tuan Yang di-Pertua sebelum pilihan raya yang kita
akan menang. Kita akan menang dua per tiga... [Tepuk] Jadi kali terakhir sebab itu saya tulis
semua ini sampai tebal macam ini ataupun Tuan Yang di-Pertua saya jawablah mana yang
penting, yang lain itu saya jawab secara bertulis. Jadi tidak payahlah sampai enam setengah
esok pagi. Saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak kementerian dan hari ini bersama dengan saya ialah
TKSU saya, ini team saya Tuan Yang di-Pertua, TKSU saya Dr. Mary ada, ini orang kuat
yang memperjuangkan pindaan kepada Akta Perkhidmatan Bomba ini. Yang Berbahagi Dato
KP saya Dato' Sri Hj. Wan Mohd Nor bin Hj. Ibrahim. Hendak pencen ini Tuan Yang di-Pertua,
bulan Mei ini, hendak pencen. Jadi kita ucapkan terima kasih Dato’ kerana telah berjaya
membawa pindaan rang undang-undang ke Dewan Rakyat dan ke Dewan Negara pada hari
ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mulakan kepada menjawab beberapa
perkara. Banyak perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator.
Pertama yang telah pun- izinkan saya juga Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana dia banyak
sangat, saya tidak mengikut kepada urutan perbahasan Tuan Yang di-Pertua dan mungkin
ada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator saya tidak
menjawab mengikut kepada nama yang ada kerana ada sebahagian besar daripada isu-isu
ataupun cadangan-cadangan, masalah yang dikemukakan ada hubung kaitnya pula dengan
perbahasan rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili bertanyakan insentif, peruntukan kewangan dan
elaun sara diri yang kita sediakan untuk bomba sukarela. Jadi saya ingin memaklumkan
kepada Yang Berhormat Senator dan izinkan saya juga Tuan Yang di-Pertua kalau mana-
mana di antara Senator-senator yang telah membahaskan tetapi tidak ada dalam Dewan,
saya jawab secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat Menteri ini kena buat usul
banyak Yang Berhormat Menteri minta izin.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak banyak kerana untuk memendekkan
masa dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dapat jawapan secara bertulis. Secara lisan
dan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya izinkan Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
Tuan Yang di-Pertua yang paling handsome sekali [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi
Haji Suhaili. Insentif, peruntukan dan sebagainya.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator, kerajaan telah pun
menyalurkan. Walaupun sebelum pindaan akta ini Yang Berhormat Senator, Kerajaan
Persekutuan, kerajaan kita di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato Sri’ Najib,
Perdana Menteri kita. Kerajaan telah menyalurkan peruntukan sedia ada, kewangan kepada
PBS. Saya sebut pasukan bomba sukarela sebagai PBS lepas ini.
Pada masa ini iaitu geran bantuan tahunan kepada PBS sebanyak, dengan kadar
RM3,000 setiap pasukan pada setiap tahun. Itu yang sedia ada dan kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM1.07 juta bagi pemberian geran pada kadar RM3,000 kepada
setiap pasukan PBS yang ada pada setiap tahun.
Dalam pindaan akta ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan memberikan elaun
kepada PBS. Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia telah pun mengambil langkah yang
proaktif untuk berunding dengan pihak JPA berkaitan dengan elaun yang kita akan berikan
kepada PBS kerana dalam pindaan Akta Perkhidmatan Bomba (Pindaan) 2018 yang kita
bentangkan pada hari ini Yang Berhormat, ia ada menyebutkan elaun kepada PBS, kepada
pasukan bomba sukarela. Jadi pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia Tuan Yang
di-Pertua, sedang berunding dengan pihak JPA berkaitan dengan elaun PBS.
■1650
Bagi elaun PBB pula, pasukan bomba bantuan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat. Pada masa ini PBB sedang diberikan kemudahan elaun-elaun seperti elaun
bertugas, standby, elaun latihan, bounty, elaun perjalanan, elaun penyelenggaraan, pakaian
seragam dan sebagainya. Jadi itu yang pertama. Kedua, mungkin saya pun boleh sebut
kepada Yang Berhormat apa beza antara bomba biasa, bomba bantuan dan bomba
sukarela? Jadi supaya kita tidak keliru kerana ini tiga perkara yang kita bawa dalam pindaan
yang telah pun saya bacakan, yang telah pun dibahaskan dan insya-Allah akan disokong oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat.
Jadi bomba biasa- Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, anggota Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia bertugas di seluruh balai, melakukan kerja pemadaman
kebakaran dan juga kerja-kerja penyelamatan. Itu anggota bomba, Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia. Bagi pasukan bomba bantuan Tuan Yang di-Pertua, mereka berada
di balai, bertugas secara standby atau on call dan berperanan seperti bomba sepenuh masa.
Bagi bomba sukarela pula, mereka berada di balai bomba yang dibina oleh pasukan PBS
sendiri. Mereka bina, mereka ada balai-balai yang mereka bangunkan melalui usaha yang
dijalankan oleh PBS sendiri berfungsi sebagai pasukan awal, fire cover untuk memadam
kebakaran di kawasan jagaan sebelum anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
daripada balai-balai yang ada tiba sepenuh masa untuk mengambil alih peranan untuk
pemadaman kebakaran.
Apakah garis panduan, perincian, tata kelola, tata amalan yang dibangkitkan oleh -
- supaya tidak keliru antara pasukan bomba yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Pasukan bomba sukarela dan pegawai bomba bantuan, mereka tidak diberikan kuasa.
Berbeza daripada anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Mereka tidak diberikan
apa-apa kuasa untuk melaksanakan apa-apa tindakan penguatkuasaan dari segi undang-
undang.
Mereka hanya melakukan kerja-kerja memadam kebakaran, menyelamat dan
membantu Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Sejauh manakah komitmen kerajaan
untuk menarik minat orang awam untuk menyertai pasukan PBS ini?
Bagi menarik minat orang awam untuk menyertai PBS dan juga PBB ini Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan komited menjalankan kempen melalui laman web jabatan, media sosial
dan sebagainya dan kerajaan juga memaklumkan bahawa kerajaan menyediakan beberapa
faedah insentif untuk menggalakkan supaya penyertaan daripada masyarakat awam secara
ramai ini dapat kita tarik.
Antaranya insentif perlindungan, insurans berkelompok, melindungi kecederaan dan
kematian kepada anggota PBS. Malah ianya telah pun dilaksanakan sejak dari tahun 2013.
Bagi geran bantuan kewangan tahunan, saya sudah sebut tadi RM3,000, pemberian jentera
dan kelengkapan serta peralatan, membekalkan, dengan izin, personal protective equipment
(PPE), elaun semasa bertugas, menjalankan latihan, penyelenggaraan balai mereka yang
mereka bina dan juga peralatan PBS.
Bagaimana kerajaan dapat menyalurkan bantuan perolehan? Sediakan bantuan
termasuk peruntukan untuk naik taraf balai-balai PBS telah pun kita mohon dalam RMKe-11
bagi tahun depan, tahun 2019. Kerajaan juga akan membuat beberapa perolehan kenderaan
peralatan sebanyak 200 unit Tuan Yang di-Pertua untuk kenderaan PBS dan pada tahun
2018 ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah membuat perolehan tambahan sebanyak 50
unit lagi. Jadi kerajaan bercadang untuk kita terus membuat permohonan peruntukan
tambahan dari masa ke semasa untuk memudahkan, memberikan sokongan kepada PBS
yang ada.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, adakah balai bomba di seluruh negara
mempunyai kelengkapan melawan bahan kimia? Setiap balai bomba mempunyai peralatan
asas, setiap, bagi kemalangan bahan kimia berbahaya dan kerja-kerja melawan bahan kimia
berbahaya ini dia menjadi satu tugas yang memerlukan kemahiran dan peralatan yang
khusus. Jadi oleh kerana itu Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia menyediakan
pasukan khas bagi tujuan ini dan pasukan ini ada di setiap negeri dan akan di-mobilize bila
ada kejadian-kejadian seperti ini berlaku.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, apa insentif...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, Yang Berhormat minta laluan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, sila. Hendak tanya fasal tandas kah?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tidak, tidak.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tidak ya. Okey sila.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya hendak tahu kalau kata lengkap semua, misalan
katalah kapal terbang jatuh di atas jalan raya, sebab bomba yang lengkap dengan foam yang
jenis itu, yang untuk kapal terbang ini di lapangan terbang. Kalau jatuh di atas jalan raya di
Sungai Besi ini kata, adakah kelengkapan yang sama daripada balai-balai yang ada? Terima
kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kesiapsiagaan Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, bila-bila masa. Bersiap-siaga pada apa juga
keadaan yang akan berlaku. Akan tetapi apa yang disebutkan oleh Presiden Senator-Senator
Malaysia tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin, nauzubillahiminzalik lah supaya
tidak berlakulah. Janganlah cerita kapal terbang terhempas dekat atas jalan raya ya. Kita
harap semua selamat, insya-Allah. Akan tetapi apa pun Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia sentiasa bersiap-siaga untuk menghadapi apa juga keadaan yang memerlukan
kepakaran dan perkhidmatan mereka. Apakah insentif tambahan yang boleh kita timbangkan
untuk pegawai dan anggota yang memiliki kepakaran HAZMAT? Setiap tahun Jabatan
Bomba membekalkan PPE berikut dengan kepada PBS dan kepada PBB:
(i) fire fighting suits;
(ii) fire fighting gloves;
(iii) fire fighting boots; dan
(iv) fire fighting helmets.
Ini adalah kelengkapan yang kita berikan kepada mereka.
Jadi saya harap Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi, kalau ada perkara-perkara
yang lain Yang Berhormat boleh jumpa saya di belakang. Terima kasih, kita PM tepi. Okey
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Seorang saja lah, banyak kang tidak terlayan
pula. [Ketawa] Okey. Berbangkit dengan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Abdul Shukor. Terima kasih Yang Berhormat harumanis. Kalau tidak ada
pun kita harap kita sentiasa ada bekalannya. Sentiasa dalam ingatan ku.
Adakah Jabatan Bomba dan Penyelamat bercadang melantik perunding imej bagi
kemahiran berkomunikasi, etika dan sebagainya? Kerajaan mengambil maklum atas
cadangan baik yang dikemukakan oleh Yang Berhormat dan walau bagaimanapun buat masa
ini latihan secara berterusan kepada PBS ini kita berikan secara setiap minggu selama dua
jam di balai terdekat dengan PBS dan dalam sebulan PBS akan menjalani latihan selama
lapan jam di balai-balai yang berhampiran.
Kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad, tahfiz. Apakah persediaan
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia untuk tahfiz? Saya ingin memaklumkan kepada
Yang Berhormat, kerajaan telah pun menubuhkan High Level Committee (HLC) yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia telah pun diberikan peranan untuk menjalankan pemeriksaan,
siasatan kepada semua tahfiz-tahfiz yang ada di seluruh negara dan ini termasuk juga
peruntukan yang telah pun diberikan oleh kerajaan untuk kita membetulkan peringkat awal
ini pendawaian-pendawaian elektrik yang ada di semua pusat-pusat tahfiz.
Jadi, dari segi langkah-langkah keselamatan, Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia akan berterusan melaksanakan tugas pemantauan ke atas semua pusat-pusat
tahfiz. Yang Berhormat Datuk Paul Igai, ada Yang Berhormat Datuk ya? Okey, terima kasih
banyak-banyak. Yang Berhormat Senator Datuk Paul bangkitkan siapa yang akan lantik
pegawai bomba PBS dan kriteria pegawai bomba sukarela. Semua masyarakat setempat,
warganegara Malaysia Yang Berhormat Datuk layak dilantik sebagai pegawai PBS, semua.
Tidak kiralah di rumah panjangkah, di mana, semua dan mereka ini mesti berumur antara 18
tahun dan bawah 60 tahun ya ,Yang Berhormat Datuk. Kalau lebih daripada itu payah pula
nanti. 18 tahun ke bawah dan 60 tahun dan mesti mempunyai tubuh yang sihat Yang
Berhormat Datuk dan mempunyai fizikal yang baik. Itu syarat yang paling penting.
Adakah PBB akan dimansuhkan dengan pindaan yang kita bawa pada hari ini?
Tidak akan dimansuhkan. Dengan pindaan akta ini PBB tidak akan dimansuhkan. Malahan
PBB itu termasuk sebagai salah satu perkara yang kita bincangkan dalam pindaan RUU yang
kita bawa pada hari ini. Pendaftaran PBS daripada ROS kepada Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia, tidak sama sekali akan memberi sebarang implikasi kepada PBB yang
sedang bertugas di mana-mana balai bomba kategori Gred D yang ada pada masa ini. Selain
daripada itu, kaji selidik isu penggunaan cladding selepas insiden kebakaran KWSP. Yang
Berhormat Menteri KPKT Tuan Yang di-Pertua telah pun mengeluarkan Yang Berhormat
Datuk Paul agar semua premis yang menggunakan cladding yang datang daripada bahan
mudah terbakar digantikan dengan kadar segera.
■1700
Justeru itu, Ketua Pengarah Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, Dato’ Wan
sebelum dia pencen dia kena selesaikan ini semua. Dia kena kenal pasti semua premis yang
menggunakan cladding yang tidak mematuhi dalam UBBL yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Dato’ tadi. Bagi mana-mana premis yang telah dikenal pasti, notis menghapuskan
bahaya kebakaran (MBK) akan dikeluarkan kepada empunya premis mengikut peraturan
seksyen 8 untuk diambil tindakan bagi menggantikan material yang disebutkan tadi.
Bagaimana pendaftaran pasukan bomba sukarela di kawasan pedalaman yang
mempunyai 300 orang penduduk? PBS di pedalaman boleh diwujudkan dan balai bomba
yang terdekat akan ke lokasi tersebut seperti di Bario, bagi membantu melancarkan
perancangan penubuhan PBS dalam kawasan tersebut. Jadi, Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia amat menghargai cadangan dan niat murni Yang Berhormat Datuk
untuk memberikan sokongan supaya kalau boleh semua rumah panjang dan sebagainya,
kawasan-kawasan pedalaman yang sekarang kita telah bekalkan alat pemadam api, boleh
ditubuhkan PBS. Jadi, selesai Yang Berhormat Datuk Paul.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, insentif PBS. Saya
sudah sebut tadi mungkin saya sebut sikit lagi. Supaya dapat beroperasi dengan baik, kita
berikan geran bantuan tahunan sebanyak RM3,000 dengan pindaan pendaftaran PBS
daripada ROS kepada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Geran bantuan tahunan
RM3,000 ini kita akan teruskan bagi setiap pasukan bagi setiap tahun yang telah pun kita
mulakan daripada tahun 2013. Bantuan personal, protective equipments, insentif ini dari segi
pakaian dan sebagainya. Insentif perlindungan insurans perlindungan berkelompok, bantuan
peralatan kebombaan, contoh volunteer fire response vehicle. Di bawah Rolling Plan
Keempat bagi tahun 2019, Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan bercadang untuk
menaik taraf dan menyelenggarakan balai-balai yang dibangunkan oleh PBS yang sedia ada,
Yang Berhormat.
Yang Berhormat juga membangkitkan apakah insentif kepada majikan yang
menggalakkan penubuhan pasukan yang pekerjanya menjadi anggota PBS? Saya ingin
memaklumkan, anggota PBS yang bekerja perlu mendapat kelulusan daripada majikan untuk
mereka menyertai PBS, itu for sure. Insentif secara tidak langsung kepada majikan, kepada
syarikat ialah anggota pekerja yang memperoleh kemahiran, pengetahuan sepanjang
mereka menjadi anggota kepada PBS dan boleh membantu meningkatkan lagi keselamatan
kebakaran di tempat bekerja.
Jadi, itu pulangan yang kita harapkan dapat diberikan kepada majikan. Yang
Berhormat Puan Hajah Azizah binti Haji Harun, banyak betul Yang Berhormat Puan Hajah
Azizah binti Haji Harun ini, tebal ini Tuan Yang di-Pertua. Sejauh mana persediaan
pengurusan kelengkapan PPE, saya sudah sebut tadi.
Akan tetapi ini dalam konteks memastikan kerja-kerja tangkap haiwan liar berbisa
supaya tidak memudaratkan anggota dan pegawai bomba. Jadi, untuk makluman Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun, pada masa kini Tuan Yang di-Pertua,
pengurusan tertinggi bomba komited untuk memastikan supaya semua pegawai dan juga
anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dilengkapi dengan PPE, dengan pakaian-
pakaian yang saya sebutkan tadi, mencukupi dan memastikan PPE ini sentiasa berada dalam
keadaan baik. Supaya kita dapat jamin tahap keselamatan anggota dan juga pegawai
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia pada setiap operasi yang dilakukan, termasuklah
khidmat khas bagi menangkap haiwan liar berbisa.
Jadi, apakah tugas paramedik? Pada masa ini, JPN telah pun menubuhkan
paramedik sendiri iaitu EMRS ataupun kita sebut Emergency Medical Response Service.
Khidmat ini termasuklah memberi bantuan perubatan kepada anggota bomba ketika mereka
menghadapi masalah ataupun apa-apa dalam operasi berkaitan dengan ancaman haiwan
liar ataupun berbisa. Kerjasama antara PERHILITAN atau veterinar. Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia akan sentiasa bekerjasama dengan Jabatan PERHILITAN dalam
latihan menangani ancaman haiwan liar sejak dari tahun 2015. Contoh, di Jabatan
PERHILITAN Perlis dan juga Zoo Negara Taiping. Latihan-latihan ini Tuan Yang di-Pertua,
kita akan adakan secara berkala di pusat-pusat latihan bomba yang ada.
Apakah kerjasama antara DOSH dengan bomba dari segi latihan komprehensif?
Jabatan Bomba mengambil tindakan untuk mewujudkan kerjasama yang baik ini. Kita kongsi
kepakaran, kita kongsi kemahiran berkaitan dengan escalator, lif, kren dan sebagainya. Jadi,
kursus dan latihan ini diberikan kepada pegawai bomba dalam menghadapi situasi apabila
berlaku kecemasan. Dalam pada masa yang sama juga Tuan Yang di-Pertua, Jabatan
Bomba akan menjalankan kerjasama dengan Malaysia Lift and Escalator Association untuk
dalam menangani situasi-situasi yang mungkin berlaku. Sejauh mana Akademi Bomba di
seluruh negara dilengkapi dengan kemudahan alat kelengkapan seperti model, escalator, lif
dan kren dan sebagainya untuk simulasi?
Pada masa kini Tuan Yang di-Pertua, jabatan belum lagi mempunyai model-model
escalator, lif dan kren bagi melengkapkan simulasi kerja-kerja menyelamat dan latihan
kemahiran menyelamat. Akan tetapi latihan kita adakan di premis, di lokasi yang mempunyai
kemudahan-kemudahan ini bagi melatih pegawai-pegawai kita. Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia juga mempunyai SOP berkaitan dengan perkara ini. Bagaimana
kerjasama antara pemilik bangunan DOSH dan pihak berkepentingan? Komitmen, kerjasama
diberikan oleh pemilik bangunan adalah sangat baik.
Dalam Audit Keselamatan Kebakaran di bawah Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia melalui pemeriksaan menghapuskan bahaya kebakaran dan juga perakuan bomba
yang termaktub dalam Akta Perkhidmatan Bomba 1988 iaitu Bahagian 3, dan Bahagian 5,
Perakuan Bomba. Jadi, saya selesai dengan Yang Berhormat Puan Hajah Azizah binti Haji
Harun. Last, berapa lama pendawaian digunakan sehingga menyebabkan litar pintas?
Pendawaian di rumah, dalam bangunan semua ini Tuan Yang di-Pertua, di bawah kawal selia
Suruhanjaya Tenaga, daripada TNB. Sebaik-baiknya 10 tahunlah pendawaian ini perlu
diperiksa semula dan selepas 15 tahun perlu pendawaian semula.
Sejauh mana kesediaan menghadapi masalah krisis air? Jabatan Bomba dan
Penyelamat mengambil kira tentang segala kemungkinan yang akan berlaku. Pada masa
yang akan datang kita sudah pun membekalkan pam pada jentera dan juga pam mangkuk
yang boleh sedut air, Yang Berhormat Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. Kita ada jentera,
kita ada pam mangkuk boleh sedut air daripada sumber-sumber bekalan air terbuka, contoh
air sungai, tasik, kolam dan sebagainya, sebagai alternatif kepada fire hydrant yang perlu
dilakukan. Itu telah menjawab.
Soalan Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, ada limit atau target
untuk PBS? Setakat ini bilangan PBS di seluruh negara Tuan Yang di-Pertua, ialah sebanyak
370 PBS dengan keanggotaan seramai 15 ribu. Bilangan ini masih tidak cukup lagi Tuan
Yang di-Pertua, kerana masih banyak lagi kawasan-kawasan jauh dari balai bomba yang
mana response time yang diletak oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia melebihi 10
minit.
Jadi, saya ingin menggalakkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk kita
bersama-sama memberikan sokongan. Tubuhkanlah banyak lagi pasukan bomba sukarela.
Mana tahu, lepas pencen ini boleh jadi Chief PBS dalam kawasan masing-masing.
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, berapa ramai bomba PBS di
Pulau Pinang? Sekarang ini Yang Berhormat, terdapat 13,467 orang PBS, manakala
keseluruhan di peringkat negara dan di Pulau Pinang terdapat 1,650. Lepas ini Yang
Berhormat pun tubuhkan juga di kawasan Yang Berhormat. Penggunaan air di premis sendiri,
rumah kediaman, adakah bomba dilindungi? Bomba peruntukan RM10 juta setiap tahun Tuan
Yang di-Pertua, untuk kita baik pulih semua pili-pili bomba kita yang ada masalah.
Kebanyakan pili bomba yang ada masalah ini bukan saja dari segi soal tekanan air,
termasuklah vandalisme.
Jadi, mungkin agaknya lepas ini kita sudah perkenalkan Teman Pili Bomba- anak
angkatkan pili bomba. Jadi, mungkin boleh disemarakkan lagi semangat ini. Bukan saja dari
segi PBS, termasuk Teman Pili Bomba untuk di anak angkatkan supaya kita dapat membantu
menjaga setiap pili-pili bomba yang secara berkala Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
akan menjalankan pemeriksaan untuk memastikan semua pili-pili bomba ini berada dalam
keadaan siap siaga.
Maknanya, boleh digunakan apabila berlaku sesuatu keperluan. Balai Bomba
Penyelamat Nibong Tebal kecil, bangunan lama. Kementerian akan meneliti masalah ini
Yang Berhormat, untuk Nibong Tebal. Apa yang Yang Berhormat bangkitkan, insya-Allah
kalau ada rezeki dalam RMK yang akan datang kita akan masukkan. Tapak telah pun dikenal
pasti berhampiran dengan balai yang sedia ada, selesai yang itu. Kemudian saya ingin
memaklumkan kepada Yang Berhormat, kementerian berharap penyertaan masyarakat ke
atas pasukan bomba sukarela ini akan dapat meningkat dengan pindaan akta ini.
■1710
Kalau dulu berdaftar dengan ROS, kita di peringkat kementerian terutama bapanya
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, tidak dapat hendak buat lebih daripada itu.
Sekarang bila dalam pindaan ini kita cadangkan supaya PBS berdaftar dengan Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia, maka sudah balik ke pangkuan ayahnya, jadi ayah sudah
siapkan macam-macam untuk anak. Macam-macam ayah akan bagi. Kita juga galakkan lebih
banyak lagi penubuhan PBS dan kita harap dengan pindaan akta ini, ia akan dapat
meningkatkan lagi perpaduan kaum dalam negara kita melalui mereka menjadi anggota PBS.
Buat masa ini- ia bersabit dengan soalan yang telah dikemukakan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi. Anggota PBS ini terdiri daripada 50 peratus
Melayu, 45 peratus kaum Cina dan diikuti lima peratus kaum-kaum yang lain.
Jadi saya harap mudah-mudahan dengan penyertaan secara bersama untuk kita
kempen dengan pindaan yang ada, dengan insentif-insentif yang kita berikan ini, insya-Allah,
mungkin lebih banyak lagi PBS boleh ditubuhkan bukan sahaja dianggotai oleh satu-satu
kaum secara majoriti tetapi secara bersama untuk kita tingkatkan perpaduan kaum dalam
masyarakat kita.
Lain ini semua saya sudah jawab, Tuan Yang di-Pertua. Okey, perlindungan
insurans kepada anggota PBS. Perlindungan insurans berkelompok melindungi anggota
PBS. Dia meliputi perlindungan kecederaan, kematian serta bantuan kos pengebumian yang
telah pun kita laksanakan daripada tahun 2013 yang kita akan kukuhkan dengan pindaan bila
anak kita ini balik ke pangkuan.
Jadi ringkasan insurans yang mungkin saya boleh maklumkan kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat. Kalau kematian iaitu sebanyak RM15,000, khairat kematian sebanyak
RM4,000, keilatan kekal menyeluruh ataupun sebahagian sehingga RM15,000. Ini
bergantung kepada maksimum mengikut jadual skala manfaat. Dan perbelanjaan
pembedahan perubatan sehingga RM15,000 maksimum setahun seseorang dalam agregat
yang ada. Elaun cuti sakit, kemalangan, kecederaan RM10 sehari dengan maksimum 90 hari
setahun bagi tidak diwadkan dan sah hanya sijil cuti sakit daripada hospital kerajaan dan
elaun harian hospital RM50 maksimum 30 hari setahun.
Semua saya sudah jawab, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Dato’ Haji
Suhaimi bangkitkan fasal kapal tadi. Yang Berhormat Dato’ Haji Suhaimi, kalau kapal itu
berada di dermaga, dia di bawah bidang kuasa bomba ya, Yang Berhormat Dato’. Akan tetapi
kalau kapal itu berada di perairan, ia berada di bawah bidang kuasa agensi yang lain, tapi
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia akan bersama-sama berperanan untuk
membantu.
Saya rasa itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Kalau ada yang lain-lain, Yang
Berhormat, saya minta maaf, kalau ada yang lain-lain yang saya tidak sebut kerana di atas
meja saya ini bersepah-sepah entah mana-mana pergi. Jadi bila saya hendak cari ini sudah
tidak jumpa. Yang saya jumpa nama-nama yang hebat-hebat itu sahaja tadilah yang saya
sebutkan. Saya harap mudah-mudahan dengan pindaan...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadiq: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya bertanya juga tadi berhubung
dengan penyakit-penyakit yang akibat daripada asap kebakaran tersebut- berapa ratio?
Kemudian berapa kerugian daripada false alarm? Kalau di England di-declare GBP1 billion
per year false alarm telah membawa kerugian. Kalau di Malaysia itu berapa?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kalau data itu tidak ada, boleh bagi
secara bertulis.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadiq: Data itu ada, Tuan Yang di-Pertua, tetapi
dia sudah bertindih-tindih ini. Kalau saya boleh ajak Yang Berhormat Dato’ Suhaimi datang
tengok meja saya ini, saya ingat Yang Berhormat Dato’ Suhaimi pun tidak boleh cari. Akan
tetapi maklumat itu sudah ada. Ketua Pengarah saya sudah bagi tadi. Saya minta maaf ya,
Yang Berhormat Dato’ Suhaimi. Ada sedikit saja ini, tapi nanti saya bagi penuh. Sekejap lagi
saya akan bagi. Orang yang istimewa yang saya bagi kemudian. Jadi kita PM tepi. Itu orang
istimewa saja. Itu orang istimewa ada seorang sahaja. Kita PM tepi ya. Terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Suhaimi... [Disampuk] Itu seorang saja.
Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi pihak kementerian
mengharapkan supaya penubuhan Pasukan Bomba Sukarela ini yang kita akan pindahkan
pendaftarannya kepada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia, ia akan berupaya untuk
memberikan faedah kepada rakyat dalam memastikan penyampaian perkhidmatan dapat
diberikan dengan baik kerana PBS ini akan ditubuhkan di semua kawasan-kawasan terpencil
dan mengikut kawasan jagaan dan, dengan izin, fire cover sebagaimana yang ditetapkan
oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Dia akan membantu pihak Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia dari segi respons dan sebagainya.
Saya harap mudah-mudahan pindaan ini akan mendapat sokongan yang padu
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini adalah hadiah kita kepada semua the unsung heroes,
hero-hero yang tidak didendang atas pengorbanan. Penghargaan kepada hero-hero kita ini
menggadai nyawa ini untuk menyelamatkan harta benda dan juga nyawa manusia yang ada.
Jadi mudah-mudahan dengan pengumuman yang sudah dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri, kita ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Tuan Yang di-Pertua, kerana telah meluluskan elaun khas perkhidmatan sebanyak
RM200 setiap bulan kepada anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Sudah lama
tunggu ini. Sampai KP hendak pencen baru dapat. Jadi terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Juga, kita dapat elaun tambahan kepada anggota Pasukan
Bomba Bantuan, Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM2- kalau bagi anggota RM6 kepada RM8
dan pegawai dari RM7.80 kepada RM9.80.
Jadi ini antara berita-berita baik untuk kita berikan penghargaan dan pengiktirafan
kepada anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia termasuklah Pasukan Bomba
Bantuan dan Pasukan Bomba Sukarela.
Maka dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih.
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih sekali lagi kepada Yang Berbahagia Datuk
KSU saya, Timbalan-Timbalan KSU terutama kepada orang yang akan pencen tidak lama
lagi, walaupun dia tidak ada rupa pun hendak pencen... [Tepuk] Kalau tengok muka macam
30 tahun. Rupanya sudah hendak pencen. Ini layak kahwin lagi satu... [Dewan ketawa]
Jadi terima kasih KSU, TKSU, KP, terima kasih. Dan terima kasih kepada semua
pegawai-pegawai yang bersiap siaga menjawab soalan. Terbongkang duduk dekat luar
menaip dan sebagainya. Saya ucapkan terima kasih kepada semua pegawai-pegawai kita
dan terima kasih penghargaan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya doakan, Yang
Berhormat, kita akan jumpa lagi, insya-Allah. Kita akan berikan lagi sokongan kepada Tuan
Yang di-Pertua kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 22 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Dr Asyraf Wajdi
bin Dato’ Dusuki) dan diluluskan]
■1720
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, salam sejahtera. Kini, adalah hari
terakhir sesi Parlimen di Mesyuarat Pertama, Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas, Majlis
Mesyuarat Dewan Negara bagi tahun 2018 yang telah berlangsung mulai hari Isnin 26 Mac
2018 sehingga hari ini, Khamis 5 April 2018.
Sesi pada kali ini berjalan serentak dengan sidang Dewan Rakyat setelah bersidang
berasingan buat beberapa tahun kebelakangan ini. Saya berasa amat bersyukur kepada
Yang Maha Berkuasa kerana dalam masa yang singkat ini dapatlah kita membahaskan Usul
Menjunjung Kasih atas Titah Diraja dan meluluskan beberapa rang undang-undang yang
berikut di Dewan yang mulia ini.
(i) (D.R. 1/2018) Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan
(2017) 2018;
(ii) (D.R. 6/2018) Rang Undang-undang Antiberita Tidak Benar 2018;
(iii) (D.R. 46/2017) Rang Undang-undang Pergigian 2017;
(iv) (D.R. 4/2018) Rang Undang-undang Had Masa (Pindaan) 2018;
(v) (D.R. 7/2018) Rang Undang-undang Pembangunan Sukan
(Pindaan) 2018;
(vi) (D.R. 5/2018) Rang Undang-undang Timbang Tara (Pindaan)
(No.2) 2018;
(vii) (D.R. 2/2018) Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia (Pindaan) 2018; dan
(viii) (D.R. 8/2018) Rang Undang-undang Perkhidmatan Bomba
(Pindaan) 2018.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang ini juga adalah yang terakhir diadakan sebelum
Parlimen Ketiga Belas dibubarkan dan semua Ahli Dewan yang belum tamat perkhidmatan
akan bertemu kembali selepas pilihan raya umum kelak.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyampaikan ucapan penghargaan
kepada Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan yang akan menamatkan tempoh perkhidmatan
mereka dalam masa terdekat. Adalah lumrah hidup, kita hanya mula merasa kehilangan
apabila seseorang itu tiada lagi bersama kita. Akan tetapi kenangan manis yang ditinggalkan
akan terus tersemat dalam ingatan kita buat selama-lamanya. Saya ingin menyampaikan
sepatah dua kata mengenai Yang Berhormat- Yang Berhormat yang akan bersara sebelum
Parlimen bersidang semula berikutan Pilihanraya Umum Keempat Belas.
Pertamanya, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan
yang akan menamatkan dua penggal perkhidmatannya pada 24 April 2018... [Tepuk] Minggu
lepas, Yang Berhormat telah meluahkan keluhan beliau mengenai kesusahan yang dihadapi
oleh pesakit-pesakit di negeri Perlis yang semakin bertambah dan masalah kelewatan
membina hospital. Akan tetapi perkara yang lebih terdekat dengan hati Yang Berhormat ialah
nasib anak yatim. Yang Berhormat telah memohon supaya pembiayaan peruntukan kerajaan
ditambah untuk anak yatim. Suatu perkara yang sering kali dibangkitkan dalam Dewan yang
mulia ini. Saya percaya Dewan ini akan terus menyusuli isu-isu tersebut sekiranya perlu.
Kedua, Yang Berhormat Senator Tuan Wilfred Yong Chen Leong yang akan
menamatkan tempoh satu penggal perkhidmatan pada 12 April 2018. Yang Berhormat Tuan
Wilfred adalah seorang yang mempunyai semangat kekeluargaan yang kurang sihat. Yang
Berhormat pernah melepaskan jawatan politik dalam parti MCA hanya dengan tujuan
menjaga bapa Yang Berhormat yang sakit. Tahun lepas, kami berasa sedih di atas pemergian
beliau semasa Dewan bersidang. Saya bangkitkan isu ini kerana saya percaya bahawa cara
seseorang membela dan memimpin keluarganya, begitulah juga beliau diharap akan
memimpin negara. Saya yakin kebenaran ini akan terbukti dalam kerjaya Yang Berhormat
yang seterusnya.
Ketiga, Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin
Haji Mohd. Nor yang akan menamatkan tempoh satu penggal perkhidmatan pada 22 April
2018. Yang Berhormat Tan Sri telah mencipta sejarah apabila dilantik ke jawatan Panglima
Angkatan Tentera pada tahun 2005. Beliau memecah tradisi memandangkan sebelum itu
jawatan Panglima Angkatan Tentera disandang oleh pegawai-pegawai tertinggi Tentera
Darat Malaysia.
Yang Berhormat juga merupakan seorang ahli sukan yang hebat. Beliau juga
mewakili Malaysia di Sukan Asia di Tehran pada tahun 1974. Pastilah walaupun bersara
sebagai Senator, beliau akan terus memberi sumbangan kepada masyarakat dalam
beberapa bidang. Antaranya sebagai penggerak utama Lembaga Tabung Angkatan Tentera.
Pencapaian Yang Berhormat sungguh mengagumkan dan untuk mendapatkan maklumat
lebih lanjut, bacalah sahaja karya biografi beliau berjudul, ‘On Command and Leadership’,
dan ‘A Passionate Passage: The Admiral Who Reached the Pinnacle.’
Keempat, Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff yang akan menamatkan
tempoh satu penggal perkhidmatan pada 24 April 2018. Tiada sesiapapun yang tidak
terkesan dengan penghujahan beliau yang begitu tenang dan rasional mengenai soal
memberi kuasa pilihan dan budi bicara kepada hakim dalam Akta Dadah Berbahaya 2017.
Saya berharap keprihatinan Yang Berhormat terhadap hak asasi kemanusiaan akan terus
ditegakkan.
Kelima, Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun yang akan
menamatkan tempoh satu penggal perkhidmatan pada 28 Mei 2018. Penghujahan beliau
yang tidak akan saya lupakan ialah hakikat bahawa perogol itu bukan semuanya lelaki malah
ada juga wanita yang mencabul kehormatan lelaki... [Dewan ketawa] Oleh itu beliau
mencadangkan supaya definisi perogol itu diperluaskan.
Keenam, Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar yang akan menamatkan
tempoh dua penggal pada 1 Jun 2018. Yang Berhormat adalah seorang sejarahwan yang
telah banyak memberi sumbangan dalam bidang akademik dan minda melalui pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan. Yang Berhormat telah menghasilkan beberapa buah buku
sejarah yang menjadi teks rujukan di universiti tempatan dan antarabangsa. Beliau juga
dilantik sebagai profesor kunjungan oleh universiti UTAR di Amerika Syarikat. Saya
difahamkan beliau akan kembali ke dunia akademik selepas bersara... [Tepuk]
Ketujuh, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail... [Tepuk] Akan
menamatkan satu penggal pada 1 Jun 2018. Keistimewaannya, beliau telah mencatat sejarah
sebagai Senator yang termuda di negara kita... [Tepuk] Sebagai Senator, beliau
mengesahkan kepercayaan dan keyakinan terhadap penglibatan dan kepimpinan anak muda
dalam politik. Beliau adalah sumber inspirasi kepada generasi muda dan membuktikan
hakikat bahawa orang muda tidak kurang berupaya untuk berbakti kepada bangsa dan
negara.
Kepada Ahli-ahli Dewan Yang Berhormat, ini harapan saya agar janganlah sama
sekali berhenti dari terus menabur jasa kepada bumi tercinta ini. Ahli-ahli Yang Berhormat,
kita berada di ambang Pilihanraya Umum Keempat Belas, di mana kematangan sistem
demokrasi teruji semula di negara kita. Pilihan raya membawa makna yang istimewa kepada
kita di Parlimen Malaysia kerana ia adalah merupakan tunggak utama pemerintahan
berdemokrasi. Berhubung isu ini, ingin saya menyeru kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian untuk mengambil bahagian secara aktif di dalam pilihan raya ini untuk sama-sama
menyuburkan sistem demokrasi di negara ini.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih di atas
kesungguhan yang diperlihatkan oleh semua yang telah menjayakan sesi Dewan ini. Ucapan
penghargaan juga saya tujukan kepada warga kerja Parlimen Malaysia terutamanya
Setiausaha Dewan Negara serta pegawai dan kakitangan Bahagian Pengurusan Dewan
Negara... [Tepuk] juga Ketua Pentadbir Parlimen yang telah bertungkus-lumus dalam masa
yang begitu singkat untuk memastikan kelancaran persidangan Dewan pada kali ini.
Akhir sekali, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari seluruh negara yang akan
kembali ke kampung halaman masing-masing, saya doakan agar Ahli-ahli Yang Berhormat
akan selamat sampai ke pangkuan keluarga yang tercinta.
Dengan kata-kata itu, saya tangguhkan Dewan ini sehingga ke suatu tarikh yang
tidak ditetapkan.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang]
