DR.30.6.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Rabu, 30 Jun 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan usaha-usaha kerajaan untuk mengeratkan lagi orang ramai dengan 
pasukan Polis Diraja Malaysia dan bagaimanakah usaha dapat dilakukan supaya 
orang  ramai mempunyai  rasa  hormat  terhadap  khidmat  Polis  Diraja  Malaysia 
sehingga imej polis akhirnya dapat ditingkatkan lagi.   
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]:  
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengeratkan lagi orang ramai dengan pasukan Polis 
Diraja  Malaysia,  PDRM  telah  mengujudkan  Polis  Komuniti.  Ciri  terpenting  di 
bawah konsep polis komuniti ini ialah menggalakkan hubungan dan kerjasama 
rapat di antara pihak polis dengan orang awam dalam usaha mengurangkan 
jenayah.   
Untuk menjayakannya, polis dikehendaki mengambil inisiatif mendekati 
masyarakat  setempat  sebagai  rakan  memerangi  jenayah.  Sementara  itu, 
masyarakat setempat perlu memberikan kerjasama kepada pihak polis dengan 
menyalurkan maklumat dan juga mengawal keselamatan kawasan kediaman serta 
kejiranan masing-masing.   
Di antara program dan kemudahan yang dikenal pasti termasuklah di 
dalam konsep Polis Komuniti ini ialah Skim Rondaan Sukarela (SRS) di bawah 
Rukun Tetangga, Rakan Cop, Pondok Bit , Pondok Polis Komuniti dan balai polis 
bergerak.    Di  bawah  NKRA,  dua  inisiatif  telah  diujudkan  untuk  mengeratkan 
perhubungan antara PDRM dengan masyarakat.  Inisiatif pertama ialah pegawai 
atasan PDRM digalakkan meronda bersama dengan anggota-anggota bit dan 
patrol di bawah Initiative High Profile Policing bagi mendalami masalah-masalah 
yang dihadapi oleh masyarakat dan anggota bit dan patrol tersebut.   
Inisiatif kedua ialah stop and talk bertujuan supaya anggota bit dan patrol 
berinteraksi  dengan  masyarakat  tempatan.    Dalam  usaha  agar  orang  ramai 
mempunyai  rasa  hormat  terhadap  perkhidmatan  PDRM,  kerajaan  telah 
meletakkan sasaran untuk mengurangkan kadar jenayah di negara ini.  Dalam hal 
ini matlamat telah ditetapkan bahawa menjelang Disember 2010, sebanyak 20% 
jenayah jalanan akan dikurangkan dan sebanyak 5% kadar jenayah keseluruhan 
dikurangkan untuk tiga tahun berturut-turut.   
Dalam mencapai matlamat ini, pelbagai pengisian telah dilaksanakan dan 
antaranya adalah menambah bilangan CCTV di kawasan-kawasan yang dikenal 
pasti kerap berlakunya kejadian-kejadian jenayah.  Sebanyak 496 buah CCTV 
DR.30.6.2010  2 
 
akan dipasang di empat buah negeri iaitu Johor, Selangor, Kuala Lumpur dan 
Pulau Pinang.  Kerajaan juga telah menambah bilangan balai-balai bergerak agar 
PDRM  dapat  bertindak  pantas  dalam  menangani  kejadian-kejadian  jenayah.  
Sebanyak 90 buah balai polis bergerak, 30 buah bas dan 60 buah van telah 
diagihkan kepada negeri-negeri yang disebutkan tadi.  
Bagi menambah kehadiran anggota-anggota polis di kawasan yang kerap 
berlakunya kejadian jenayah, dua pendekatan telah diambil.   
(i)  penempatan semula pegawai anggota polis yang mana 
seramai  7,402  orang  anggota  polis  yang  dahulunya 
membuat tugas-tugas pentadbiran ditempatkan semula ke 
kawasan-kawasan hot spot untuk membuat tugas-tugas 
pencegahan jenayah; dan 
(ii)  menyerap anggota JPAM dan RELA sebagai sukarelawan 
simpanan  polis.    Sehingga  kini,  seramai  4,428  orang 
anggota JPAM dan RELA telah pun diserapkan sebagai 
sukarelawan simpanan polis.   
Sukacita untuk makluman Dewan  yang mulia ini, sehingga Mei 2010, 
kadar jenayah jalanan dibandingkan dengan tempoh yang sama tahun 2009 telah 
menurun sebanyak 36.89% sementara bagi jenayah keseluruhan dalam tempoh 
yang sama didapati telah menurun sebanyak 13.9%.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sungguhpun  di  bawah  NKRA,  mengurangkan 
jenayah, tumpuan inisiatif diberikan kepada negeri-negeri dan kawasan hot spot, 
tetapi negeri-negeri dan kawasan-kawasan lain tidak diabaikan.  Kerajaan sentiasa 
berusaha  dan  bersedia  untuk  mengambil  dan  mempertimbangkan  langkah-
langkah positif yang lain bagi menjayakan sasaran yang telah ditetapkan di bawah 
NKRA ini.  Terima kasih.   
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Saya  mengambil kesempatan  di  sini  sebelum  itu  untuk mengucapkan 
tahniah kepada Ketua Polis Pahang dan khususnya Ketua Polis Daerah Kuantan 
yang  tidak  jemu-jemu  menganjurkan  program  bersama  rakyat  yang  bertujuan 
untuk merapatkan hubungan di antara polis dan masyarakat.  Alhamdulillah, saya 
telah dimaklumkan bahawa JKK FELDA Bukit Kuantan telah berjaya membantu 
polis  menangkap  empat  orang  perompak  yang  telah  merompak  rumah  salah 
seorang daripada peneroka di rancangan tersebut.   
Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini di dalam Dewan yang mulia ini, 
Yang Berhormat Menteri telah menyatakan bahawa kementerian tidak mempunyai 
halangan  untuk memaparkan  indeks  jenayah  di  dalam  laman  web.    Semasa 
menggulung  perbahasan  RMKe-10,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  pula 
menyatakan bahawa kementerian tidak ada cadangan untuk memaparkan indeks 
jenayah tersebut di dalam laman web melainkan sekiranya terdapat permintaan 
daripada pihak-pihak tertentu.  Ini telah menimbulkan rasa tidak puas hati di 
kalangan  Ahli-ahli  Parlimen  khususnya  daripada  pembangkang  hingga  telah 
mencetuskan perdebatan yang begitu hangat.  
■1010 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Soalan Yang Berhormat. 
DR.30.6.2010  3 
 
  Dato' Abdul Manan  Ismail [Paya Besar]: Soalan saya, bolehkah pihak 
kementerian menyatakan bagaimanakah status pelaksanaan untuk memaparkan 
indeks jenayah tersebut  di dalam laman web. Agar ianya  dapat menjelaskan 
keadaan yang sebenar dengan jelas dan tidak mengelirukan mana-mana pihak. 
Terima kasih.   
  Dato'  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Perkara pertama saya sedia maklum berhubung kait dengan inisiatif 
yang dilakukan oleh kontinjen PDRM Pahang khususnya Ketua Polis Negeri dan 
OCPD-OCPD yang berkaitan. Khususnya dalam konteks community policing di 
Pahang.  Ini  membuktikan  bahawa  inisiatif  dan  pendekatan  kita  tidak  berkisar 
hanya  kepada  empat  negeri  dan  50  hot  spot  yang  telah  pun  dikenal  pasti.  
Mengenai  pameran indeks jenayah apa yang saya telah maklumkan kepada 
Dewan yang mulia ini ialah melalui bilik-bilik operasi yang kita sediakan. Perlu 
diselaraskan  daripada  peringkat  daerah  iaitu  IPD  kita,  peringkat  negeri  IPK 
sehinggalah ke Bukit Aman dan kepada KDN. Saya telah menyatakan bila bilik-
bilik operasi ini yang akan mengumpulkan data berhubung kait dengan indeks-
indeks jenayah ini.   
Dapat  kita  selaraskan  dan  koordinasikan  tidak  ada  perkara  yang  kita 
bimbang untuk dipamerkan di dalam website dan khalayak orang ramai. Saya 
tengok tidak ada percanggahan daripada apa yang telah pun dibangkitkan oleh 
pihak Timbalan Menteri saya. Di mana beliau menyatakan bahawa PDRM buat 
masa ini tidak ada cadangan untuk mempamerkannya dan memaparkannya dalam 
website PDRM tetapi, di peringkat KDN seperti saya umumkan dahulu ianya akan 
dipaparkan, akan dipamerkan di dalam website kita. Apabila empat-empat lapisan 
IPK, IPD, Bukit Aman dan juga KDN telah pun dikoordinasikan supaya data dan 
indeks yang kita umumkan ianya tepat supaya orang ramai tahu sebenarnya tidak 
ada apa-apa yang kita hendak sembunyikan.  Terima kasih. 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Untuk orang ramai mempunyai rasa hormat terhadap khidmat polis adalah penting 
kita nampak polis bertindak berkesan ataupun keberkesanan pihak polis dalam 
menangani jenayah.  
Saya sudah mendapat secara amnya dua perkara yang memang tidak 
ada  atau  kurang dengan polis baru-baru ini ialah intelligence service dan juga 
sikap sambil lewa. Iaitu setiap kali ada laporan polis dibuat kami dapati di banyak 
balai polis, polis tidak galakkan orang buat laporan polis kalau ia berlaku kita kata 
kecurian.  Apabila laporan polis dibuat, polis ambil sikap sambil lewat don’t spring 
to action.   
Setiap kali ada dialog dengan polis, polis kata mereka kekurangan tenaga 
untuk menangani jenayah. Bagi saya untuk menangani jenayah intelligence police 
perlu  untuk  memastikan  siapa  penjenayah-penjenayah  tersebut.  Biasanya 
penjenayah  hanya  berapa  kumpulan  sahaja.  Apakah  tindakan  pihak  kerajaan 
untuk memastikan intelligence police  ini seperti  yang dahulu? Detektif-detektif 
sangat  berkesan  untuk  mengenal  pasti  siapa  penjenayah-penjenayah  yang 
mengadakan curian secara sindiket. Kenapakah pihak polis mengambil berjam-
jam untuk datang ke tempat kejadian selepas orang ramai membuat laporan polis?   
Dato'  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Sebenarnya pendekatan kita tidak berkisar kepada intelligence based 
policing  sahaja.  Apa  yang  telah  pun  kita  bincangkan  di  bawah  NKRA  turut 
melibatkan  pendekatan  yang  melibatkan  teknologi  based  policing,  community 
based  policing  seperti  jawapan  asal  kita  tadi.  Juga  how  many  present  iaitu 
DR.30.6.2010  4 
 
kehadiran polis supaya orang ramai dapat melihat kehadiran mereka ini, supaya 
suasana dan rasa selamat akan wujud, jadi intelligence based policing berterusan 
dan memang merupakan sebahagian daripada usaha kita. Akan tetapi oleh kerana 
ianya intelligence based ia bukan satu perkara yang kita umumkan kepada orang 
ramai.   
Perkara kedua yang berhubung kait dengan respons dan  perkara yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat. Saya tidak setuju bahawa tuduhan polis dengan 
sambil  lewanya  tidak  ambil  tindakan  dengan  serius.  Kita  mempunyai  warga 
107,000. Sekiranya Yang Berhormat mempunyai kes-kes tertentu berhubung kait 
dengan pegawai-pegawai tertentu panjangkan maklumat kepada kita supaya kita 
boleh ambil tindakan. Supaya dua tiga orang yang mungkin tidak mengikut apa 
yang telah pun kita putuskan, yang diumumkan di dalam Dewan ini dapat kita 
ambil tindakan.  Ini kerana inisiatif yang saya sebutkan tadi program polis komuniti, 
program  meningkatkan  penyampaian  perkhidmatan  kepolisan.  Semua  ini 
mempunyai  inisiatif  masing-masing  dan  berhubung  kait  dengan  mengambil 
laporan polis.  Sebenarnya tidak harus timbul lagi mana-mana pihak yang tidak 
mahu  menerima  aduan  daripada  pihak  orang  ramai.  Sekiranya  ada  kes-kes 
tertentu Yang Berhormat boleh panjangkan kepada saya secara langsung. Terima 
kasih.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi saya jawapan itu tidak ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, pengalaman saya 
sendiri baru-baru ini saya lapor kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat saya ingat Menteri sudah bagi Yang Berhormat. Hantar surat 
dengan Menterilah. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Banyak kes yang berlaku dan orang 
ramai memang tidak setuju.  Pengalaman saya sendiri pun bagi nama, alamat 
orang yang tipu saya pun tidak ambil tindakan dengan serta-merta.   
 
2.  Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria    [Padang  Terap]  minta  Menteri 
Kewangan menyatakan apakah langkah-langkah kerajaan untuk memantapkan 
sistem  perbankan  Islam  di  Malaysia  yang  masih  lagi  dibayangi  oleh  sistem 
konvensional di mana 80 peratus masih lagi wujud sebagai subsidiari kepada 
perbankan konvensional.   
  Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Ahli Yang Berhormat. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  kerajaan  dengan  sokongan  agensi  dan  institusi 
kewangan  Islam  telah  mengambil  langkah-langkah  strategik  dalam 
mengembangkan kewangan  Islam  di  Malaysia  dengan  memperkenalkan  Skim 
Perbankan Islam (SPI) pada tahun 1993. Di mana bank-bank kewangan, bank-
bank  konvensional  dibenar  menawarkan  perkhidmatan  perbankan  Islam  di 
kaunter-kaunter perbankan mereka melalui Islamic Windows, dengan izin. Pada 
tahun 2005 bank-bank konvensional yang terlibat dengan SPI digalakkan untuk 
menaik  taraf  operasi  Jendela  Islam  kepada  penubuhan  Bank  Islam  yang 
dilesenkan di bawah Akta Bank Islam 1983 sebagai subsidiari bank konvensional 
berkenaan.   
DR.30.6.2010  5 
 
Pemindahan operasi dan aktiviti Jendela Islam kepada entiti tunggal yang 
berasingan daripada bank konvensional merupakan langkah paling sesuai untuk 
membawa kewangan Islam ke tahap yang lebih tinggi dalam masa yang singkat. 
Hasilnya 11 buah bank konvensional telah menaik taraf operasi Jendela Islam 
kepada sebuah Bank Islam berskala penuh.  Dasar ini sekali gus meningkatkan 
jumlah Bank Islam di Malaysia kepada 17. Penubuhan subsidiari Bank Islam dapat 
meluaskan  skop  perniagaan  dengan  menawarkan  pelbagai  produk  kewangan 
Islam berlandaskan syariah dengan menggunakan sumber yang boleh dikongsi 
bersama.  Inisiatif  ini  juga  diperkukuhkan  dengan  usaha  berterusan  dalam 
memantapkan  rangka  kerja  perundangan,  pengawalseliaan  dan  syariah.  Bagi 
memastikan sektor kewangan Islam dapat berkembang secara teratur dan pada 
masa yang sama kestabilan kewangan dikekalkan.  Kini aset perbankan Islam 
merangkumi hampir 20% daripada jumlah aset perbankan negara seperti mana 
yang disasarkan dalam Pelan Induk Sektor Kewangan 2001-2010. 
  Di samping itu kerajaan juga mengambil beberapa langkah strategik bagi 
memantapkan sistem kewangan Islam yang termasuk pertamanya pewartaan Akta 
Bank Negara Malaysia 2009. 
■1020 
Akta Bank Negara Malaysia 2009 mengiktiraf kewangan Islam secara 
jelas dan eksplisit sebagai sebahagian daripada sistem kewangan negara bagi 
meningkatkan lagi kedudukan Islam di Malaysia. Akta Bank Negara Malaysia 2009 
juga meletakkan Majlis Penasihat Syariah sebagai badan authority tertinggi bagi 
membuat keputusan berkaitan syariah dalam kewangan Islam. 
Keduanya,  memperkasakan  Jawatankuasa  Syariah  di  dalam  institusi 
kewangan Islam. Bagi memastikan institusi kewangan Islam mematuhi syariah 
sepenuhnya, peranan dan fungsi Jawatankuasa Syariah telah dipertingkatkan dari 
hanya memberi nasihat kepada bertanggungjawab dan melaksanakan keputusan 
syariah dan meneliti keseluruhan operasi institusi kewangan Islam tersebut. Di 
samping  itu,  bagi  menyokong  tugas  Lembaga  Pengarah  dan  Jawatankuasa 
Syariah, pengurusan kanan sesebuah institusi kewangan Islam menggalakkan 
budaya  pematuhan  syariah  yang  kukuh  di  dalam  organisasinya  termasuk 
melaksanakan amalan terbaik dalam tadbir urus syariah yang merangkumi semua 
aspek operasi institusi tersebut. 
Ketiga, pelaksanaan tanda aras kewangan Islam. Semenjak tahun 2004, 
bank-bank Islam telah menilai prestasi dan tahap perkhidmatan dari segi kuantitatif 
dan  kualitatif  agar  setanding  dengan  amalan  terbaik  antarabangsa  dengan 
melaksanakan tanda aras bagi memperkukuhkan lagi daya saing dan daya tahan 
perbankan  Islam  di  negara  ini.  Sehubungan  dengan  itu,  sebuah  badan 
antarabangsa,  IFSB  iaitu  Islamic  Financial  Services  Board  yang  membuat 
standard untuk kewangan Islam sama seperti BIS untuk bank konvensional juga 
telah ditubuhkan di negara kita. 
Keempat, pembangunan modal insan kewangan Islam. Pusat Pendidikan 
Kewangan  Islam  Antarabangsa  (INCEIF)  dan  Akademi  Penyelidikan  Syariah 
Antarabangsa  dan  Kewangan  Islam  (ISRA)  ditubuhkan  di  Malaysia  bertujuan 
untuk membangunkan modal insan bagi menyokong pembangunan kewangan 
Islam dalam melahirkan kumpulan tenaga kerja mahir dan pakar syariah melalui 
pendidikan tinggi dan menjadikan Malaysia sebagai pusat rujukan syariah.  
Kini,  INCIEF  telah  diiktiraf  sebagai  pusat  kecemerlangan  pendidikan 
antarabangsa dalam kewangan Islam di mana lebih 1,500 pelajar dari 67 buah 
negara telah berjaya mengikuti program Chartered Islamic Finance Profesional 
DR.30.6.2010  6 
 
(CIFP) dan Sarjana dalam Kewangan Islam dan Doktor Falsafah dalam Kewangan 
Islam sehingga Mei 2010. Di samping itu, Institut Perbankan dan Kewangan Islam 
Malaysia (IBFIM) pula berperanan melatih profesional dalam industri kewangan 
Islam melalui khidmat latihan dan runding cara. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih kepada Timbalan Menteri di atas jawapan yang bagi saya 
cukup meyakinkan dengan perkembangan yang begitu pesat yang berlaku dalam 
Institusi Kewangan Islam. Apa pendirian kerajaan dalam isu leveraging di antara 
institusi kewangan Islam dan juga kumpulan perbankan bagi bank tersebut yang 
kadang-kadang  kita  lihat  dengan  80%  cawangan  Bank  Islam  yang  menjadi 
subsidiary dengan yang ditingkatkan daripada Islamic Window yang dikenalkan 
oleh kerajaan dengan sistem SPI nya yang masih lagi kita lihat seolah-olah hanya 
menjadi sebagai marketing center, pusat pasaran? Dipakejkan dengan  begitu 
menarik untuk menarik pelanggan dan kemudian dalam bentuk pemprosesan dan 
juga keputusan-keputusan akhir, kita lihat masih lagi berlaku kebergantungan yang 
begitu luas terhadap institusi perbankan konvensional. Bagi saya, ia menyebabkan 
berlaku... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat,  soalan  Yang  Berhormat.  Bukan  bagi  idea  di  sini  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:  Dia menyebabkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat. 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Terima  kasih. 
Menyebabkan  berlakunya  terbantut  institusi  kewangan  Islam  tersebut.  Apa 
pendirian kerajaan dalam isu leverage ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Pertama saya ingin menyatakan bahawa untuk menganggap bahawa subsidiary 
Bank Islam ini sebagai marketing center yang merupakan satu packaging, itu 
adalah satu tanggapan yang agak melulu. Saya rasa ini sesuatu yang kita tolak 
sepenuhnya.  
Keduanya  dari  segi  –  apabila  sesebuah  perbankan  Islam  merupakan 
subsidiary  kepada  bank-bank  konvensional,  ia  sebenarnya  ada  mempunyai 
beberapa kebaikan. Tidak semestinya negatif. Pertamanya di Malaysia sendiri, 
kalau  kita  hendak  menanti-nanti  satu  kumpulan  bank  Islam  sahaja  yang 
menubuhkan tanpa bergantung kepada bank konvensional, maka proses yang 
sedemikian saya yakin adalah satu proses yang lambat, yang slow. Jadi macam 
mana kita hendak jadi pengasas dan pendukung utama kepada pembangunan 
kewangan Islam di dunia ini. 
Ketiganya,  apabila  kita  mempunyai  subsidiary  yang  berhubung  kait 
dengan  satu-satu  kumpulan  yang  besar,  satu  badan  induk  yang  mempunyai 
kekuatan yang lebih kuat dari segi kewangannya, kepakarannya, modal insannya 
yang boleh dipinjamkan umpamanya, ini adalah usaha-usaha yang positif yang 
boleh menambahkan lagi perkembangan kewangan Islam di negara kita.   
Keempatnya  yang  saya  perlu  jelaskan  di  sini,  apa  pun  hubungan 
subsidiary  dengan  syarikat  induk,  dari  segi  operasi  terutama  sekali  dari  segi 
kepatuhan syariah, ia adalah bebas sama sekali. Ini jelas kerana kita ada badan-
badan yang berasingan, badan Penasihat Syariah umpamanya yang sekarang ini 
DR.30.6.2010  7 
 
bukan sahaja merupakan penasihat tetapi memastikan bahawa perjalanan operasi 
dalam institusi kewangan Islam tersebut mestilah mematuhi Syariah.  
Jadi ini tiga daripada sebab-sebab yang saya rasa boleh dilihat sebagai 
sumbangan positif hubungan kumpulan-kumpulan ini yang boleh menyumbang 
kepada pertumbuhan kewangan Islam secara lebih pesat berbanding dengan kita 
mahu satu syarikat sahaja yang tidak mempunyai kumpulan lain. Mana hendak 
cari modal yang besar untuk dibangunkan dengan kadar yang segera? Terima 
kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan atas pembangunan industri perbankan 
Islam yang begitu baik dan menjadi penanda aras di peringkat antarabangsa.  
Soalan  saya,  apakah  peratusan  urus  niaga  dan  urusan  perbankan 
kerajaan, agensi-agensi kerajaan dan juga syarikat-syarikat kerajaan (GLC) yang 
dikendalikan  melalui  perbankan  Islam?  Apakah  langkah-langkah  untuk 
meningkatkan  lagi  pelaburan  dan  urus  niaga  kerajaan,  agensi  kerajaan 
terutamanya GLC melalui perbankan Islam tersebut? Terima kasih. 
Datuk Dr.  Awang  Adek  Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Itu 
soalan  yang  begitu  spesifik  yang  khusus  yang  mana  saya  tidak  mempunyai 
statistiknya. Akan tetapi jelas dari segi peningkatan urusan dalam kewangan Islam 
ini, ia telah meningkat dengan begitu ketara sekali. Ini disumbangkan oleh semua 
pihak termasuklah syarikat-syarikat biasa dan juga syarikat-syarikat GLC. Bahkan 
banyak juga pelanggan kewangan Islam ini adalah syarikat-syarikat yang bukan 
didukungi oleh orang-orang Islam. Ini menunjukkan penerimaan produk-produk 
dan  business  model  yang  dilaksanakan  oleh  kewangan  Islam  ini  secara 
menyeluruh.   
Inilah yang telah menyebabkan peningkatan dari segi kegiatan kewangan 
Islam – dari segi asetnya sekarang dengan 19.6% total Islamic banking asset. 
Sekadar untuk memberi sedikit gambaran, ia berjumlah RM3.03 bilion berbanding 
dengan jumlah banking asset keseluruhannya iaitu RM1.5 trilion. Begitu juga kalau 
kita lihat dari segi perkembangan yang lain. Dari segi sukuk, sukuk bond Islam ini 
daripada jumlah keseluruhan bond yang dikeluarkan, 57% adalah dalam bentuk 
sukuk. Sukuk yang berada dalam pasaran sekarang RM172 bilion berbanding 
dengan jumlah bond keseluruhan  RM301.75 bilion. 
■1030 
Jadi  jelas  peningkatan  ini  adalah  satu  peningkatan  yang  cukup  baik, 
penyertaannya datang dari segenap lapisan termasuklah GLC tetapi sebanyak 
mana secara precise berapa peratus dan sebagainya, ini tidak dapat saya berikan 
pada pagi ini.  Terima kasih.   
 
3.  Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Perdana Menteri 
menyatakan status terkini dalam perancangan strategik memperluaskan sistem 
LRT di Lembah Klang.   
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui 
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Lipis. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, projek sambungan LRT Laluan Ampang (LRT 1) 
dan Laluan Kelana Jaya (LRT 2) kini telah mendapat kelulusan skim muktamad 
daripada  Yang  Berhormat  Menteri  Pengangkutan  untuk  pelaksanaan 
pembinaannya oleh Syarikat Prasarana Negara Berhad.   
DR.30.6.2010  8 
 
Kerja-kerja pemindahan utiliti ataupun utilities relocation, dengan izin akan 
bermula sebaik sahaja pihak-pihak berkuasa tempatan meluluskan development 
order berdasarkan skim muktamad yang telah diluluskan. Manakala kerja-kerja 
reka  bentuk  terperinci  ataupun  details  design,  civil  works  and  system  works, 
dengan izin berada di peringkat akhir pelaksanaan, sedia untuk dibina dalam masa 
terdekat. Sekian, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi kalau kita lihat 
sebenarnya pengangkutan awam ini merupakan satu yang menarik minat semua 
orang dan menjadi harapan penduduk bukan sahaja di Lembah Klang malah di 
seluruh Malaysia supaya pengangkutan awam kita menjadi efisien. Saya sendiri 
sebenarnya  mengalu-alukan  pelaksanaan  projek  sambungan  LRT  daripada 
Ampang  yang  bermula  dari  Stesen  Sri  Petaling  dan  juga  kawasan  Kinrara, 
Puchong  berakhir  di  Putra  Heights  dan  sebagainya  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi.   
Hanya soalan tambahan saya ialah mengapa tidak kerajaan pada waktu 
yang sama turut melaksanakan projek-projek sambungan fasa dua yang meliputi 
kawasan Cheras Selatan sehingga ke Kajang dan kalau boleh sehingga ke Nilai 
serta  kawasan  Kota  Damansara  termasuk  dapat  mengenal  pasti  kawasan-
kawasan  baru  yang  dijangka  mengalami  kepadatan  penduduk  dalam  tempoh 
terdekat.   
Sebagai  contoh  Nilai  sekarang  yang  naik  mendadak  dan  mempunyai 
penduduk  yang  padat  dan  akan  lebih  padat  lagi  termasuk  melalui  kawasan-
kawasan  di  tengah-tengah  universiti  dan  sebagainya.  Apa  perancangan  yang 
dibuat  oleh  pihak  kerajaan  untuk  menaik  taraf  kemudahan-kemudahan  untuk 
orang tua dan OKU dalam setiap stesen komuter yang ada dan juga di stesen bas 
seperti ramp atau lif yang setakat ini belum lagi kita lihat. Terima kasih.   
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Lipis. 
Tuan Yang di-Pertua, itu adalah satu matlamat ataupun objektif bagi menubuhkan 
SPAD ialah untuk menaik taraf dan membaik pulih pengangkutan awam darat di 
Semenanjung Malaysia ini. Cadangan-cadangan yang telah pun dibuat oleh Yang 
Berhormat  Lipis  akan  diambil  kira  untuk  memanjangkan  lagi  perkhidmatan  di 
tempat-tempat yang telah pun disebut oleh Yang Berhormat tadi.   
Mengikut Yang Berhormat yang mengatakan mengenai kemudahan yang 
diberi kepada Orang Kurang Upaya dan juga orang-orang tua. Ini memang telah 
pun dikenal pasti oleh yang berkuat kuasa iaitu SPAD untuk memberi kemudahan 
OKU kepada mereka. Contohnya tulisan seperti tulisan Braille telah pun diberikan 
terutamanya di dalam lif-lif yang berkenaan dan juga kerusi-kerusi khas untuk 
OKU dan juga orang-orang tua di dalam tren berkenaan dan juga penyediaan bas-
bas yang akan membawa OKU untuk memasukkan mereka dengan kemudahan 
seperti membawa masuk wheel chair atau kerusi roda dan juga ramp khas untuk 
mereka dan juga orang-orang yang kurang upaya untuk mengadakan kerusi roda 
di stesen-stesen ataupun terminal-terminal yang berkenaan. Sekian.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin bertanya mengenai 
jajaran LRT yang akan melalui Putra Height, ini adalah dalam kawasan saya. 
Sebenarnya penduduk di kawasan itu memberi bantahan yang amat kuat kerana 
ada satu lagi jajaran alternatif yang dicadangkan oleh pihak Majlis Bandaraya 
Shah Alam. Jajaran alternatif ini iaitu LRT Kelana Jaya line ini akan melalui 
DR.30.6.2010  9 
 
kawasan yang padat kependudukannya, tiga kali ganda daripada jajaran yang 
dipilih oleh prasarana iaitu jajaran Putra Heights.   
Timbalan  Menteri,  saya  ingin  bertanya  sebelum  projek  ini  diserahkan 
kepada  MINT  consult,  apakah  kajian-kajian  daripada  konsultan-konsultan  lain 
untuk mendapat maklumat yang lebih terperinci mengenai ridershipnya kerana apa 
yang kami dapat adalah berlainan daripada apa yang telah dipersembahkan oleh 
Prasarana.   
Kedua  ialah  apakah  kriteria  utama  yang  digunakan  oleh  pihak 
kementerian untuk menentukan jajaran kerana jajaran Putra Heights sekarang ini 
untuk makluman Yang Berhormat, pertama ia akan melalui tanah simpanan TNB 
dan akan melibatkan, terpaksa diubah pilon-pilon yang ada di jajaran itu. Ia juga 
akan melalui satu kawasan sempit, bekas kuari yang menimbulkan keresahan 
kepada penduduk.   
Ketiga, ia akan mengambil tanah  yang telah dirancang untuk sekolah 
rendah SJK(T) dan SJK(C).  Jadi saya minta Yang Berhormat memberi jawapan. 
Terima kasih.   
Datuk Liew Vui Keong:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota 
Raja.  Seperti Yang Berhormat sedia maklum, semua pelaksanaan projek-projek 
mengenai isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi akan diteliti oleh 
pihak konsultan dan mengambil kira semua yang telah pun dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat tadi. Akan tetapi memandangkan isu yang telah pun dinaikkan 
oleh Yang Berhormat mengenai isu di Putra Heights.  
Setakat  ini  saya  tidak  ada  maklumat  yang  terperinci  untuk  memberi 
kepada Yang Berhormat Kota Raja. Saya berjanji akan memberi secara bertulis, 
soalan yang telah pun ditanya oleh Yang Berhormat Kota Raja mengenai isu yang 
dibangkitkan tadi.   
 
4.  Dato’ Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa] minta Menteri 
Pengajian  Tinggi  menyatakan  sejauh  manakah  usaha  kementerian  untuk 
mengembalikan autonomi mahasiswa di kampus-kampus dengan mengadakan 
‘Sudut-sudut Pidato’ tercapai.   
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi 
telah mengambil kira pandangan dan suara mahasiswa apabila memperkenalkan 
semula Sudut Pidato. Ianya juga membuktikan kementerian bersifat terbuka dalam 
soal  membina  sahsiah  diri  mahasiswa.  Adalah  menjadi  harapan  kementerian 
bahawa  Sudut  Pidato  ini  akan  memberi  peluang  kepada  mahasiswa  untuk 
mengeluarkan pandangan secara bebas, intelektual dan membahaskan sesuatu 
isu secara ilmiah selaras dengan semangat Akta Universiti dan Kolej Universiti 
yang baru dipinda.   
Semua IPTA sudah pun diberi autonomi untuk mewujudkan Sudut Pidato 
masing-masing  dan  sehingga  kini  sebanyak  17  buah  IPTA  telah  pun 
melaksanakannya.  Bagi  pelajar-pelajar  pula,  mereka  sudah  sedia  maklum 
berhubung  kemudahan  ini.  Universiti-universiti  menggalakkan  tetapi  tidak 
mewajibkan pelajar-pelajar menggunakan Sudut Pidato. Sekian.   
■1040 
Dato’  Ab.  Halim  bin  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:  Mengenai 
kebebasan autonomi di kampus.  Soalan tambahan saya, sejauh mana kebenaran 
DR.30.6.2010  10 
 
dakwaan Ketua Polis Negara bahawa anasir-anasir daripada kalangan JI iaitu 
Jemaah Islamiah, Wahabi dan Salafi telah meresap sama ada di IPTA dan di 
IPTS. Jika benar, apakah tindakan-tindakan, sekatan-sekatan untuk kemasukan 
pelajar sama ada kebebasan beragama dan mazhab di IPTA dan IPTS. Sejauh 
manakah akan dikaji hubungan Malaysia dengan Arab Saudi yang bermazhab 
Wahabi  khususnya  dalam  pendidikan  di  mana  pelajar  kita  akan  melanjutkan 
pelajaran  di  sana  akan  disekat  atau  tidak  dan  pelajar  mereka  yang  akan 
melanjutkan pelajaran di sini akan disekat atau tidak. Terima kasih. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana soalan asal ialah 
kita  bincang  tentang  Sudut  Pidato  dan  saya  akan  hanya  jawab  soalan  yang 
berkaitan dengan Sudut Pidato dan sebenarnya dalam Sudut Pidato memang kita 
menggalakkan semua pelajar supaya mereka dapat menyuarakan pandangan. 
Dato'  Ab.  Halim  bin  Ab.  Rahman  [Pengkalan  Chepa]:  Kebebasan 
autonomi. 
Dr.  Hou  Kok  Chung:  Ya,  memang kebebasan  autonomi.  Kita  hanya 
menggalakkan  pelajar  supaya  semua  isu  mereka  dapat  bincangkan  ataupun 
mereka  dapat  meluahkan  dan  secara  ilmiah.  Itu  yang  kementerian  ataupun 
universiti menggalakkan. Jadi kita tetapkan apa-apa isu pun kita menggalakkan 
mereka membahaskan. Itu yang menjadi objektif utamanya. Sekian. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Saya  memang  menarik,  tertarik  dengan  jawapan  tadi  mengenai  penggalakan 
suara siswa dan siswi dan dengan suara ini, apakah tinjauan ataupun kajian KPT 
mengenai kebebasan yang diberi, isu-isu yang dibangkit oleh siswa dan siswi. 
Termasuklah  kalau  mereka  diberi  kebebasan,  mengapa  pemimpin-pemimpin 
termasuk pemimpin politik daripada PKR, daripada DAP, daripada PAS, UMNO 
dan  sebagainya  pada  berapa  tahun  ini  kita  tidak  dijemput  untuk  memberi 
pandangan  politik  isu-isu  semasa,  mengapa  ini  tidak?  Yang  Berhormat  Batu 
Pahat, dia memang sejak jadi Timbalan Menteri itu dia sudah tertutup mindanya... 
[Ketawa] Orang kata sombong, saya tak tahulah. Mungkin itu perangai dia saja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Soalan Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia tertutup, dan di sinilah boleh Yang 
Berhormat  memberitahu  bagaimana  kita  boleh  menggalakkan  suara-suara  ini 
dikemukakan,  ditonjolkan  dengan  secara  bernaslah  itu  bukan  sahaja  untuk 
menyokong Barisan Nasional yang kurang rasional itu... [Dewan riuh] Kita bagi 
pihak semua pihaklah kerana di dalam minda siswa dan siswi ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Cukup, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat Kepong, cukuplah. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ha cukuplah, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ha, sila Yang Berhormat. 
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang 
Berhormat, sebenarnya Sudut Pidato ini adalah untuk menggalakkan pelajar untuk 
menyuarakan  pandangan  dan  bukan  untuk  menjemput  ahli-ahli  politik  untuk 
mengambil  bahagian  dalam  Sudut  Pidato.  Akan  tetapi  untuk  maklumat  Yang 
Berhormat Kepong, memang pindaan terbaru terhadap AUKU telah melonggarkan 
banyak perkara serta memberi kuasa kepada naib canselor untuk menentukan 
yang terbaik untuk perjalanan universiti dan kebajikan pelajar. Memanglah pelajar-
DR.30.6.2010  11 
 
pelajar  ataupun  persatuan  pelajar,  mereka  boleh  menjemput  siapa-siapa  pun 
masuk ke universiti tertakluk kepada ada kelulusan daripada bajet dan juga isu-isu 
itu mesti dibincangkan secara akademik. Ini yang kita mengalu-alukan. Sekian, 
terima kasih. 
 
5.  Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran] minta Menteri 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air menyatakan sama ada kerajaan bersedia untuk 
membeli  tenaga  yang  dijana  melalui  kaedah  bio-mas  memandangkan  kos 
penjanaan dengan kaedah ini agak tinggi.  
  Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti 
Kasnon]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mula menggalakkan penggunaan 
bio-mas terutamanya daripada sisa industri sawit dan sisa pepejal sejak tahun 
2001 apabila program Small Renewal Energy Power ataupun SREP dengan izin, 
diperkenalkan.  Di  bawah  program  ini,  pemaju  yang  berminat  boleh  menjana 
elektrik  daripada  sumber  RE  ataupun  renewable  energy  dengan  izin,  seperti 
biomas, biogas, sisa pepejal dan mini hydro untuk disambungkan ke grid. 
  Setakat Disember 2009, terdapat empat buah projek bio-mas daripada 
sisa  industri  sawit  dengan  kapasiti  sebanyak  40  megawatt  dan  satu  projek 
daripada sisa pepejal dengan kapasiti 5 megawatt sedang beroperasi. Terdapat 15 
lagi projek SREP berasaskan bio-mas dengan kapasiti 149 megawatt yang telah 
diluluskan dan sedang dalam proses pembinaan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk menggalakkan lagi penggunaan sumber RE 
untuk  penjanaan  elektrik  di  negara  ini,  kementerian  akan  memperkenalkan 
mekanisme feed in tariff dengan izin, atau FIT di mana ia akan dapat mengatasi 
masalah kos pembangunan RE termasuk daripada sumber bio-mas yang tinggi. 
  FIT  adalah  mekanisme  yang  membenarkan  tenaga  elektrik  daripada 
sumber RE oleh pemaju bebas dan individu dijual kepada syarikat utiliti bekalan 
elektrik pada kadar premium untuk satu tempoh yang telah ditetapkan. Adalah 
diharapkan  bahawa  pelaksanaan  mekanisme  ini  akan  dapat  membantu 
meningkatkan viability dengan izin, bagi penggunaan tenaga bio-mas di negara ini 
dan seterusnya meningkatkan lagi penggunaannya di masa akan datang. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Tadi  soalan  asal  saya  imply  untuk meminta  tarif  yang 
dijawab oleh Timbalan Menteri tadi. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
menerangkan apakah tarif yang kerajaan ataupun kementerian bersedia untuk 
membeli elektrik yang dijana melalui bio-mas ini oleh kerana ini penting dalam 
konteks Sabah. Sisa-sisa sawit ini begitu banyak sekali dan viable untuk menjana 
elektrik tetapi persoalan ialah kadar oleh kerana kos menjana melalui bio-mas ini 
tinggi.  
Bolehkah  juga  kementerian  menerangkan  sama  ada  program  untuk 
berbincang dengan pihak-pihak yang berminat khususnya penjanaan melalui sisa 
sawit macam di Sabah sebab saya dimaklumkan bahawa banyak yang berminat 
tetapi kadar pembelian. Bolehkah kementerian menerangkan dan apakah sistem 
yang  digalakkan.  Sama  ada  centralized  ataupun  pihak-pihak  individu  yang 
berminat menjana ini, menjana dan terus connect kepada grid. Ini adalah kerana 
kosnya berbeza antara centralized dan juga in-situ generation. Terima kasih. 
DR.30.6.2010  12 
 
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Tuaran 
atas banyak soalan kecil di dalam satu soalan sebentar tadi. Untuk makluman, 
buat masa ini terdapat empat saya katakan tadi, sebanyak 40 megawatt yang 
telah  dijana  dan  telah  mula  disambungkan  dan  dijual  kepada  syarikat  utiliti. 
Sekarang ini sebelum kita ada Akta RE ataupun Akta Renewable Energy yang 
sedang  dimuktamadkan  dan  dijangka  akan  ditable  ataupun  dibentangkan  di 
Parlimen untuk First Reading pada akhir tahun ini. Kadar tarif yang digunakan oleh 
TNB pada hari ini termasuk SESB adalah sebanyak 21 sen per kilowatt/jam.  
Sebanyak 21 sen untuk bio-mas dan biogas dan untuk mini hydro adalah 
sebanyak 17 sen. Memang betul Yang Berhormat, kerana bio-mas ini banyak 
menjana tenaga elektrik di Sabah sebenarnya. Termasuklah di Seguntor, Kina 
Biopower, dua-duanya di Sabah. Saya kira tentang pihak-pihak yang berminat 
untuk membuat perbincangan bersama pihak kementerian ini saya kira masih 
belum lagi terlambat kerana sekarang sebelum kita finalized atau muktamadkan 
FIT dan juga kandungan peruntukan undang-undang di dalam akta yang sedang 
digubal  ini,  kita  memang  menjemput  pihak-pihak  yang  berminat  terutamanya 
pemain-pemain  di  dalam  industri  biomas  ini  untuk  berbincang  demi  kebaikan 
semua  pihak,  pengeluar  dan  juga  mungkin  pengguna  kepada  tenaga  elektrik 
daripada bio-mas ini. 
■1050  
Selain daripada itu juga, tentang sistem sama ada individual ataupun 
centralise, buat masa ini mereka mengeluarkan secara individu Yang Berhormat. 
Syarikat-syarikat  yang  berminat  boleh  mengeluarkan  secara  individu  dan 
disambung ke grid dan pihak syarikat utiliti iaitu TNB atau SESB akan membeli. 
Apabila Akta RE dikuatkuasakan kelak di mana mekanisme FIT ini ataupun kadar 
tarif yang tertentu kepada setiap teknologi penjanaan tenaga daripada sumber RE 
ini adalah berbeza. Bio-mas saya kira kalau hari ini 21 sen per kilowatt jam. Yang 
dicadangkan di bawah FIT kelak adalah di dalam julat 24 sen sehingga 35 sen dan 
kepada biogas di antara 28 sen ke 35 sen. Saya kira itu sedikit sebanyak akan 
dapat menampung kos penjanaan tenaga daripada bio-mas yang agak tinggi. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memandangkan Malaysia berusaha 
untuk mengurangkan pembebasan karbon ataupun green house gas (GHG), saya 
ingin  mendapat  penjelasan  daripada  kementerian,  setujukah  kementerian  jika 
cadangan untuk membina dua penjana elektrik menggunakan arang batu di Sabah 
atau di Malaysia Timur itu diganti dengan penjanaan daripada bio-mas sama ada 
mengguna sisa kelapa sawit ataupun sisa bandaran?  Terima kasih. 
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.  Secara 
umumnya kita lihat penjanaan tenaga melalui arang batu yang akan dibina di 
Sabah sebanyak dua buah itu memang menghasilkan dan akan mencemarkan 
alam sekitar kita dan tidak banyak membantu untuk mengurangkan green house 
gas (GHG). Akan tetapi buat masa ini, itu adalah teknologi yang terbaik yang ingin 
kita bawa ke sana.   
Saya  kira  teknologi  yang  digunakan  bukan  teknologi  yang  akan 
mengeluarkan begitu banyak carbon emissions kerana kita menggunakan clean 
technology. Coal tetapi clean technology.  Walau bagaimanapun bio-mas tetap 
diberi tekanan di Sabah dan banyak yang telah memulakan operasi penjanaan 
tenaga melalui bio-mas ini dan kita tidak hadkan setakat ini.  Pihak SESB tetap 
membeli setiap kilowatt jam yang dihasilkan. Terima kasih. 
DR.30.6.2010  13 
 
6.  Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]  minta  Menteri  Perdagangan  Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan  secara  terperinci,  apakah 
sektor-sektor  atau  industri  yang  dikecualikan  daripada  tertakluk  kepada  Akta 
Persaingan 2010 yang diluluskan oleh Parlimen baru-baru ini. 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan I [Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Persaingan 2010 yang akan mengawal selia semua 
aktiviti komersial tanpa mengira status pemilikan atau entiti akan memperuntukkan 
pengecualian terhadap mana-mana syarikat yang dikawal atau ditadbir di bawah 
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 serta Akta Suruhanjaya Tenaga 2001.  
Ini adalah kerana sektor-sektor tersebut yang berada di bawah kawal 
seliaan badan berkuasa Sektor Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia serta 
Suruhanjaya  Tenaga  telah  mempunyai  peruntukan  khusus mengenai  undang-
undang  persaingan  bagi  mengawal  selia  aktiviti  persaingan  di  bawah  kawal 
seliaan sektor masing-masing.  Badan-badan berkuasa sektor ini juga mempunyai 
kepakaran  dalam  mengawal  selia  aktiviti  syarikat-syarikat  di  bawah  kawal 
seliaannya.  Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. Objektif Akta Persaingan ini adalah untuk memecahkan unsur 
monopoli dalam sektor-sektor ekonomi di negara kita dan memberikan faedah 
serta  pilihan  kepada  pengguna.  Dalam  sektor  perkhidmatan  udara  secara 
khususnya  masih  terdapat  isu  masih  wujud  bahawa  MAS  masih memonopoli 
beberapa destinasi laluan penerbangan khususnya kepada beberapa destinasi 
yang dikatakan sebagai yang popular.  
Soalan saya ialah bagaimanakah pihak kementerian memastikan bahawa 
perkhidmatan udara khususnya akan mencapai objektif yang telah di’fasal’kan 
dalam  Akta  Persaingan  ini  dan  apakah  peranan  yang  boleh  dimainkan  oleh 
kementerian dalam perkara ini? Terima kasih. 
Dato’ Tan Lian Hoe: Okey terima kasih Yang Berhormat Rasah. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  kewujudan  monopoli  tidak  bererti  bahawa  ia 
membawa kesan buruk kepada sesuatu pasaran. Hanya apabila sesuatu monopoli 
itu menyalahgunakan kuasa pasarannya, maka ia akan membawa kesan negatif.   
Sehubungan dengan itu, kerajaan tidak akan mengambil tindakan kepada 
mana-mana syarikat monopoli kerana kerajaan percaya terdapat kebaikan kepada 
kewujudan monopoli yang mungkin bersesuaian bagi pasaran Malaysia. Untuk 
MAS saya ingat ia sebenarnya tidak akan menjejaskan sesuatu pasaran kerana 
kita tahu bahawa dari sektor perhubungan ini, bukan sahaja MAS merupakan 
syarikat yang terbabit dalam sektor ini, terdapat juga pesaing-pesaing lain yang 
bersaing  dalam  sektor  ini.  Sehubungan  itu,  adalah  kita  meletakkan  iaitu 
kebebasan kepada pengguna untuk diberi pilihan bagi menentukan iaitu produk 
kegemaran mereka.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, Yang Berhormat Lipis, ada soalan? Ini bukan MAS Yang Berhormat, monopoli. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ya, terima kasih. Jadi 
kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, ada Akta Persaingan dan Akta Suruhanjaya 
Persaingan 2010 yang baru kita luluskan baru-baru ini. Jadi, kalau kita lihat, ada 
syarikat-syarikat atau ada industri-industri tertentu yang kalau dibuat persaingan 
boleh  merugikan.  Sebagai  contohnya,  saya  pernah  terbaca  sebuah  syarikat 
elektrik di California atau di mana. Oleh sebab diberi persaingan terlalu banyak, 
DR.30.6.2010  14 
 
syarikat  itu  bankrap  dan  akhirnya  rakyat  yang  menanggung  masalah  kerana 
terpaksa bergelap.  Ini adalah kerana syarikat-syarikat ini tidak mampu lagi untuk 
menurunkan tarif dan sebagainya dan menyebabkan mereka menjadi bankrap.   
Jadi, soalan tambahan saya ialah sejauh manakah kerajaan betul-betul 
mengawal syarikat-syarikat yang terpaksa dimonopoli capital intensive, contohnya 
macam MAS tadi, industri kapal terbang, industri kereta api, industri tenaga dan 
sebagainya.  Sejauh  manakah  kementerian  betul-betul  mengawal  syarikat  ini 
supaya  mereka  tidak  sewenang-wenangnya  mengambil  kesempatan  daripada 
keperluan monopoli mereka itu? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Baik, baik Yang Berhormat. 
Dato’ Tan Lian Hoe: Okey, terima kasih Yang Berhormat Lipis. Untuk 
makluman Yang Berhormat, dalam amalan liberalisasi ini tidak akan adanya kita 
memastikan bahawa tidak adanya manipulasi di mana-mana pihak sama ada 
individu ataupun syarikat itu dan untuk memastikan kepentingan pengguna di 
negara ini sentiasa terjamin.  Maka Akta Persaingan ini sebenarnya melarang: 
(i)  perjanjian Anti Persaingan iaitu daripada segi penetapan 
harga atau price fixing; 
(ii)  pembahagian dari segi pasaran atau bekalan; 
(iii)  mengehadkan atau mengawal pengeluaran atau aktiviti 
iaitu memanipulasikan keputusan sesuatu bidaan tender; 
dan 
(iv)  penyalahgunaan  kuasa  dominan  dalam  pasaran  yang 
dimiliki oleh sesebuah syarikat seperti menetapkan harga 
jualan  atau  belian  yang  melampau  dan  selepas  itu 
menghalang  kemasukan  pesaing-pesaing  di  pasaran, 
mengehadkan  pengeluaran  serta  menetapkan  terma-
terma perniagaan yang tidak munasabah. 
Akta Persaingan 2010 ini yang telah saya nyatakan di sini akan mengawal 
selia semua aktiviti komersial tanpa mengira status pemilikan atau entiti serta tidak 
akan memperuntukkan sebarang pengecualian khususnya kecuali kepada mana-
mana syarikat atau industri ini. Bagi memastikan peruntukan yang terkandung di 
dalam  Akta  Persaingan  ini  iaitu  tidak  dimanipulasikan  atau  disalahgunakan, 
Suruhanjaya Persaingan di bawah Akta Suruhanjaya Persaingan 2010 ini akan 
ditubuhkan dalam masa terdekat untuk menerima semua aduan, melaksanakan 
penyiasatan dan mengesyorkan hukuman bagi pelanggaran di bawah undang-
undang persaingan ini.  Terima kasih. 
■ 1100 
 
7.  Tuan  Haji  Mohd  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]  minta  Menteri 
Pengangkutan  menyatakan  jumlah  kutipan  saman  yang  gagal  dikutip  oleh 
kerajaan sehingga bulan April 2010. 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Terengganu di 
atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap isu ini.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  saman  diklasifikasikan  tertunggak 
adalah saman-saman yang belum diselesaikan sebelum tahun 2008 dan oleh itu 
DR.30.6.2010  15 
 
daripada tempoh tahun 2000 hingga 2008, ianya adalah berjumlah 16,529,848 
saman yang melibatkan tiga agensi utama iaitu Polis Diraja Malaysia berjumlah 
RM15,220,358, JPJ – RM470,983, manakala DBKL atau Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur  –  838,507  saman.  Manakala  saman-saman  bagi  tahun  2009  hingga 
terkini, ia masih merupakan saman-saman aktif yang masih dalam kitaran saman 
semasa.  Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Jumlah saman yang tertunggak 
sebanyak 16.5 juta lebih menggambarkan bahawa di negara kita ini pengguna-
pengguna jalan raya kerap melakukan kesalahan-kesalahan sehingga kerajaan 
seolah-olah semacam tidak mampu untuk mengutip tunggakan tersebut.  
Soalan saya, apakah langkah-langkah kerajaan untuk menjamin bahawa 
saman-saman tersebut dapat dikutip untuk mendidik pengguna-pengguna jalan 
raya kita supaya mereka bersopan dan mereka terpanggil untuk menjelaskan 
saman-saman  tersebut  supaya  jalan  raya  tidak  lagi  menjadi  pembunuh  yang 
paling utama di negara kita. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Hulu 
Terengganu.    Sebenarnya memang  pihak  Kementerian  Pengangkutan  melalui 
Jabatan Pengangkutan Jalan telah mengambil pelbagai langkah, khususnya untuk 
mendapatkan bayaran saman-saman, bukan sahaja untuk mendapatkan saman-
saman tersebut untuk mendapatkan hasil tetapi yang lebih penting lagi ialah untuk 
mendapatkan  persepsi  of  being  caught  atau  persepsi  ditangkap  di  kalangan 
pengguna-pengguna jalan raya kerana inilah matlamat kita supaya pengguna-
pengguna jalan raya ini lebih berhati-hati di jalan raya. 
Langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan, khususnya JPJ ialah 
melalui  inisiatif  NKRA  yang  sedang  dilaksanakan  sekarang  ialah  kita  sedang 
mengambil tindakan untuk mengutip saman-saman ini, misalnya melalui tindakan 
menyekat urus niaga seperti pembaharuan-pembaharuan road tax dan juga lesen 
memandu  untuk  membolehkan  pemandu-pemandu  ataupun  pengguna  atau 
pemilik-pemilik kenderaan membayar saman iaitu berasaskan kepada peruntukan 
Seksyen 115, Akta Pengangkutan Jalan 1987 bagi pemandu yang tidak dapat 
dikesan. 
Kedua,  salah  satu  kekangan  yang  timbul  selama  ini  ialah  sistem 
pengkomputeran JPJ yang masih lagi berkapasiti rendah. Oleh sebab itu baru-
baru  ini  kerajaan  telah  memperuntukkan  dalam  bajet  sebelum  ini  telah 
memberikan peruntukan sebanyak RM282 juta bagi meningkatkan kapasiti dan 
kecekapan sistem pungutan pengkomputeran JPJ dan ini akan membolehkan kita 
dapat meningkatkan kapasiti pemungutan saman, khususnya bagi saman-saman 
PDRM yang begitu banyak. Selama ini kita tidak dapat menampungnya kerana 
keadaan sistem komputer kita yang masih rendah kapasitinya. 
Kita juga mengambil langkah-langkah untuk mengadakan perkhidmatan 
online,  khususnya  bagi  pembatalan  sekatan  dan  juga  penyenaraian  hitam  di 
antara JPJ dengan agensi lain, khususnya PDRM dan kita juga mewujudkan one-
stop  payment  center  di  mana  orang-orang  yang  kena  saman  ini  boleh 
menyelesaikan saman di mana-mana selain melalui pembayaran online dan juga 
menggunakan credit card.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bagi  memperkukuhkan  lagi 
keseluruhan  tindakan-tindakan  ini,  pihak  Kementerian  Pengangkutan  juga 
bercadang  untuk  meminda  Akta  Pengangkutan  Jalan  bagi  menjadikan  Akta 
Pengangkutan Jalan ini lebih berkesan dan efektif.  
DR.30.6.2010  16 
 
 Saya percaya dengan usaha-usaha yang sedang dibuat sekarang, ianya 
akan dapat membuahkan hasil dan kita akan dapat meningkatkan perception of 
being caught. Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  seronok  juga  mendengar  jawapan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri Pengangkutan.  Rupa-rupanya kita banyak kelemahan. Jadi oleh 
sebab  kita  mempunyai  kelemahan,  hapuskan  sahajalah  saman-saman  itu... 
[Disampuk]  Tidak payahlah lagi dikutip.  Mengapa hendak pening kepala? Jadi 
sistem kita pun tidak ada. Takut nanti orang yang salah tidak di saman, orang 
yang tidak salah kena saman. Jadi, saya cadangkan, Datuk, lagipun kata bukanlah 
untuk mencari keuntungan.  
Saya cadangkan agaknya daripada awal Januari yang ke atas sahajalah 
yang dipungut, yang bawah ini kita halalkan sahajalah... [Disampuk] Kita hapuskan 
sahajalah saman-saman ini pasal salah kita, Datuk. Salah kita, kita tidak cekap. 
Jadi, salah kita, jangan kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sudah faham, sudah faham. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Jadi,  saya  harap 
dihalalkan sahajalah.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sila Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya cadangan tersebut, saya percaya ini merupakan satu cadangan yang 
sukar untuk kita pertimbangkan kerana kalau kita melihat daripada jumlah saman 
tersebut, kalau kita lihat dari segi nilainya ialah lebih kurang RM2.7 bilion, itu satu.   
Kedua  pula,  sebenarnya  apabila  kita  mengeluarkan  saman  ini  ialah 
bertujuan  untuk meningkatkan  perception  of  being  caught.  Kalau  kita  melihat 
mengikut kajian yang telah dibuat oleh MIROS, perception of being caught di 
dalam negara ini hanyalah lebih kurang 35% kerana apabila kita memberikan 
saman kepada pemandu-pemandu, mereka sedar bahawa mereka tidak akan ada 
apa-apa tindakan yang boleh dibuat kerana kita masih ada kelemahan-kelemahan 
dan  kita  berusaha  untuk  mengatasi  kelemahan-kelemahan  tersebut  dan 
meningkatkan usaha-usaha selanjutnya.   
Oleh sebab itu tujuan kita ialah untuk meningkatkan perception of being 
caught supaya dengan adanya peningkatan ini akan dapat meningkatkan lagi 
kesedaran terhadap keselamatan di jalan raya. Kalau kita lihat di dalam negara 
kita hari ini, kematian setiap hari, average lebih kurang 19 orang iaitu 6,745 orang 
pada  tahun  2009  dan  jumlah  kemalangan-kemalangan  yang  lain  yang 
menyebabkan  pemandu-pemandu  menjadi  OKU  juga  ramai  dan  kita 
menganggarkan social costnya lebih kurang lebih daripada RM9 bilion setahun.   
Jadi  saya  percaya  tujuan  kerajaan  untuk  mengutip  saman  ini  adalah 
bertujuan untuk meningkatkan kesedaran tersebut supaya kita lebih berhati-hati di 
jalan raya dan jalan raya kita menjadi jalan raya yang selamat dan kita akan dapat 
meningkatkan taraf kita di antara barisan negara-negara yang maju. Terima kasih. 
DR.30.6.2010  17 
 
8.   Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan sama ada Jabatan Maritim sedar dengan pemilik kapal-
kapal nelayan yang teramai sekali di Sabah yang menghadapi masalah pekerja-
pekerja asing yang "lompat-melompat kerja" menyebabkan pemilik kapal-kapal 
tersebut  sentiasa  kekurangan  pekerja-pekerja  asing.  Bolehkah  jabatan  ini 
menguatkuasakan  skim  pekerja-pekerja  asing  dikongsi  antara  pemilik-pemilik 
kapal  nelayan  dengan  pemberian  notis  kepada  jabatan  ini  supaya  mengatasi 
masalah-masalah mereka, padahal ramai pemilik kapal nelayan telah didakwa di 
mahkamah semasa penguatkuasaan dijalankan. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Tuan Chua Tee 
Yong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tawau 
atas soalan Nombor 8.  Jabatan Perikanan Malaysia mempunyai kuasa untuk 
memberi kelulusan bagi mana-mana pekerja atau krew asing untuk bekerja di atas 
vessels menangkap ikan tempatan yang dilesenkan di bawah Akta Perikanan 
1985.   
■1110 
Dasar  sedia  ada  membenarkan  krew  asing  bekerja  di  atas  vessels  
perikanan di bawah pemilik yang sama. Krew asing berkenaan tidak dibenarkan 
bekerja  di  atas  vessel  perikanan  pemilik  lain.  Dasar  ini  ditetapkan  bagi 
memudahkan pemantauan dan penguatkuasaan ke atas krew asing oleh Jabatan 
Perikanan Malaysia dan agensi-agensi penguatkuasaan maritim. 
Jabatan  Perikanan  Malaysia  sentiasa  bekerjasama  dengan  Jabatan 
Imigresen dan Jabatan Tenaga Kerja Sabah dan Jabatan Maritim untuk meneliti 
dasar-dasar semasa mengenai pengambilan krew asing  yang bekerja di atas 
vessel  menangkap  ikan  tempatan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Tawau, 
Jabatan Maritim merupakan agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri. Sekian 
terima kasih. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Timbalan Menteri. Soalan 
yang  saya  kemukakan  kerana  banyak  pemilik  kapal-kapal  nelayan  yang 
menghadapi masalah ini, dan ini adalah satu isu yang besar untuk Sabah dan 
saya  fikir  jawapan  dari  Timbalan  Menteri  tidak  tepat  untuk  menyelesaikan 
masalah-masalah di Sabah. Jadi, saya ingin tahu daripada Timbalan Menteri, 
apakah alternatif untuk menyelesaikan masalah ini. Sekian terima kasih. 
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas ulasan yang diberi tetapi, soalan 
yang ditujukan itu sepatutnya ditujukan kepada Jabatan Perdana Menteri. Walau 
bagaimanapun,  dari  segi  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  untuk 
menyelesaikan masalah, saya berharap mungkin  yang mendapat masalah ini 
dapatlah memberi sedikit sebanyak maklumat dan memang dasar adalah untuk 
memastikan supaya pemantauan dapat dijalankan dengan lebih mudah.  Maka 
krew asing berkenaan yang dibenarkan bekerja tidak dibenarkan bekerja di pemilik 
atau  vessel perikanan pemilik lain. Ini adalah untuk memantau pekerja asing atau 
krew-krew asing.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ini soal Sabah, masalah Sabah dan sebelum itu tahniah kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kerana menjadi Timbalan Menteri yang paling muda dan tidak 
lama lagi akan menjadi menteri penuh. 
Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Soal bot asing termasuk krew-
krewnya dilesenkan oleh Jabatan Perikanan Negeri Sabah. Apa syarat dasar 
pihak kementerian terhadap bot-bot asing termasuk krew-krewnya beroperasi di 
DR.30.6.2010  18 
 
persekitaran perairan negeri Sabah. Ada pula satu ketika dahulu, bot-bot asing ini 
yang berasal dari Vietnam menunda di persisiran hampir sekali kepada pantai, dan 
ini menyebabkan pertelingkahan antara nelayan-nelayan kecil yang berbot kecil 
terutama sekali di pantai barat. 
Kita tahulah di pantai timur mungkin Yang Berhormat Tawau tahu tetapi, di 
depan mata saya apabila saya merasmikan satu pengekalan bot asing menunda 
dekat kepada pantai tidak sampai satu batu. Jadi apabila saya menelefon kepada 
Jabatan Laut dan Jabatan Perikanan, ditangkap tetapi apabila ditangkap bot-bot 
ini  dilesenkan  kepada  orang  perseorangan  di  negeri  Sabah.  Jadi  apa  dasar 
kerajaan ataupun pihak kementerian melihat perkara ini. Adakah kita ini tidak 
mampu buat bot kita sendiri dan tidak mampu menangkap ikan kalau kita gunakan 
tenaga orang tempatan selain daripada menggunakan bot asing ini dan krew-
krewnya daripada luar negeri.  Ke arah mana pihak kementerian dan Timbalan 
Menteri yang baru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat, sudah faham Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan yang diberi. Mengenai 
statistik yang saya beri ini adalah jumlah nelayan 2009 iaitu sebanyak 125,632. 
Dari jumlah itu, jumlah nelayan asing adalah 34,520. Pada masa ini untuk krew 
asing hanya vessel  C2 dan C3. Boleh dikatakan yang menangkap ikan di zon ini, 
diberi 100% dasar dan boleh dikatakan employ krew asing tetapi, untuk zon ‘C’ 
sebanyak 80%. Masalah yang dihadapi adalah kebanyakan boleh dikatakan orang 
tempatan tidak berminat bekerja di bot-bot ini... 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Bohong! 
Tuan  Chua  Tee  Yong:  ...Oleh  itu,  kerajaan  terpaksa  memberi 
kelonggaran ini. Dari segi Sabah dan Sarawak, banyak lagi sumber pelagic yang 
belum diterokai. Maka memang terdapat kekurangan untuk mendapat nelayan-
nelayan untuk menangkap lebih banyak ikan di Sabah dan Sarawak malah di 
Semenanjung Malaysia kita sekarang sedang mengurangkan lesen-lesen kerana 
sumber pelagic telah diterokai sepenuhnya. Oleh itu untuk dasar masa hadapan 
mengenai  perikanan,  kita  masih  meluluskan  lesen-lesen  untuk  nelayan 
terutamanya di Sabah dan Sarawak kerana terdapat banyak sumber pelagic yang 
belum diterokai. Sekian, terima kasih. 
 
9.  Datuk  Hajah  Norah    Abd.  Rahman  [Tanjong  Manis]  minta  Menteri 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan sama ada kementerian dapat 
mempertimbangkan pemberian alat-alat pencegah api bagi keseluruhan kawasan 
Parlimen Tanjong Manis. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  pemberian  alat  pemadam  api  bagi  keseluruhan  kawasan 
Parlimen Tanjong Manis adalah tidak praktikal, kerana ia melibatkan perbelanjaan 
yang tinggi dan peralatan tersebut juga memerlukan penyelenggaraan secara 
berkala. 
Sehubungan dengan itu,  bagi memastikan masyarakat di kawasan ini 
menerima  perkhidmatan  kebombaan,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan telah mencadangkan sebuah balai bomba baru dibina di Tanjong Manis 
dalam permohonan Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
DR.30.6.2010  19 
 
Buat  masa  ini  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
menggalakkan  supaya  Pasukan  Bomba  Sukarela  ditubuhkan  di  kalangan 
penduduk  setempat  bagi  membantu  menangani  kebakaran  di  peringkat  awal.  
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  akan  membantu  Pasukan 
Bomba Sukarela daripada segi kelengkapan peralatan asas menentang kebakaran 
seperti pam, hose berserta kenderaan. Terima kasih. 
Datuk Hajah Norah  Abd. Rahman [Tanjong Manis]:  Terima kasih 
Timbalan Menteri.  Baru-baru ini di Tanjong Manis terdapat kebakaran di beberapa 
buah  kampung  dan  banyak  rumah  terbakar  kerana  kebanyakan  keadaan  di 
Tanjong  Manis  adalah  kawasan  miskin  tegar  dan  terima  kasih  juga  kepada 
kementerian kerana prihatin memberi bomba baru di Bandar Baru Tanjong Manis. 
Tanjong  Manis  agak  besar,  hampir  sebesar  Pahang.  Jadi  bagaimanakah 
kementerian  dapat  membantu  untuk  menyegerakan  masalah-masalah  seperti 
kebakaran terutamanya di kawasan-kawasan perumahan di pedalaman. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.    Sebagaimana  jawapan  saya  tadi  bahawa  oleh  kerana  kawasan 
Tanjong Manis hanya balai bomba yang berdekatan ialah Balai Bomba Sarikei dan 
menggunakan jalan air atau motor bot serta mengambil masa 40 minit.  Apa yang 
saya sarankan kepada Yang Berhormat ialah supaya kita menubuhkan bomba 
sukarela  di  kawasan  ini  di  mana  sebenarnya  bomba  sukarela  sudah  ada  di 
Tanjong Manis tetapi tidak aktif. 
Jadi saya memohon kepada Yang Berhormat kita aktifkan bomba sukarela 
ini seberapa banyak dan kita akan berikan bantuan kepada mereka dari segi 
peralatan, baju kalis api dan juga latihan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
dan  Dewan  yang  mulia  ini,  pada  tahun  lalu  pun  kita  telah  membelanjakan 
sebanyak  RM13.9  juta  untuk  membantu  bomba  sukarela  di  seluruh  negara. 
Terima kasih. 
■1120 
Datuk Hajah Norah binti  Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Bolehkah 
Tuan Yang di-Pertua?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Jangan Yang Berhormat tetapi saya boleh beri penjelasanlah. Tanjong Manis ini ia 
banyak bermasalah.  Satu, kampung banyak, rumah panjang banyak. Nombor 
dua, pengangkutan tidak ada jalan raya dan connection, kebanyakannya melalui 
sungai-sungai. Jadi kalau sukarela ini, bolehlah tetapi perkakas-perkakas sukarela 
kena beri juga lah.   
[Soalan No. 10 – Y.B. Tuan S. Manickavasagam (Kapar) tidak hadir] 
 
11.  Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan apakah ada langkah-langkah bimbingan daripada kementerian 
sendiri terhadap petani kecil-kecilan berhubung Peraturan 3P iaitu Pengedaran, 
Pembungkusan dan Pelabelan produk pertanian yang lebih berkualiti dan berdaya 
saing. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Tuan Chua Tee 
Yong]:  Terima  kasih  atas  soalan  kesebelas.  Lembaga  Pemasaran  Pertanian 
Persekutuan (FAMA) di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
sebagai pelaksana Peraturan 3P telah melaksanakan pelbagai program sebagai 
langkah bimbingan dan latihan kepada kesemua kumpulan sasarannya bermula 
DR.30.6.2010  20 
 
dari peringkat pengeluaran petani sehingga ke pemasaran. Yang terlibat adalah 
pengeksport, pengimport, pemborong, dan peruncit.  
Bagi petani berskala kecil, FAMA berusaha untuk menggalakkan mereka 
mengamalkan Peraturan 3P menerusi pendedahan melalui kursus dan taklimat 
kepada petani mengenai kepentingan pelaksanaan Peraturan 3P yang melibatkan 
pengedaran, pembungkusan, dan pelabelan dalam memberi nilai tambah kepada 
hasil keluaran mereka agar dapat bersaing di pasaran.   
Terdapat 148 program telah dijalankan pada tahun 2008, 420 program 
pada tahun 2009 dan 118 program sehingga Mac 2010. Selain itu, latihan dan 
bimbingan kepada para petani tentang kaedah penggredan hasil mengikut gred 
standard Malaysia, gred premium 1 atau 2. Bermula tahun 2008 sehingga April 
2010,  FAMA  telah  melaksanakan  sebanyak  700  program  di  seluruh  negara 
dengan melibatkan seramai 28,943 orang peserta petani iaitu seramai 8,355 orang 
peserta dalam tahun 2008, 15,827 orang peserta pada tahun 2009 dan 4,761 
peserta sehingga April 2010.   
Pemberian labor tax Peraturan 3P secara percuma kepada kumpulan 
petani yang terpilih sahaja untuk program simulasi juga dijalankan supaya mereka 
boleh  menjadi  model  kepada  kumpulan  petani  lain  dalam  melaksanakan 
pemakaian Peraturan 3P. Sehingga Mac 2010, program ini telah dilaksanakan di 
enam kawasan.   
Selain itu, latihan secara hands on turut diberikan kepada peserta pasar 
tani untuk mengamalkan penggredan, pembungkusan dan pelabelan yang baik 
kepada setiap hasil pertanian yang dipasarkan. Program juga berbentuk seminar 
dan kursus seperti kursus teori dan praktikal penggredan, serta seminar 3P hasil 
pertanian berkualiti juga diadakan. Setiap pelaksanaan 3P ini melibatkan 200 
peserta, sementara untuk kursus teori dan praktikal adalah seramai 25 orang 
peserta. Sebanyak empat seminar 3P telah dilaksanakan di setiap negeri.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan tadi yang begitu panjang 
lebar.   
  Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bahawa sektor pertanian hari ini bagi 
negara  kita  telah  melangkah  ke  fasa  yang  baru...  [Disampuk]  Sekejap,  baru 
hendak masuk. Apatah lagi dalam soal untuk merealisasikan hasrat  Program 
Transformasi Negara yang mana kita lihat ia sebagai satu insentif yang mana turut 
diberikan untuk menggalakkan lebih ramai rakyat menceburi dalam soal pertanian.   
Kita  juga  melihat  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  kerajaan  kita  telah 
menubuhkan beberapa agensi yang berkaitan untuk membantu usahawan dan 
juga  mereka  yang  terbabit  dalam  sektor  pertanian.  Sebagai  contoh,  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  ada  menyatakan  tadi  FAMA,  yang  mana  FAMA 
banyak mengatur pelbagai strategi seperti memperbaiki kecekapan, keberkesanan 
pengurusan, rangkaian bekalan, kecemerlangan perisikan pasaran, pengiktirafan 
jenama domestik dan juga antarabangsa serta pembangunan keupayaan. Jadi 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah setakat manakah kukuhnya 
jenama produk kita di bawah Peraturan 3P ini, terutama pasaran domestik dan 
juga serantau? Kita tahu ada juga jenama Agromas – FAMA punya jenama di 
bawah pihak kementerian. Akan tetapi apakah hanya di bawah satu label ini 
benar-benar membantu para petani kita untuk mengembangkan produk-produk 
pertanian mereka? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, mohon jawapan.   
DR.30.6.2010  21 
 
Tuan Chua Tee Yong: Peraturan 3P adalah berasaskan Akta 141 yang 
akan dikuatkuasakan pada tahun 2011 dan untuk Sabah dan Sarawak, mungkin 
pada tahun 2012. Pada masa ini, terdapat banyak masalah yang dihadapi untuk 
memastikan  kebanyakan  petani,  pemborong  atau  peruncit  dapat  mematuhi 
Program 3P ini. Oleh itu, Program 3P ini adalah berasaskan untuk menambah nilai 
produk-produk yang dikeluarkan oleh petani.   
Dari  segi  Agromas  yang  dikeluarkan,  saya  mendapat  tahu  bahawa 
sambutan  Agromas  adalah  bagus  dan  menggalakkan  dan  terdapat  juga 
perubahan yang mungkin perlu diadakan. Mengenai cadangan agar satu jenama 
Agromas perlu dikekalkan atau dipelbagaikan, pada masa ini kementerian masih 
melihat mengenai keadaan ini. Sekian, terima kasih.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, saya ingin mengetahui, 
daripada 3P ini, yang paling penting sekali ialah pembungkusan selain daripada 
barang itu berkualiti.  
Saya banyak kali juga menyertai, mengikuti dan menghadiri usaha-usaha 
yang  dibuat  oleh  FAMA  tetapi  saya  tengok  tahap  pembungkusan  belum  lagi 
sampai pada tahap yang membanggakan.   
Jadi  saya  hendak  tanya  dan  mengetahui,  apakah  FAMA  ataupun 
kementerian mempunyai unit kreativiti dalam memperkenalkan bungkusan yang 
boleh menarik pelanggan-pelanggan supaya produk-produk yang dipasarkan itu 
mendapat perhatian, terutamanya di peringkat antarabangsa sebab saya masih 
berpendapat ianya masih lagi jauh daripada yang boleh kita banggakan. Apakah 
bantuan FAMA dan kementerian sebenarnya dalam membantu petani-petani kecil 
ini dalam soal pembungkusan?  Sekian, terima kasih.  
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas cadangan atau boleh dikatakan 
soalan yang perlu dilihat. Dari segi bungkusan, selain daripada bungkusan, yang 
penting juga label lah untuk kita eksport.  
Untuk pembungkusan, pada masa ini kita memang menghadapi masalah 
bukan sahaja dari segi kreativiti, malah kemudahan kotak-kotak pembungkusan 
sukar diperolehi oleh petani-petani.   
Maka FAMA akan bekerjasama dengan petani untuk melihat sama ada 
petani-petani ini akan bersatu menjadi satu kumpulan untuk negotiate satu pakej 
dengan syarikat-syarikat yang terlibat yang mungkin memberi bungkusan yang 
lebih menarik minat untuk dieksport.  
Selain  itu,  dari  segi  pemasaran,  FAMA  sentiasa  melihat  untuk 
meningkatkan mutu pemasaran petani-petani. Pada masa ini walaupun ia kurang 
memuaskan,  terdapat  perubahan  yang  boleh  dibanggakan.  Maka  kita  akan 
sentiasa berusaha di bawah kementerian untuk meningkatkan taraf pemasaran 
dan pembungkusan agar ia menarik lebih banyak pengguna dan pembeli serta 
dapatlah mematuhi peraturan untuk dieksport.  Terima kasih.   
 
12.  Datuk  Eric  Enchin  Majimbun  [Sepanggar]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan jumlah nilai dan masa yang diperlukan untuk membina bangunan 
baru Hospital Queen Elizabeth yang diisytiharkan tidak selamat untuk diduduki dan 
akan dirobohkan pada tahun 2008. Berapa nilai harga pembelian Sabah Medical 
Centre (SMC) sebenarnya dan bagaimana dengan perkhidmatan SMC yang masih 
menggunakan bangunan tersebut.   
DR.30.6.2010  22 
 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid 
Shirlin]:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Sepanggar.  
Tuan Yang di-Pertua, projek pembinaan blok menara baru Hospital Queen 
Elizabeth akan dilaksanakan dengan harga kontrak berjumlah RM364.85 juta dan 
tempoh pembinaan adalah selama 30 bulan. Tarikh masuk tapak bagi memulakan 
kerja pembinaan adalah pada 7 Jun 2010 dan tarikh siap projek adalah pada 7 
Disember 2012.   
■ 1130 
  Untuk  makluman  kerja-kerja  penubuhan  dan  menaikkan  struktur  asas 
bangunan  sedang  dilaksanakan  pada  ketika  ini.  Berkaitan  bangunan  Sabah 
Medical Centre (SMC) pula, kerajaan telah membelinya dengan harga pembelian 
sebanyak RM280 juta.  
Selaras dengan perjanjian pembelian, pihak SMC dibenarkan menyewa 
sementara  sebahagian  ruang  di  bangunan  yang  telah  dibeli  oleh  Kerajaan 
Malaysia bagi tempoh 24 bulan bagi meneruskan operasi hospital swasta tersebut 
iaitu sehingga November 2011. Terima kasih. 
Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu bahawa 
sebenarnya  inilah  yang  dikesali  oleh  rakyat  Sabah  disebabkan  kelewatan 
pembinaan itu tetapi syukurlah kita telah pun dipastikan pada 7 Jun 2010 akan 
bermula. 
Soalan tambahan ialah bagaimanakah doktor-doktor yang ada pada ketika 
ini terutama sekali pakar-pakar di mana kita dapati bahawa mereka tidak ada 
tempat untuk membuat konsultasi di Queen Elizabeth pada ketika ini. Terima 
kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Sebenarnya  Yang 
Berhormat,  doktor-doktor  pakar  dan  juga  doktor-doktor  yang  berkhidmat  di 
Hospital Queen Elizabeth I dan Hospital Queen Elizabeth II tidak mempunyai 
masalah untuk menjalankan konsultasi Yang Berhormat.  
Jadi walaupun dengan terjejasnya pada mulanya perkhidmatan di Hospital 
Queen Elizabeth I tetapi doktor-doktor ini mengikut kepakaran telah dipindahkan 
sama  ada  di  SMC  ataupun  di  Queen  Elizabeth  II  untuk  meneruskan 
tanggungjawab mereka dan ada di antaranya dihantar ke Hospital Likas mengikut 
kepakaran masing-masing Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekian  sahaja  sesi 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan pada pagi ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.30.6.2010  23 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
giliran Jabatan Perdana Menteri menggulung dalam perbahasan 
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan diputuskan Usul Rancangan 
Malaysia Kesepuluh oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan sehingga selesai ucapan-ucapan penangguhan dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Khamis, 1 Julai 2010.” 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui 
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL 
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015) 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah: 
  “Bahawa Dewan ini, 
  menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta 
pencapaian  sosioekonomi  semasa  pelaksanaan  Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  dalam  menghadapi  persekitaran  global 
yang begitu mencabar; 
merestui  usaha  kerajaan  untuk  terus  melaksanakan  Misi 
Nasional dengan disokong oleh Model Baru Ekonomi sebagai 
rangka dasar pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan 
2020; 
meluluskan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  yang  akan 
dilaksanakan  berasaskan  hala  tuju  strategik,  program  dan 
peruntukan  yang  diperlukan  untuk  merealisasikan  Wawasan 
2020 dan membawa negara ke arah mencapai status negara 
berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun 2020 seperti 
dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010; 
DR.30.6.2010  24 
 
Bahawa  dalam  meluluskan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh, 
Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya 
bersatu  padu  dengan  semangat  “1Malaysia  :  Rakyat 
Didahulukan Pencapaian Diutamakan” dan mempunyai iltizam 
yang  teguh  bagi  melaksanakan  tanggungjawab  yang  murni 
untuk  menjayakan  pelan  transformasi  ke  arah  negara 
berpendapatan tinggi dan maju, berdaya tahan dan berdaya 
saing, demi untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat Malaysia” 
[29 Jun 2010] 
  Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri menjawab.  Yang Berhormat Padang Rengas. 
11.34 pg. 
 Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Mohamed  Nazri 
Abdul Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri saya 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) yang 
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri. 
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai pandangan, teguran, 
saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat 
Seremban, Yang Berhormat Telok Intan, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat 
Kuala Kedah, Yang Berhormat Johor Bharu, Yang Berhormat Pokok Sena dan 
Yang Berhormat Bagan telah membangkitkan mengenai cadangan perpindahan 
Parlimen ke Putrajaya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini 
bahawa  jawapan  bertulis  pada  8  Jun,  2010  kepada  pertanyaan  lisan  Yang 
Berhormat  Kota  Melaka  bahawa  Jemaah  Menteri  telah  bersetuju  membina 
bangunan baru Parlimen adalah tidak tepat. Jawapan tersebut diedarkan tanpa 
dirujuk kepada saya terlebih dahulu. Sebagai anggota Jemaah Menteri saya tahu 
sama  ada  Jemaah  Menteri  telah  membincangkan  ataupun  tidak  perkara 
berkenaan. Dalam isu ini Jemaah Menteri tidak ada membuat keputusan untuk 
memindah atau membina bangunan baru Parlimen. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya pihak Jabatan 
Kerja  Raya  telah  pun  menjalankan  kajian  serta  siasatan  ke  atas  bangunan 
Parlimen yang kini menjangkau usia 50 tahun. Hasilnya menunjukkan terdapat 
kemerosotan keselamatan dan ketahanan kepada kerangka struktur konkrit keluli 
serta  struktur  bumbung  tajam  dan  terdapat  kemerosotan  ketahanan  pada 
penyambungan panel faset bangunan. Sehubungan itu, Kementerian Kerja Raya 
akan mengemukakan tiga cadangan kepada Jemaah Menteri berhubung perkara 
ini: 
(i)  membaik pulih bangunan Parlimen sedia ada dengan 
mengadakan persidangan Parlimen secara sementara 
di Pusat Konvensyen Antarabangsa Putrajaya; 
(ii)  membina bangunan baru dan membaik pulih bangunan 
sedia ada; dan 
(iii)  menaikkan taraf PICC di Putrajaya menjadi bangunan 
Parlimen yang baru dan bangunan asal Parlimen di baik 
pulih menjadi galeri sejarah. 
DR.30.6.2010  25 
 
Semua cadangan ini sedang diperinci oleh Kementerian Kerja Raya dan 
akan dikemukakan kepada Jemaah Menteri untuk dipertimbangkan. Sehingga kini 
belum ada keputusan muktamad dibuat mengenainya. Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menyebut bahawa jawapan 
bertulis  kepada  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  itu  tidak  dirujuk  kepada  Yang 
Berhormat Menteri terlebih dahulu.  
Seolah-olah jawapan yang diberikan kepada Yang Berhormat Kota Melaka 
dan dibukukan dan diberikan kepada semua Ahli Parlimen ini tanpa dirujuk. Jadi 
bermakna bahawa adakah soalan-soalan yang lain pun tidak dirujuk kepada Yang 
Berhormat  Menteri  sehingga  menyebabkan  soalan  yang  kami  dapat  itu  satu 
soalan yang belum ada kepastian atau ketepatannya! Ini persoalan yang sedang 
kami hadapi seolah-olah semua soalan yang kami dapat, yang tidak dibacakan di 
sini seolah-olah soalan itu soalan yang tidak dirujuk kepada Yang Berhormat 
Menteri.  
Jadi  adakah  Yang  Berhormat  hanya  hendak  menyalahkan  pegawai? 
Sedangkan  saya  hendak  bertanya  bahawa  itu  tidak  dirujuk  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri,  kenyataan  Yang  Berhormat  Menteri  pula,  adakah  Yang 
Berhormat Menteri rujuk kepada siapa-siapa? Kenyataan Yang Berhormat Menteri 
sendiri di dalam akhbar sebelum ini pun menyebut antara lain bahawa memang 
kerajaan ada pertimbangan sama ada hendak pindah sementara ataupun hendak 
buat kekal. Ada! Sedangkan Yang Berhormat Menteri kata keputusan Kabinet 
tidak ada langsung! Kita tetap kekal di sini, tidak ada hendak ada pilihan sama ada 
hendak buat baru ataupun hendak pindah sementara ke PICC. Adakah Yang 
Berhormat Menteri kata, “Oh kenyataan Yang Berhormat itu Yang Berhormat tidak 
rujuk kepada Yang Berhormat Menteri?” Terima kasih... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh sambung tidak? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, bagus dia 
tanya sebab dia tidak tahu bagaimana kita buat kerja. Jadi sebab itu elok kalau 
tidak  tahu  tanya  pada  orang  yang  tahu.  Amalan  Yang  Berhormat...  [Ketawa] 
Amalan ialah setiap soalan okey, setiap soalan yang dijawab, jawapan itu terlebih 
dahulu hendaklah dirujuk kepada Yang Berhormat Menteri. Ini amalan kita.  
Apa yang berlaku pada hari itu, pada 8 Jun 2010 soalan Yang Berhormat 
Kota Melaka adalah Nombor 34. Jadi oleh kerana soalan itu tidak naik, dia tidak 
naik kerana soalan Nombor 34 macam mana hendak naik? Mesti soalan Nombor 
4 atau Nombor 5.  
Apabila soalan tidak naik maka soalan itu dijadikan soalan bertulis dan 
amalan yang saya lakukan ialah semua jawapan hendaklah dirujuk kepada saya 
terlebih dahulu. Sebelumnya juga ia menjadi satu jawapan yang bertulis kerana 
tidak bangkit, tidak naik dalam lisan. Maka jawapan itu tidak dirujuk kepada saya. 
Kalau dia naik soalan satu, tiga, ataupun empat, lima sudah tentu saya baca.  
Saya  tidak  mahu  menyalahkan  pegawai  saya.  Saya  bukan  bersikap 
seperti Yang Berhormat kata. Saya ambil tanggungjawab penuh jadi apa masalah 
yang berlaku itu masalah dalaman, saya dengan pegawai. Akan tetapi di Dewan 
ini saya beri penjelasan kalau perkara ini tidak dirujuk kepada saya mungkin di 
atas sebab-sebab tertentu. Saya sendiri pun tidak tahu. 
 
DR.30.6.2010  26 
 
■1140 
Akan tetapi saya hendak mengakui di sini memang itu jawapan tidak tepat. 
Saya  tidak  melihat  jawapan  itu.  Maka,  inilah  berlaku  kesilapan  yang  saya 
perbetulkan sekarang...   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Keduanya. Keduanya, saya tidak 
pernah kata iaitu bahawa, apabila perkara ini berlaku, saya tidak ada kesempatan 
untuk hendak menjawab serta-merta kerana saya merasakan kena jawab dalam 
Dewan terus. Saya boleh mengambil, membuat ministerial statement tetapi kalau 
ministerial statement, dia merupakan hanya penjelasan dan tidak ada perbahasan. 
Oleh kerana saya tahu bahawa perkara ini akan berbangkit dalam perbahasan 
RMKe-10,  maka  saya  benarkan  perkara  itu  berjalan  kerana  saya  tahu  ada 
kesempatan.  Waktu menggulung pada hari ini, saya akan membuat pembetulan.   
Untuk tidak mendatangkan salah faham, saya cepat-cepat membuat PC. 
Menceritakan apa sebenarnya yang telah berlaku. Perkara ini dibincangkan di 
dalam  Jemaah  Menteri.    Dibincangkan  dalam  Jemaah  Menteri.  Bukan  dalam 
bentuk memorandum ataupun nota tetapi dalam perkara berbangkit. Jadi cara kita 
bermesyuarat, ada hal-hal lain. Dalam hal-hal lain, maka perkara tentang Dewan 
ini telah dibangkitkan oleh seorang Jemaah Menteri. Maka, berlaku perbincangan. 
Jadi dalam perbincangan itulah keluar cadangan kita terpaksa membuat structure 
repair dengan izin, yang makan belanja.   Sekian, sekian.   
Maka,  perbincangan  itu  telah  membawa  kepada  berbagai-bagai 
pandangan. Namun, satu perkara yang boleh saya sebutkan di sini iaitu bahawa 
kalau sekiranya kita membina Parlimen baru, ia akan memakan belanja RM800 
juta. Tidak kira di mana. Sama ada kita buat di sinikah atau buat di Putrajayakah.  
Ia akan makan belanja RM800 juta.  Itu langsung ditolak oleh Jemaah Menteri. 
Jadi, apa yang saya sebut di dalam akhbar, saya tidak mengatakan kita membuat 
keputusan. Saya kata iaitu bahawa ini merupakan perbincangan dan akhir kepada 
perbincangan itu, kita telah minta kepada JKR untuk memberikan kita laporan bagi 
ketiga-tiga ini semua. Pada ketika itu, kita akan bincang dan ambil keputusan. Jadi 
belum ada keputusan lagi.  Jadi itu cara kita...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Perkara ini berbangkit waktu... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh? 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Ya.  Boleh,  Yang 
Berhormat Menteri? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti dulu. Perkasa, nanti dulu...  
[Ketawa] 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Menteri.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: BN lain, Perkasa lain, ya.  Duduk 
dulu.   
Jadi keputusan belum dibuat, Yang Berhormat.  Perkara ini dibincangkan 
dalam hal-hal lain.  Ini kerana setiap keputusan yang hendak kita buat, mesti 
DR.30.6.2010  27 
 
dalam bentuk memorandum. Sebab itu saya berani kata dan saya mengesahkan 
apa yang sahabat saya daripada Kementerian Kerja Raya iaitu bahawa keputusan 
belum dibuat dalam perkara ini.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. Yang Berhormat 
Menteri, bagi saya peluang.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Yang  pertama,  mengenai  prinsip 
ministerial responsibility. Kita mahu tahu. Adakah sekarang kita boleh percaya 
semua jawapan yang diberi secara bertulis? Kalau itulah, boleh berlaku kesilapan 
yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri.  Kenapa satu kesilapan yang begitu 
besar yang boleh berlaku di mana ada sebut adalah keputusan Jemaah Menteri 
apabila tiada.   
Kedua,  sekarang  kita  mahu  menggalakkan  institutional  independence. 
Adakah kerajaan akan menerima satu kedudukan bahawa keputusan sama ada 
mahu pindah, tidak mahu pindah atau apa keputusan mengenai masa depan 
bangunan Parlimen patutlah diputuskan oleh Parlimen sendiri.  Sama ada satu 
jawatankuasa atau apa-apa bentuk dan bukan oleh eksekutif.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama, perkara seperti ini 
boleh berlaku oleh kerana tafsiran yang dibuat oleh setiap pegawai tentang apa 
yang telah diminitkan dalam minit mesyuarat Jemaah Menteri. Jadi sebab itu saya 
rasa tafsiran yang dibuat oleh pihak Parlimen, dalam hal ini Ketua Pentadbir 
Parlimen  telah  mentafsirkan  daripada  minit  itu  bahawa  kita  telah  membuat 
keputusan dan itu tidak benar. Kita manusia biasa, Yang Berhormat. Untuk hendak 
mengatakan bahawa 100% perkara seperti ini tidak boleh berlaku, saya rasa sukar 
untuk saya janji...   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini kerana dalam kita punya 
keputusan dan jawapan, ia melibatkan bukan satu atau dua orang tetapi ramai. 
Memandangkan  macam  di  Pejabat  Perdana  Menteri,  saya  bertanggungjawab 
kepada 17 agensi dan suruhanjaya. Maka, ini melibatkan sekurang-kurangnya 17 
orang yang akan mempunyai cara tafsiran mereka dalam hal-hal tertentu. Jadi 
sebab itu perkara ini berlaku. Jadi saya hendak minta maaflah kerana perkara ini 
berlaku...   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dan saya kira... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa yang berlaku sememangnya 
tidak patut berlaku.  Sepatut boleh dielak tetapi ia sudah pun berlaku dan saya 
rasa saya bertanggungjawab untuk membuat pembetulan di dalam Dewan ini...   
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Menteri.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, terima kasih.   
DR.30.6.2010  28 
 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  rasa  pada  akhirnya, 
apabila kita membuat keputusan, kita tidak ada masalah kalau sekiranya Parlimen 
membuat keputusan. Akan tetapi akhirnya apabila untuk menentukan sama ada 
peruntukan boleh dikeluar ataupun tidak, itu adalah keputusan eksekutif yang 
mana satu daripada ahli eksekutif itu merupakan Menteri Kewangan.   
Jadi  sebenarnya  tidak  ada  halangan  untuk  bagi  Ahli-ahli  Parlimen 
berbahas.  Boleh  dengan  persetujuan  daripada  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
mengadakan satu sesi khas berbincang khusus untuk itu sahaja. Saya tidak ada 
kuasa di dalam hal ini. Jadi pada saya, dalam perkara ini, kalau hendak dikatakan 
bahawa eksekutif tidak ada hak, saya rasa itu saya tidak boleh terimalah kerana 
akhirnya sama ada diputuskan di sini atau sampai balik kepada eksekutif untuk 
mendapat peruntukan daripada Perbendaharaan kita.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Daripada tiga alternatif yang disebut tadi, saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri apakah tidak terfikir Bangunan Sultan Abdul Samad di Dataran Merdeka 
juga  boleh  dijadikan  satu  tempat  pilihan  untuk  diubah  suai  sebagai  tapak 
bangunan Parlimen baru ataupun di Istana Negara yang tidak lama lagi akan 
pindah. Jadi soal kesilapan jawapan itu, saya menghargailah sebab sudah minta 
maaf dan lain kali kena  teliti. Sama juga bila tengok saya  ini, panggil  Yang 
Berhormat Pasir Mas, jangan Perkasa. Kena teliti sikit...  [Ketawa] Terima kasih.   
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
maaf jugalah kepada Yang Berhormat Perkasa. Eh, Perkasa pula... [Ketawa] Yang 
Berhormat Pasir Mas sebab Yang Berhormat Pasir Mas ini lebih popular dengan 
Perkasa daripada menjadi Ahli Parlimen Pasir Mas.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Terima kasih. Itu nampak 
pandangan jauhlah. Terima kasih... [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pandangan lebih - dia lebih 
terkenal dengan Perkasa daripada sebagai Ahli Parlimen Pasir Mas. Sebab itu 
saya tersasul. Saya minta maaflah.   
Yang  Berhormat,  Bangunan  Sultan  Abdul  Samad  ini,  saya  juga 
mempunyai pandangan begitu juga dengan Yang Berhormat. Cuma masalahnya 
sekarang ini, bangunan itu sudah pun menjadi pejabat kementerian bagi Menteri... 
[Disampuk] Apa dia? Daripada kawan saya daripada Jelebu. Saya pun sudah lupa 
kementerian,  telekomunikasikah  apa?  Panjang  sangat.  Jadi  dia  sudah  pun 
menjadi pejabat kementerian dan telah diberikan kepada kementerian itu.  Jadi 
untuk kita hendak tarik balik agak sukarlah. Yang Berhormat Sri Gading.   
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  bersyukur  ke  hadrat  Allah. 
Alhamdulillah,  kerajaan  belum  membuat  keputusan  muktamad  tentang 
permasalahan bangunan Parlimen. Saya hendak mewakili kerana perbincangan 
secara  tidak  rasmi  dengan  rakan-rakan  yang  lain,  Ahli-ahli  Parlimen  Barisan 
Nasional. Seboleh-bolehnya, antara tiga itu ialah kekalkan di bangunan ini juga 
setelah diperbaiki. Maknanya, tidak pindah ke mana-mana. Kalau hendak pindah 
DR.30.6.2010  29 
 
sementara selama satu hingga dua tahun itu, silakan. Hendak diapakan kerana 
kita hendak membuat kerja-kerja memperbaiki bangunan Parlimen. Akan tetapi 
akhirnya, kita merayu kepada Kabinet kekalkanlah bangunan Parlimen ini di sini 
selepas diubahsuai dan dibuat perbaikan yang diperlukan. Terima kasih.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya bukan sahaja... 
Seorang Ahli:  Mic, mic.  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  ...Bukan  sahaja  keputusan 
muktamad, keputusan pun belum dibuat. Jangankan muktamad, keputusan pun 
belum dibuat. Jadi Yang Berhormat jangan bimbang.   
■1150  
  Cuma Yang Berhormat, saya sebagai Menteri untuk hendak mengatakan 
bahawa saya setuju kita kekal di sini tetapi kadangkala maklumlah bangunan 
sudah tua.  Kalau kita repair macam mana sekalipun kadangkala ada lagi perkara 
yang akan berlaku. Jadi untuk menjaminkan bahawa saya hendak mengatakan 
bahawa keselamatan itu okey, kita boleh mesyuarat, saya pun tidak berani hendak 
kata.  Baru-baru ini tidak silap saya sama ada Yang Berhormat Selayang atau 
Yang Berhormat Gopeng hari itu, bila hari hujan sekali kerusi dia - tiris bocor dia 
terus jumpa saya.   
Dia kata, “Yang Berhormat, itu hujan sudah kena saya punya kerusi, 
sudah basah.”  Saya ajak dia minum kopi. Saya cakap, jangan bising sangat. Saya 
kata, saya pun malu juga. Dia minum kopi. Saya kata, “Okey, okey, saya cuba 
selesai.”  Jadi maklumlah Yang Berhormat, kalau bangunan sudah tua ini macam-
macamlah.  Macam Yang Berhormat juga Ahli Parlimen sudah tua. [Ketawa]  
Lama, lama, lama.  Yang lama, yang lama.   
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:    Soal  tua  tidak 
masalah.  Kadang-kadang lebih tua lebih baik.  [Ketawa]  Ini kerana banyak 
negara bangunan tua-tua, ratusan tahun.  Whatever kos pun yang perlu kita 
belanjakan  dikatakan  bocor  dan  sebagainya,  ini  kita  hendak  memperbaiki. 
Masalahnya  ialah  kita  mohon  dikekalkan  di  sini  sebagai  tanda  sejarah 
kemerdekaan negara kita, kedaulatan negara kita. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Huh! Yang 
Berhormat Sri Gading hebat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat 
tua.  [Ketawa]  Saya setuju.  Sebenarnya kesempatan juga diberikan kepada Ahli 
Parlimen untuk menyuarakan.  Maka saya boleh bagi jaminan di sini iaitu bahawa 
apabila perkara ini dibincang dalam Jemaah Menteri, saya boleh menyampaikan 
kepada Jemaah Menteri bahawa majoriti Ahli-ahli Parlimen mempunyai sentimen 
bahawa kita mesti kekal di sini.  Memang bagus untuk saya pun sebab kalau buat 
di Putrajaya saya kena pindah pejabat saya ke Putrajaya pun susah untuk saya.  
Jadi bukan saya yang hendak, Ahli-ahli Parlimen yang hendak.   
Jadi insya-Allah saya akan sampaikan. Sentimennya kuat yang ada di 
kalangan,  saya  boleh  kata  majoritilah  Ahli-ahli  Parlimen  yang  mahu  supaya 
dikekalkan Parlimen kita di sini.  Insya-Allah, saya akan sampaikan dengan kuat 
kepada Jemaah Menteri. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]:  [Bangun] 
DR.30.6.2010  30 
 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:    Ya,  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Menteri, saya ucap terima kasih 
kerana mengakui satu kesilapan dalam jawapan lisan kepada saya.  Jika jawapan 
ini  masih  kekal  dalam  Hansard  ini  saya  ingat  tidak  baiklah.    Adakah  Yang 
Berhormat  Menteri  sedia  untuk  menarik  balik  secara  rasmi  jawapan  ini  dan 
bekalkan satu jawapan yang tepat.  Itu satu permintaan. 
Kedua, apakah sebab nampaknya Yang Berhormat Menteri masih ragu-
ragu tentang membaik pulih bangunan Parlimen.  Adakah tidak yakin jika kita baik 
pulih masih akan menghadapi masalah.  Ini soalan kedua.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, itulah 
soalan yang pertama tadi.  Itulah sebabnya saya fikirkan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh jawab sekali dengan 
Yang Berhormat Rembau dan Yang Berhormat Batu Gajah mengenai dengan soal 
Parlimen selepas itu, can we move on.  Itu barangkali sudah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
bukan hendak ingkar arahan Tuan Yang di-Pertua.  Akan tetapi kalau sekali 
empat, lima orang tanya saya, saya lupa.  [Ketawa]  Saya lebih suka satu tanya 
satu jawab, satu tanya satu jawab. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ahli Parlimen tua, orang tua, 
sudah tua.  Dia cepat lupa, macam itulah. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya lama, saya lama, lama.  
Yang itu tua. [Sambil menunjuk ke arah Yang Berhormat Sri Gading]  [Ketawa]  
Jadi minta maaf Yang Berhormat ya. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya boleh 
jawab dengan tepat kalau setiap ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tua tetapi semangat 
muda. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Kalau setiap satu orang tanya 
saya jawab, saya jawab ya.  Kalau saya kumpul semua saya lupa, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Ciri-ciri orang tua, lupa.  
[Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Oleh sebab itu jangan kahwin 
empat.  Ya, Yang Berhormat Kota Melaka.  Itu sebabnya saya merasa saya mesti 
buat pembetulan dalam Dewan kerana apa yang saya sebut ini juga akan masuk 
Hansard.  Saya rasa kita tidak boleh tarik ataupun kita padamkan tetapi saya kira 
dia tidak termasuk dalam Hansard kerana dia tidak dijawab di dalam Dewan. 
Kalau tidak silap sayalah. Kalau tidak silap saya.  Ini kerana Hansard itu dicatatkan 
apa yang diperkatakan dalam Dewan.  Oleh kerana jawapan itu jawapan bertulis 
kalau tidak silap saya dalam Hansard tidak ada kot, mungkin tidak ada.  Jadi tidak 
perlulah kita pinda Hansard tetapi memadai bagi saya untuk membuat pembetulan 
DR.30.6.2010  31 
 
di sini.  Ini kerana seperti Yang Berhormat sebut adalah betul, penting apa yang 
ada dalam ada Hansard.  Jelas dalam penggulungan saya mengatakan bahawa 
jawapan itu adalah tidak tepat.  Itu pertama. 
Keduanya, keyakinan.  Macam Yang Berhormat Sri Gading tua siapa 
hendak percaya dia kata tua lagi bagus, belum tahu lagi.  Saya tengok berjalan 
pun sudah cengkok-cengkok sudah begitu tetapi tidak apa.  Saya bukan tidak 
yakin. Dahulu kita telah membuat sedikit pertukaran Dewan dengan belanja RM90 
juta ke RM100 juta.  Jadi masih lagi ada sedikit-sedikit masalah berbangkit - 
selepas kita belanja itu. 
Jadi untuk saya hendak kata ini kita belanja RM150 juta ini, sure tidak ada 
masalah, saya bimbang sebab kerja itu bukan saya buat. Kerja itu dilakukan oleh 
orang yang ketiga. Jadi saya tidak tahu dan saya pun bukan engineer untuk 
menyatakan itu bahawa sudah tentu apabila dibuatkan pembaharuan ini maka 
tidak akan berlaku lagi apa-apa perkara seperti kebocoran. Jadi keyakinan saya itu 
berdasarkan kepada saya bertanggungjawab untuk menjawab dengan betul dalam 
Dewan, itu sahaja.  Jadi saya tidak berani hendak kata belanja itu okey, no 
problem.  Nanti Yang Berhormat punya kawasan bocor pula nanti saya kena bagi 
minum kopi lagi, susah.  Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Tadi Menteri sebut bahawa telah diadakan pengubahsuaian 
Parlimen beberapa tahun dahulu RM100 juta.  Kali ini kita diberitahu bahawa ada 
laporan  daripada  JKR  untuk  dibuat  lagi  pengubahsuaian  structural  kepada 
Parlimen.  Memandangkan bahawa Parlimen ini dan kita sebagai Ahli-ahli Dewan 
Rakyat,  kita  ini  Ahli-ahli  Parlimen  sebahagian  daripada  Parlimen  ini.  
Memandangkan  pula  ada  juga  rakyat  sendiri  yang  tanya  soalan  setelah 
dibelanjakan RM100 juta kenapa pula perlu dibelanjakan lagi untuk diubahsuai, 
bolehkah  tidak  kerajaan  declassify  laporan  JKR  tersebut  untuk  semua  Ahli 
Parlimen supaya kita dapat melihat apakah sebenarnya masalah structural yang 
dialami oleh bangunan Parlimen ini.  Ini supaya kita sama-sama dapat keputusan 
apakah tindakan opsyen yang paling baik untuk dipindah atau dibina Parlimen 
yang baru.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, kalau 
Yang Berhormat tanya pada saya, saya tidak ada masalah. Akan tetapi ownership 
laporan itu ialah kepada JKR. Saya akan rujuk perkara ini kepada Menteri JKR 
terlebih dahulu untuk mendapatkan jawapan yang tepat.  Yang Berhormat Batu 
Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Menteri, saya juga 
menyambut baik tindakan Yang Berhormat Menteri memohon maaf tadi.  Akan 
tetapi  persoalan  ialah  Yang  Berhormat  Menteri  sepatutnya  mengambil  first 
available opportunity untuk menjelaskan kesilapan dalam jawapan kepada Yang 
Berhormat  Kota  Melaka.    Akan  tetapi  Yang  Berhormat  membuat  kenyataan 
berulang kali di luar Dewan, mengelirukan Ahli-ahli dalam Dewan ini dan juga 
orang ramai. Yang Berhormat juga memberi angka cadangan kepada perpindahan 
bangunan  Parlimen  ini  ke  Putrajaya  dengan  pembinaan  bangunan  sebanyak 
RM800 juta.  Saya menyambut baik tetapi saya harap tidak berulang insiden 
sedemikian lagi. Perkara satu.    
Perkara kedua, saya juga ingin bangkitkan apa yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Rembau  mengenai  laporan  JKR.  Saya  juga  menyokong 
cadangan Yang Berhormat Rembau supaya diberi salinan kepada pihak kami di 
DR.30.6.2010  32 
 
sini sebab kita mempunyai kepentingan dalam bangunan Parlimen ini.  Terima 
kasih. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:    Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya saya telah jelaskan jawapan saya.  Memang tanggungjawab saya 
ialah kepada Dewan.  Kalau Yang Berhormat bercakap tentang first available 
opportunity, hari inilah. Hari inilah.  Jadi saya cepatlah.  Saya telah jelaskan 
sebentar tadi iaitu bahawa saya boleh buat ministerial statement makna keesokan 
harinya.  Akan tetapi ministerial statement Yang Berhormat dengar sahajalah, 
tidak adalah perbahasan dua hala seperti ini.  Jadi saya ambil kira, saya ambil kira 
ini semua supaya apabila saya buat penjelasan bermakna penjelasan itu boleh 
diquery oleh Ahli Parlimen.  Kalau tidak saya buat penjelasan kemudian esok 
orang bangkit lagi. 
■1200 
Jadi ia tidak habis. Lebih baik saya fikir the first available opportunity ialah 
untuk saya waktu menggulung menjawab semua. Ini kerana saya sudah jangka, 
iaitu perkara ini akan dibangkit dalam perbahasan, dalam RMKe-10 oleh Ahli-ahli 
Parlimen. Jadi sebab itu, kalau hendak bercakap tentang first available opportunity 
ialah sekarang. 
Akan tetapi kalau Yang Berhormat hendak argue, saya tidak ada masalah 
sebab dengan izin, at the end of the day it is my decision. Jadi kita boleh arguelah. 
Kata first available opportunity dahulu boleh - kita boleh arguelah. Akan tetapi saya 
sudah buat keputusan iaitu, first available opportunity bagi saya ialah sekarang 
dan  saya  buat  dalam  Dewan  kerana  saya  menghormati  pandangan  supaya 
diberikan kesempatan seperti yang berlaku hari ini.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya baru jawab muka surat 
satu sampai tiga... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit, sedikit. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Tengok sudah berapa - 
tidak ada masa. Duduk... 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Tidak.  Mengenai 
Parlimen. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduk, duduk. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Kenyataan  Yang 
Berhormat itu... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduk dahulu, duduk dahulu. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Satu kenyataan yang 
mengelirukan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bagi peluang saya untuk 
jawab dahulu. Jadi, jadi.... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak minta 
penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sabarlah. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Payah  menjawab 
dengan orang tua-tua ini. Panas baran orang tua ini.  [Ketawa] 
DR.30.6.2010  33 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Belum hari Khamis lagi. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri tua ini panas 
baran.  [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Floor saya… Duduk dahulu, 
saya tidak lari Yang Berhormat. Memang ada di sini hendak jawab pun. 
Jadi first available opportunity bagi saya ialah sekarang. Sebab itu saya 
buat. Akan tetapi saya tahu Yang Berhormat mungkin tidak seronok sebab ia 
hendak bawa saya ke jawatankuasa, hendak kenakan saya. Jadi itu mungkin tidak 
puas hati bukan? Akan tetapi itu soal kedua, Yang Berhormat punya hal. Akan 
tetapi kepada saya the first available opportunity dengan izin, ialah pada hari ini. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok  Sena]: Baik, terima kasih 
Menteri tua. [Ketawa] 
Baik. Tadi bagi saya jawapan Yang Berhormat yang saya faham ialah 
menafikan jawapan - ini sebenarnya kerajaan belum membuat keputusan, tidak 
ada keputusan. Hingga sekarang tidak ada keputusan. Hendak kekal? Hendak 
pindah sementara? Hendak buat baru? Belum ada keputusan. Jadi bermakna 
bahawa kemungkinan itu boleh berlaku, walaupun satu andaian sebab belum ada 
satu keputusan. 
Jadi  bagaimana  saya  fikir  bahawa  apa  perlu  untuk  pihak  Kabinet 
membincangkan perkara ini sedangkan jawapan kepada Yang Berhormat Bukit 
Gelugor pada Jun 2007, kerajaan sudah pun membuat keputusan pada waktu itu? 
Saya tidak tahulah sama ada kenyataan ini, jawapan ini tidak dirujuk kepada Yang 
Berhormat Menteri. Iaitu kerajaan tidak bercadang untuk berpindah ke Putrajaya 
dan akan kekal di sini sebagai simbol keluhuran demokrasi. Sepatutnya tidak perlu 
timbul perbincangan di peringkat Kabinet sama ada hendak pindah sementara, 
hendak kekal di sini atau hendak buat baru, sebab JKR sudah pun buat pameran 
di sini. 
Saya difahamkan JKR telah pun memberikan taklimat kepada Tuan Yang 
di-Pertua untuk ada tambahan dua blok bangunan di tempat parking, di sebelah 
kiri kita ini. Jadi sepatutnya itu sudah ada keputusan. Keputusan kekal, iaitu 
bangunkan di sini. Jadi tidak timbul lagi sama ada hendak buat baru ataupun tidak. 
Cuma hendak pindah sementara itu, saya boleh bersetuju berpindah sementara. 
Jadi ini yang saya keliru. Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua dengar taklimat 
daripada JKR, Tuan Yang di-Pertua sudah pun bersetuju perlu membuat satu 
memorandum kepada Menteri untuk mengambil keputusan pembinaan tersebut. 
Yang  kedua  Yang  Berhormat  Menteri,  ialah  berkaitan  dengan  soal 
dikatakan ubah suai pembaikan dan sebagainya. Saya hendak mempersoalkan 
juga, adakah kontraktor-kontraktor itu mempunyai kepakaran? Kontraktor yang 
diberikan untuk membuat pembaikan ini mempunyai kepakaran yang tertentu. 
Sebab  kita  lihat  bahawa  kelemahan  kita  di  Malaysia  ini  dari  segi  penjagaan 
kepada bangunan-bangunan warisan ini bangunan lama. 
Sedangkan di negara-negara Eropah dan sebagainya bangunan lebih tua 
daripada Yang Berhormat Menteri, lebih tua dari Yang Berhormat Sri Gading, lebih 
tua dari bangunan Parlimen. Masih kukuh dan menjadi satu daya tarikan untuk 
pelancong untuk datang. Jadi saya mohon penjelasan. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
DR.30.6.2010  34 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu ia sebut saya dan Yang 
Berhormat Sri Gading itu, ia hendak tunjuk ia mudalah itu. Akan tetapi kalau 
tengok aras muka, tua ini. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan kedua itu... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi ‘nyiok’ yang 
tua bagus.  [Ketawa] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tahu  pun,  tetapi  saya 
manusia bukan ‘nyiok’. Yang soalan kedua dahulu. 
Soalan kedua, Yang Berhormat kena tanya kepada JKR. Saya selaku 
Menteri jaga Parlimen - cuma kita buat dasar keputusan sama ada pindah atau 
tidak pindah. Soal sama ada kontraktor itu kompeten atau tidak kena tanya rakan 
saya, kerana JKR yang keluarkan kontrak, bukan sini. Itu kedua. 
Yang pertama tadi Yang Berhormat. Memang tahun 2007, itu memang kita 
sudah buat keputusan. Saya juga yang menjawab itu. Saya menjawab... Ya? 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, saya yang menjawab 
soalan itu... Ya, memang betul. Keputusannya ialah pada ketika itu apabila ada 
Putrajaya, maka berbangkit soal sama ada kita hendak pindah pergi ke sana 
ataupun tidak. Jadi kita jawab memang tidak. Kita tidak akan pindah, kita hendak 
kekal di sini kerana Parlimen mesti ada di sini. 
Selepas itu... Kita ini Yang Berhormat, kita hanya boleh merancang - 
manusia. Yang boleh menentukan Allah SWT. Apabila datang hujan, kemudian 
ada laporan yang menceritakan itu bahawa concrete slab sudah jatuh, kemudian 
besi  sudah  rusted  dan  banyak  masalah  wiring.  Kemungkinan  akan  berlaku  - 
maknanya kalau hujan lebat ada thunder dengan izin, terbakar. Saya pun takut 
juga. Kita boleh kata tidak - kekal di sini. Akan tetapi bangunan itu bangunan tua, 
ia mempunyai banyak masalah.   
Saya kena fikir juga Ahli-ahli Parlimen yang hendak bersidang di sini, 
kalau apa-apa berlaku. Jadi perkara seperti ini bermakna ia boleh berbangkit 
semula apabila keadaan baru itu berlaku. Memang tahun 2007, kita mengambil 
kira tidak akan apa yang akan berlaku di bangunan ini. Jadi kita kata no, tidak 
mahu move - sini. Saya pun bersetuju duduk di sini. Akan tetapi apabila datang 
laporan bangunan mungkin tidak boleh tahan lama, selepas itu apabila tanya pula 
berapa... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bangunan ini tidak 
tahan lama? [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Takut  tidak  tahan  lagi 
lamalah. Takut tidak boleh tahan lagi, kita tidak tahu. Saya tahu Yang Berhormat 
cakap sahaja tahan lama - tidak boleh tahan lama ini... [Sambil merujuk kepada 
Yang Berhormat Pokok Sena]  [Ketawa] 
Jadi  apabila  ada  laporan  mengatakan  mungkin  -  kita  yakinlah  kalau 
bangunan itu okey, selama-lama kita duduk sini. Akan tetapi kalau sudah ada 
laporan daripada JKR yang ditunjukkan kepada kita iaitu concrete slab mungkin 
akan jatuh. Kita ada panel itu, yang macam kulit kerang - ia sudah 48 tahun hujan, 
panas, terik dan konkrit itu sudah terhakis dan besi sudah terkeluar, exposed 
dengan izin, dan rusted dengan izin. 
DR.30.6.2010  35 
 
Jadi banyak benda yang saya sendiri seperti orang biasa tidak tahu, tetapi 
dengan engineering report yang menceritakan, ia mendatangkan kebimbangan 
kepada saya. Saya cukup bimbang hari itu apabila Yang Berhormat Selayang 
jumpa saya - ia kata, “Yang Berhormat Menteri, ini apa ini? Hujan sudah turun 
saya punya tempat.” Jadi saya tengok masih lagi ada masalah.   
Jadi mungkin apa yang kita menghendaki - bangunan tidak boleh hendak 
tahan, jadi saya kena berhati-hatilah. Saya tidak boleh kata – nanti kalau saya 
kata, “Okey. Kita duduk, bangunan okey.” Kalau sesuatu berlaku, Yang Berhormat 
cari saya juga. Dahulu kata okey, sekarang tidak okey - bagaimana? Jadi saya 
kena jaga ini semua. 
Sebab itu keputusan tahun 2007 - Yang Berhormat pun sebagai Ahli 
Parlimen PAS bukan? Yang tidak boleh tukar ini Al-Quran sahaja, yang keputusan 
itu boleh tukar. Tidak ada masalah, berdasarkan... 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isunya - saya bersetuju. 
Soalnya ialah, ia boleh kekal di sini - major renovation, tambahkan bangunan baru, 
boleh dibuat. Soalnya ialah tidak ada keputusan yang berkemungkinan yang boleh 
dipindahkan bangunan ini ke Putrajaya - itu isunya. 
Saya tidak menolak bahawa kita boleh pindah sementara. Kalau kerajaan 
kata,  “Okey,  kita  hendak  buat  keputusan.  Hendak  buat  major  renovation  di 
bangunan Parlimen ini.” Jadi kita boleh pindah sementara - no problem, kita boleh 
bersetuju.  Akan  tetapi  yang  kita  tidak  boleh  bersetuju  ialah  untuk  pindah  ke 
Putrajaya. 
Jadi sekarang  isunya  ialah kerajaan belum ada keputusan sama ada 
hendak kekal, hendak pindah sementara, hendak buat bangunan baru terus di 
Putrajaya atau hendak ambil alih PICC secara sepenuhnya? Ini isu yang saya 
bangkit. Saya tidak membangkitkan persoalan boleh ubah keputusan - boleh, 
kalau sudah tiris teruk kita buat major renovationlah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Serupalah macam keputusan 
yang parti Yang Berhormat buat. Dahulu tidak boleh berkawan dengan bukan 
Islam, sekarang sudah berkawan baik. Jadi maknanya perkara ini... 
[Dewan riuh] 
Ini satu keputusan yang dibuat, boleh berubah. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini apa ini... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, saya sebut tentang 
keputusan yang boleh berubah. 
[Dewan riuh] 
■1210 
Keputusan  yang  boleh berubah, maksudnya manusia buat keputusan, 
kalau  macam  Jemaah  Menteri  buat  keputusan,  yang  boleh  mengetepikan 
keputusan Jemaah Menteri, Jemaah Menteri juga. Juga macam parti PAS, yang 
boleh buat keputusan dan boleh berkawan dengan bukan Islam...  
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Betul,  isunya  ialah  ini 
bangunan warisan, bangunan yang harus dikekalkan, Parlimen harus bersidang di 
sini.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sekarang dah member ketat, 
hinggakan rujuk soalan daripada DAP.  
DR.30.6.2010  36 
 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua sudah 
bersetuju untuk kekal di sini. Jadi saya rasa bahawa Yang Berhormat, Kabinet 
secara  langsung  tidak  ada  satu  penghormatan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua 
sebagai kerusi yang duduk di situ... [Dewan riuh] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Serupalah juga, yang buat 
keputusan tidak boleh berkawan dengan bukan Islam, Mursyidul Am pun buat 
keputusan  itu  juga.  Jadi  kalau  Yang  Berhormat  tukar  keputusan,  juga  tidak 
menghormati Mursyidul Am itu.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kita berkawan dengan orang 
bukan Islam ini sejak daripada tubuh PAS lagi.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Sekaranglah  kata, 
sekaranglah kata, dulu lain Yang Berhormat... [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa kita jangan pergi kepada isu politik, tetapi ini isu bangunan, isu bangunan 
Parlimen.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, ini isu keputusan yang 
boleh berubah.  
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Jadi  nampak  Yang 
Berhormat Menteri tua ini, dia tidak boleh hendak jawab sudah... [Dewan riuh]  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini keputusan yang boleh 
berubah.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Dia boleh kata orang tidak 
rujuk kepada dia, jadi Menteri apa orang tidak rujuk? Malulah jadi Menteri orang 
tidak rujuk, pegawai tidak rujuk, ini ‘koman spanar’ punya Menteri... [Ketawa] Apa 
ini? ‘Koman spanar’ punya Menteri, pegawai pun tidak mahu rujuk. Dia kata kalau 
rujuk pun bukan boleh pakai... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Jangan  baran,  relax, 
nampaknya dia baran, bila kena muka sendiri baru tahu ya... [Ketawa] Okey, ada 
lagi soalan? Saya boleh terus ya.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Satu Yang Berhormat Menteri.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  Kota 
Melaka, okey.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Saya ada dalam perbahasan ada bangkit tentang 
Speaker chair, satu kerusi Speaker yang pada awal 60-an, hadir oleh House of 
Commons  dan  bersama  dengan  lain-lain  yang  hadir.  Di  manakah  kerusi  ini? 
Adakah  satu  tempat  untuk  mempamerkan  supaya  kita  dapat  menaja  kepada 
rakyat kita bahawa Parlimen Malaysia ini berterusan dari House of Commons 
dengan sistem demokrasi berparlimen. Bolehkah Yang Berhormat jawab?  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya 
pun  dengar  juga  tentang  cerita  kerusi  ini  yang  dihadiahkan  oleh  House  of 
Commons United Kingdom. Jadi sebenarnya saya pun tidak tahu Yang Berhormat, 
di mana ia berada sekarang sama ada dalam store atau mana. Insya-Allah, ini 
Yang Berhormat baru bangkit balik, saya ingat kita akan ambil maklum dan kita 
cuba dapat jawapan yang tepat.  
DR.30.6.2010  37 
 
Seorang  Ahli:  Dekat  rumah  Yang  Berhormat  Sri  Gading  mungkin... 
[Ketawa]  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kota Melaka ingin mengetahui berapa keluasan kawasan Parlimen dan 
harga nilai sekaki persegi.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  juruukur  Ekspres  Sdn.  Bhd.  yang 
dilantik oleh pihak Jabatan Kerja Raya untuk kajian dengan izin, comprehensive 
assessment and rehabilitation for the Parliament House pada tahun 2007 telah 
menjalankan kerja mengukur kawasan Parlimen dan mendapati keluasan Parlimen 
ialah  37.51  ekar.  Jabatan  Penilaian  dan  Perkhidmatan  Harta  pula  telah 
menganggarkan nilai sekaki persegi adalah RM250. Oleh itu adalah dianggarkan 
nilai keseluruhan tanah Parlimen lebih kurang dalam RM400 juta.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Minta sedikit penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  
Soalan saya atau yang saya bangkit ini, selain dari kawasan Parlimen dan 
di  persekitaran,  adakah  masih  ada  tanah-tanah  yang  dipunyai  oleh  Kerajaan 
Persekutuan  atau  agensi  Kerajaan  Persekutuan  yang  adakah  kerajaan 
mencadangkan untuk menggazetkan itu, menjadikan ini bukit Parlimen yang masih 
cukup tempat untuk dibangunkan. Terima kasih.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jawapannya ya, masih ada 
kawasan yang di sekeliling, yang dipunyai oleh Parlimen ini, ada tanah-tanah yang 
dibina rumah-rumah kediaman, yang dimiliki oleh kerajaan. Saya rasa cadangan 
Yang  Berhormat  untuk  Parlimen  mengambil  alih  tanah-tanah  ini  adalah  satu 
cadangan yang cukup baik.  
Saya kira kalau sekiranya Parlimen memutuskan ini sudah tentu saya 
akan sampaikan kepada pihak Jemaah Menteri, hasrat Ahli-ahli Parlimen supaya 
tanah-tanah  ini  digazet,  bukan  digazet  hanya  untuk  dipastikan  jangan  ada 
pembangunan ataupun jangan dibina commercial building tetapi digazet untuk 
diberikan kepada Parlimen, itu satu cadangan yang baik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Kuala  Langat  mencadangkan 
supaya  gaji  dan  elaun  Ahli-ahli  Parlimen  termasuk  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
Timbalan Yang di-Pertua dinaikkan setanding dengan negara-negara lain. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  menyedari  akan  tugas  dan 
tanggungjawab Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli 
Dewan  pada  masa  ini  yang  semakin  mencabar,  maka  kerajaan  bersedia 
menimbang untuk mengkaji cadangan menaikkan gaji Tuan Yang di-Pertua dan 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat serta elaun bulanan Ahli-ahli Dewan.  
Oleh itu apabila kedudukan kewangan kerajaan bertambah baik, maka sudah pasti 
ia akan dipertimbangkan oleh kerajaan. Saya hendak jaga... [Ketawa]  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, jawapan ini daripada 
dulu, itulah jawapan... [Ketawa] Jadi saya minta beginilah, bagi satu jawapan yang 
agak-agak betul tetapi kalau menimbangkan, mengenangkan tugas dah berat, 
apabila  ada  kewangan,  nampaknya  tidak  berkesudahan  kita  Tuan  Yang  di-
Pertua...  [Ketawa]  Saya  harap  dapat  satu  keputusan  muktamad,  kerajaan 
beranilah memberi satu jawapan yang benar-benar memuaskan hati semua Ahli 
Parlimen.  
Seorang Ahli: Hidup Yang Berhormat Sri Gading. 
DR.30.6.2010  38 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita 
kena menjaga, orang kata kebajikan Ahli Parlimen, Yang Berhormat kena ingat 
saya pun Ahli Parlimen ya. Apa yang saya ataupun Jemaah Menteri putuskan atas 
cadangan saya bawa ke sana, ia juga menguntungkan saya tetapi saya juga kena 
jaga dalam keadaan di mana ekonomi itu meleset seperti yang telah berlaku satu, 
dua tahun ini. Apabila baik kita timbang, apabila baik, dengar betul-betul, jangan 
letak earphone di telinga. Apabila baik, saya tahu apa saya jawab.  
Ia begini, dalam keadaan ekonomi meleset, yang disabitkan oleh sebab 
apa yang telah berlaku di Eropah, di Amerika, maka kesannya ada pada kita. 
Kemudian  kita  dengar  pekerja-pekerja  diberhentikan  kerja  kerana  ekonomi 
meleset. Apakah Yang Berhormat hendak saya dalam keadaan itu menyatakan 
kita akan naikkan gaji Ahli Parlimen? Waktu orang kena buang kerja, waktu orang 
tidak dapat kerja. Jadi kita kena... Yang Berhormat wakil rakyat kan, saya dah 
sebut tadi iaitu bahawa kita kena ambil keputusan waktu di mana keputusan itu 
sustainable itu. Yang Berhormat pun tahulah, Ahli Parlimen ini dia punya profil 
tinggi. Saya masih ingat, kita pernah naik sedikit sahaja, orang dah kata kita 
mementingkan diri, buat keputusan untuk untung diri sendiri, yang kenanya kita 
semua.  Jadi saya memang, saya tahu tidak cukup apa yang ada pada kita hari ini 
dan saya memang merasakan itu bahawa kita mesti naik tetapi kena tunggulah 
dalam keadaan yang lebih selesa untuk kita menaikkan. Saya percaya tidaklah 
sampai PRU-13 kot, Yang Berhormat masih ada lagi.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan... [Ketawa]  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi saya hendak beritahu 
daripada segi Jemaah Menteri hendak menaikkan dan daripada segi kita Ahli 
Parlimen hendak menaikkan elaun kita, memang kita boleh laksanakan, tunggu 
masa sahaja.  
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Soalan.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Jika tidak boleh menaikkan elaun 
atau gaji Ahli-ahli Parlimen, bolehkah saya cadangkan bolehkah Ahli-ahli Parlimen 
dari pihak pembangkang diberi peruntukan yang sama seperti Ahli-ahli Barisan 
Nasional... [Dewan riuh] Kalau tidak boleh juga, berhentikan peruntukan kepada 
mereka juga sebab kata ekonomi tidak bagus... [Tepuk] 
■ 1220 
Walhal Perdana Menteri kata ekonomi kita bagus, 6% consecutively going 
to go up. Jadi saya mintalah, saya dah minta Tuan Yang di-Pertua tapi Tuan Yang 
di-Pertua also does not seem to be moving, very quiet on this issue, [Ketawa] 
dengan izin. Saya minta bagi keadilan kepada semua wakil rakyat yang dipilih oleh 
rakyat. Kalau peruntukan kepada Barisan Nasional, bagi kita yang sama. Kalau tak 
cukup wang, jangan bagi mereka. Boleh setujukah? Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri  Abdul  Aziz: Tuan  Yang di-Pertua,  Yang 
Berhormat kalau bercakap biar faham fakta. Jangan buat tak faham. Peruntukan 
perbelanjaan di kawasan itu ialah peruntukan Perdana Menteri, development fund.  
[Dewan riuh] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau macam itu, bagilah! 
Dato' Seri Mohamed Nazri  Abdul Aziz: Dia bukan diberi untuk kita.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tak betul. 
DR.30.6.2010  39 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia diberi untuk pembangunan di 
kawasan yang merupakan hak Perdana Menteri. 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Bagi  pembangunan  ke  kawasan 
saya. Bagilah pembangunan untuk kawasan saya. Saya pun rakyat Malaysia. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita bercakap ...  
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Itu duit rakyat bukan 
duit Perdana Menteri! Duit rakyat, duit rakyat datuk, bukan duit BN! 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Not fair, not fair.  
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kawasan negeri Perak ialah 
kawasan Pakatan Rakyat! Kena hormat kawasan mereka, kehendak rakyat. Itu 
yang rakyat hendak. Dia pilih Pakatan Rakyat. 
[Dewan riuh] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: .... Oleh satu peringkat lain. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri! 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini kerajaan menggunakan 
wang  tersebut  untuk  lantik  seorang  pegawai,  ketua  UMNO  bahagian  untuk 
mengetuai satu task force untuk meluluskan projek-projek tersebut. Ini kerana nak 
bagi gaji, elaun kepada ketua-ketua bahagian.  
Kita minta hak kita, kita beri sama hak itu. Bukan kami minta duit poket 
masuk  poket  kami.  Kita  minta  ialah  hak  untuk  kami  membuat  cadangan, 
meluluskan. 
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Selangor dengan 
Kedah bagikah? 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  ....  Projek-projek 
pembangunan di kawasan kami. 
Dato' Shamsul  Anuar Nasarah [Lenggong]: Selangor  pun tak bagi, 
Pulau Pinang pun tak bagi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya ingat amalan yang sama 
juga dilakukan ... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Pusat bagi, Selangor bagi. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Lompat partilah kalau nak. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ... Dah dapat, nak bagi 
buat apa? Daripada ketua bahagian UMNO dulu.  
 [Dewan riuh] 
Dato' Shamsul Anuar Haji Nasarah [Lenggong]: Penang pun tak bagi. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau peruntukan pembangunan pun 
bagilah kita. Bangunkan kawasan kita juga. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat tahu lantik 
berapa orang dalam kawasan Parlimen? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri sendiri tidak melaksanakan ... 
DR.30.6.2010  40 
 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penyelaras Parlimen, ketua 
bahagian. Penyelaras DUN ada timbalan ketua bahagian, naib ketua bahagian 
bekas calon yang kalah jadi penyelaras DUN. Status sama dengan Ahli Dewan 
Undangan  Negeri,  elaun  sama  dengan  Ahli  Dewan  Undangan  Negeri, 
menggunakan peruntukan ini. Lepas itu kata tak ada duit. 
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menggunakan peruntukan 
ini, itu yang tak betul. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya samakan ini dengan ... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Menteri,  ini  adalah  satu 
rompakan yang dilakukan terhadap rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat 
Padang Serai, duduk Yang Berhormat Padang Serai! 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  minta  menteri  lama 
sudah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Amalan saya kira amalan yang 
sama juga diamalkan di negeri-negeri yang mana peruntukan ... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Negeri mana? Baru dua tahun. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ... Menteri Besar kerajaan 
negeri diberikan kepada ADUN parti mereka untuk dibelanjakan. 
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ketua bahagian UMNO dah 
dapat. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya tak percaya ini. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri, ini kita bukan minta 
untuk kita. Ini untuk rakyat.  
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang peruntukan kami 
ketua bahagian UMNO sudah dapat.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ini  merupakan  perkara  dan 
amalan biasa dilakukan siapa juga ... 
[Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat! 
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bermula dengan pusat 
dahulu! 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Amalan? Yang Berhormat 
kata tadi keputusan tak boleh berubah ialah ....  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Berhormat 
menteri, ini tak sudah ini. 
DR.30.6.2010  41 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tanya negeri Kelantan, tanya 
negeri Selangor.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kerajaan Pusat tak boleh 
mengubah. Kerajaan Pusat dikira apa?  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ... Apakah amalan yang utama.  
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Apa jadi tadika 
KEMAS di negeri-negeri Pakatan Pembangkang? 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
[Dewan riuh] 
Yang  Berhormat  Padang  Serai,  Yang  Berhormat  Pokok  Sena,  Yang 
Berhormat Shah Alam, duduk dulu. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: .... Tidak mahu bagi kepada 
kita? Kenapa ....  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sudahlah. Bilik air, 
tadika pun kunci. 
Dato' Haji Lilah bin Yasin [Jempol]: Double standard. Dia boleh, kita tak 
boleh. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  ....  Kita  minta  peruntukan 
untuk Ahli-ahli Parlimen, bukan untuk Kelantan punya. Apa ini menteri?  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Padang 
Serai! 
[Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, duduk. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri tolong kita, kita pun 
tolong sama-sama. Seperti Yang Berhormat Sibu, you help me, I help you. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, boleh saya 
dapat .. [Ketawa] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai! 
Tuan Haji Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya dapat jaminan 
daripada menteri? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  Yang  Berhormat 
Padang Serai, sila duduk. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, penubuhan 
jawatankuasa  adalah  berdasarkan  keperluan  dan  kehendak  semasa  untuk 
memberikan lebih ruang .. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri, you help me I help 
you, Menteri.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ... Kepada Ahli-ahli Dewan untuk 
membincangkan  dengan  lebih  teliti  isu-isu  yang  dirujuk  kepada  jawatankuasa 
berkaitan. Namun begitu, sebarang keputusan berkaitan penubuhan jawatankuasa 
DR.30.6.2010  42 
 
yang sedemikian memerlukan perancangan yang teliti supaya ia dapat berjalan 
dengan lancar dan berkesan. 
 Yang Berhormat Kubang Kerian menyarankan agar usaha-usaha diambil 
untuk  menjadikan  Parlimen  Malaysia  setaraf  House  of  Commons.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  sentiasa  berusaha  untuk  menjadikan 
Parlimen Malaysia setaraf dengan Parlimen lain di dunia dengan merujuk amalan 
dan konvensyen House of Commons serta negara-negara Komanwel yang lain. 
Antara usaha yang telah dijalankan ialah dengan menyediakan ruang dan 
persekitaran  yang  kondusif  untuk  Ahli-ahli  Parlimen  bersidang.  Menyediakan 
kemudahan ICT seperti kemudahan wifi, aturan urusan mesyuarat dan penyata 
rasmi  yang  boleh  diakses  melalui  internet.  Kemudahan  pusat-pusat  sumber 
dengan buku-buku rujukan yang terkini dan juga menyediakan pegawai penyelidik 
untuk membantu Ahli-ahli Parlimen dalam perbahasan. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, 
berdasarkan jawapan menteri sebentar tadi yang pada dasarnya beliau bersetuju 
kita mesti bergerak ke arah Parlimen yang lebih baik. Saya dalam perbahasan 
saya mencadangkan supaya Parlimen ini jangan ada menteri jagalah. Menteri 
yang jambu ini, kita pun dah lama tengok dah. [Ketawa] 
 Jadi Menteri Luarkah, nak jadi PMkah, itu kita alu-alukan.  Kita mahukan 
supaya kerusi Speaker ini benar-benar menjadi kerusi yang benar-benar menepati 
prinsip Parlimen ini. Tak ada campur tangan daripada Menteri Eksekutif. Kita 
mahu satu kebebasan untuk masa depan demokrasi yang lebih baik.  Adakah 
kerajaan bersedia untuk mengkaji cadangan seperti ini? Kalau hanya sekadar 
renovation, tambah buku, tambah kemudahan-kemudahan, ini bukan suatu yang 
bersifat pendekatan yang holistik. Ini masih lagi piecemeal solution. Kita hendak 
suatu anjakan berlaku dalam Parlimen ini. Speaker dengan kerusinya, dengan 
kedudukannya  lebih  bebas  untuk  menentukan,  untuk  review  Standing  Orders 
supaya kami di sini dan kita di sini lebih demokratik dalam membuat keputusan. 
Adakah kerajaan bersedia ataupun menubuhkan suatu jawatankuasa khas untuk 
kita bergerak ke arah itu? Terima kasih. 
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tan Sri, sama. Terima 
kasih Tan Sri Yang Dipertua, boleh saya sambung? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bagi menjawab Yang Berhormat 
Kubang Kerian ini, saya hendak sebut di sini iaitu menteri ataupun kementerian 
ataupun  ada  menteri  diwujudkan  untuk  satu-satunya  institusi  itu  ialah 
penghormatan yang diberikan kepada institusi itu.  
Oleh  sebab  itu  kalau  kita  rasa  pertahanan  penting,  kita  ada  Menteri 
Pertahanan. Kalau luar negara penting, kita ada Menteri Luar Negara. Oleh kerana 
kita menganggap Parlimen itu penting, kerana sebab itulah kita ada menteri yang 
jaga Parlimen. Kalau tidak, Yang Berhormat boleh tafsirkan seolah-olah kita tidak 
mengendahkan Parlimen, tidak peduli langsung.  
Kehadiran menteri ini bukan sebagai untuk hendak mempengaruhi atau 
lebih berkuasa daripada Speaker, jangan silap. Speaker itu berkuasa duduk di 
atas itu. Kalau sekejap lagi saya nak terus berucap, dia berhenti. Saya berhentilah. 
DR.30.6.2010  43 
 
Tuan Yang di-Pertua: Masalahnya Tuan Yang di-Pertua, Speaker ada 
kuasa tapi Ahli-ahli Yang Berhormat tak dengar. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Persist sekali Tuan Yang di-
Pertua, itu yang saya maksudkan. Hendak kata saya pengaruh, dia orang pun 
tidak hormat kerusi Pengerusi itu. Itu masalah kita. Jadi, apabila menteri ada, 
menteri ialah perantaraan. Menteri hanya perantaraan sebagai penghormatan kita 
kepada institusi ini, apa keputusan yang diambil maka bagi tahu kepada menteri, 
menteri sampaikan dalam Mesyuarat Jemaah Menteri. Apabila Mesyuarat Jemaah 
Menteri membuat keputusan rang undang-undang ini yang hendak dibawa, maka 
penghormatan diberikan kepada institusi itu bukan disuruh kepada budak office 
boy kah apakah suruh bagi tahu Dewan Rakyat tapi menteri yang pergi. 
Saya ini perantaraan sahaja Yang Berhormat, okey. Perantaraan sahaja. 
Jadi sebab itu dan di negara Yang Berhormat pergi ke mana-mana sekali pun, di 
negara-negara,  setengah  negara  khusus  ada  satu  kementerian  Parliamentary 
Affairs. Mesti ada dalam Jemaah Menteri satu orang yang akan menjadi menteri 
yang bertanggungjawab kepada Parlimen. Mesti ada di mana negara sekali pun, 
mesti ada Parliamentary Affairs itu.  
■1230 
Maka oleh sebab itu, jawatan menteri ini tidaklah seperti Yang Berhormat 
fikirkan iaitu wujud kerana hendak mempengaruhi keputusan yang dibuat di dalam 
Parlimen. Saya beritahu tadi, apabila saya dengar sentimen yang kuat bahawa 
Ahli Parlimen tidak mahu berganjak daripada sini.  Ini akan disampaikan, strongly 
iaitu bahawa Ahli-ahli Parlimen tidak bersetuju.  Ini akan disampaikan dan saya 
percaya Jemaah Menteri akan dengar cakap Ahli-ahli Parlimen yang memutuskan 
bagi pihak Parlimen yang mereka wakili... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ahli Parlimen juga tidak 
bersetuju peruntukan itu hanya diberikan kepada Ahli Parlimen BN. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu bukan, itu bukan.. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu pun kena bawa juga 
kepada Kabinet. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu bukan wang Parlimen.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu hak. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu wang hak Perdana Menteri. 
Ini bezanya. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mana  boleh  wang 
Perdana Menteri. 
Dato’  Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini wang rakyat. Dia kena 
bayar balik. 
Dr.  Lo’  Lo’  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Itu  wang  rakyat...  
[Dewan riuh] 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Bukan  wang  Perdana  Menteri, 
taxpayers’  money.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri di 
Jabatan Perdana. 
DR.30.6.2010  44 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Apabila datang bajet, kita akan 
tengok iaitu bahawa ada peruntukan bagi Parlimen pada tiap-tiap tahun. Wang itu 
sahaja... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri di 
Jabatan  Perdana  Menteri.  Jadi  sampaikanlah  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Yang boleh diputuskan. Saya 
tidak boleh sampaikan satu perkara yang diputuskan oleh Ahli Parlimen yang tidak 
ada kaitan dengan mereka langsung kerana wang itu bukan wang Parlimen. Kalau 
wang itu peruntukan Parlimen, sudah tentu saya akan sampaikan bahawa kalau 
naik elaun, jangan naik elaun Ahli Parlimen Barisan Nasional sahaja. Naik juga 
elaun Ahli Parlimen yang lain. Itu ada kaitan dengan kita.  Boleh saya sampaikan... 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Macam mana Menteri 
kata tak berkaitan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi kalau peruntukan itu 
bukan datang daripada kita.. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ia  peruntukan  daripada 
kementerian-kementerian lain. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kita bincang bajet di 
sini, kita bincang RMKe-10 di sini, macam mana tak ada kaitan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Maka itulah sebabnya mengapa.. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat ini Menteri 
apa? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Perkara tidak berkaitan dengan 
Parlimen, saya tidak boleh sampaikan. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat ini Menteri 
apa? 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat! 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukankah Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri?  
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan mesyuarat! 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri.   
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  katakan  bahawa 
sampaikan. Bawa perkara ini kepada Perdana Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya tak boleh sampaikan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Kerana  apa  yang  hendak 
disampaikan itu tidak ada kena-mengena dengan wang peruntukan Parlimen. Oleh 
sebab itu ia tidak dapat.. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri selaku anggota Kabinet, selaku anggota... 
DR.30.6.2010  45 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:    Saya  Menteri  di  Jabatan 
Perdana Menteri bukan hanya jaga Ahli Parlimen. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Selaku anggota Kabinet, apa 
salah Yang Berhormat bawa perkara ini ke dalam mesyuarat dalam Kabinet? 
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan mesyuarat.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Pokok  Sena,  peraturan 
mesyuarat. Yang Berhormat Menteri duduk dahulu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri, peraturan 
mesyuarat terus saya dengar, apa Yang Berhormat. Kalau Tuan Yang di-Pertua 
yang berteriak peraturan mesyuarat, langsung tiada siapa yang dengar. Peraturan 
Mesyuarat 35, apabila hendak berhujah, berdiri, apabila dipanggil baru berhujah. 
Peraturan Mesyuarat 37, apabila seorang ahli sedang berhujah dan seorang ahli 
hendak mengganggu mesti mengikut Peraturan Mesyuarat 37(1)(b). Dalam hal ini 
penjelasan.  Apabila  Menteri  beri  laluan  untuk  beri  penjelasan,  baru  boleh 
berhujah. Saya dengar tadi, saya cukup sabar mendengar.   
Tuan Yang di-Pertua mesti dihormati. Macam mana Tuan Yang di-Pertua 
dihormati  dengan  cara  begini?  Tidak  mengapalah  berbahas  dengan  penuh 
berhemah,  jangan  bertengkar  dan  sedemikiannya.  Bergilir-gilir,  boleh  saya 
benarkan. Apabila Menteri menjawab, Menteri sudah mengatakan bahawa dia 
cuma boleh menjawab satu per satu, satu per satulah. Bergilir-gilirlah. Sila, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Dr.  Lo’  Lo’  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Boleh  beri  laluan 
kepada  Titiwangsa, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri  Abdul  Aziz: Tuan  Yang di-Pertua,  Yang 
Berhormat Telok Intan mendakwa... 
Dr.  Lo’  Lo’  Haji  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Yang  Berhormat 
Menteri, hendak bagi atau tidak Yang Berhormat Menteri? 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Anak-anak  pegawai  tinggi 
kerajaan mudah mendapat... 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri ini hendak bagi atau tidak? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak berilah itu. Tidak berilah 
itu. Saya hendak jawab, tidak beri.  
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Janganlah macam itu... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Sebab  benda  yang  hendak 
dibangkitkan benda yang sama, saya sudah jawab. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak, tidak ini perkara 
yang lain. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Mendakwa anak-anak pegawai 
tinggi kerajaan mudah mendapat biasiswa dan Yang Berhormat Sungai Siput 
mencadangkan agar pemberian biasiswa untuk kaum India seharusnya.. 
DR.30.6.2010  46 
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana tahu Yang Berhormat 
hendak bagi benda yang sama? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Diperuntukkan 31% daripada 
jumlah biasiswa... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia bela hantu rayakah apa? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jabatan Perkhidmatan Awam 
kerana  31%  daripada  masyarakat  India  berpendapatan  di  bawah  RM2,000 
sebulan.  Proses  pemberian  yang  lebih  telus  serta  nama  penerima  biasiswa 
dipamerkan  dalam  akhbar  bersama  dengan  maklumat  sekolah  dan  taraf 
sosioekonomi keluarga.   
Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam  pula  minta  syarat  kepada  pelajar 
daripada  golongan  kurang  upaya  tidak  sama  dengan  pelajar  normal.  Untuk 
makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mulai  tahun  2009,  kerajaan  telah 
memutuskan untuk membahagikan biasiswa Program Ijazah Luar Negara (PILN) 
kepada empat kategori seperti berikut: 
(i)  biasiswa  berasaskan  kecemerlangan  pelajar  iaitu 
sebanyak 20% daripada jumlah biasiswa yang disediakan. 
Pemilihan adalah berdasarkan kecemerlangan akademik 
sebanyak  85%,  kokurikulum  sebanyak  10%  dan  temu 
duga sebanyak 5%. Sosioekonomi keluarga calon tidak 
diambil kira bagi kategori ini; 
(ii)  biasiswa berasaskan komposisi kaum iaitu sebanyak 60% 
daripada jumlah biasiswa  yang disediakan.  Yang  merit 
sebanyak  20%,  komposisi  kaum  sebanyak  60%. 
Pemilihan adalah berdasarkan kecemerlangan akademik 
sebanyak  75%,  kokurikulum  sebanyak  10%, 
sosioekonomi  keluarga  sebanyak  10%  dan  temu  duga 
sebanyak 5%. Pembahagian biasiswa adalah mengikut 
peratusan komposisi rakyat Malaysia; 
(iii)  biasiswa  untuk  kaum  bumiputera  Sabah  dan  Sarawak 
iaitu  sebanyak  10%  daripada  jumlah  biasiswa  yang 
disediakan.  Penajaan  adalah  berdasarkan  agihan 
sebanyak  5%  untuk  bumiputera  Sabah  dan  5%  untuk 
bumiputera  Sarawak.  Pemilihan  adalah  berdasarkan 
kecemerlangan  akademik  sebanyak  65%,  kokurikulum 
sebanyak 5%, latar belakang sosioekonomi dan keluarga 
sebanyak 25% dan temu duga sebanyak 5%; 
(iv)  biasiswa  untuk  golongan  dengan  izin,  socially 
disadvantage  iaitu  sebanyak  10%  daripada  jumlah 
biasiswa yang disediakan. Penajaan adalah untuk pelajar-
pelajar dari sekolah-sekolah yang mempunyai kemudahan 
dan suasana pembelajaran yang terhad dan dari keluarga 
yang  berpendapatan  rendah.  Pemilihan  adalah 
berdasarkan  kecemerlangan  akademik  sebanyak  65%, 
kokurikulum sebanyak 5%, latar belakang sosioekonomi 
keluarga sebanyak 25% dan temu duga sebanyak 5%.   
Menyedari akan pentingnya prosedur dan proses penawaran penajaan 
yang jelas akan dapat mengurangkan kekecewaan pelajar sekiranya permohonan 
tidak berjaya setelah meletakkan harapan yang tinggi untuk mendapat tajaan JPA, 
DR.30.6.2010  47 
 
maka JPA sentiasa berusaha menambah baik proses penawaran dan penajaan 
kepada pelajar-pelajar cemerlang yang layak menerima biasiswa.  Antara usaha 
penambahbaikan  yang telah diambil bagi memastikan keadilan dan ketelusan 
dalam penawaran PILN, adalah seperti berikut: 
(i)  ahli-ahli panel temu duga dianggotai pegawai kerajaan 
terdiri daripada pelbagai kaum dan skim perkhidmatan; 
(ii)  sesi temu duga dijalankan secara berkumpulan mengikut 
dua kelompok utama bidang pengajian iaitu kritikal dan 
bukan kritikal; 
(iii)  pemilihan  calon  penerima  PILN  diputuskan  oleh 
jawatankuasa induk pemilihan PILN yang dipengerusikan 
oleh Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam; 
(iv)  urusan temu duga diselaraskan oleh jawatankuasa temu 
duga  PILN  yang  dipengerusikan  oleh  Timbalan  Ketua 
Pengarah Perkhidmatan Awam; dan 
(v)  aduan-aduan dipantau melalui sistem dan garis panduan 
pengurusan aduan yang berkuat kuasa. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada tahun ini 2010, agihan 
penajaan biasiswa JPA mengikut empat kategori di atas adalah seperti berikut: 
(i)  Kategori satu berdasarkan kecemerlangan. Sebanyak 300 
biasiswa telah ditawarkan iaitu bumiputera sebanyak 59 
iaitu 20% dan bukan bumiputera sebanyak 241 iaitu 80%. 
Daripada jumlah ini, pelajar Cina adalah seramai 209 iaitu 
70%, India sebanyak 30 iaitu 10% dan lain-lain pula dua 
orang iaitu 0.7%; 
■1240 
(ii)  Kategori  dua  iaitu  berdasarkan  komposisi  kaum,  900 
biasiswa telah ditawarkan iaitu bumiputera seramai 557 
orang atau 61.8% iaitu kaum Melayu seramai 480 orang 
(53%),  bumiputera  Sabah  dan  Sarawak  –  74  orang 
(8.2%), dan bumiputera lain – 3 orang (0.3%). Manakala 
bagi bukan bumiputera pula, diperuntukkan sebanyak 343 
biasiswa  (38.1%),  di  mana  pelajar  Cina  seramai  247 
orang (27.4%), India – 88 orang (9.7%)... 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  ...Dan lain-lain sebanyak 8 
orang (0.9%)...   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Minta penjelasan sedikit. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  
(iii)  Kategori ketiga iaitu untuk pelajar Sabah dan Sarawak, 
sebanyak  150  biasiswa  telah  diperuntukkan  iaitu 
diagihkan sama banyak bagi kedua-dua negeri, masing-
masing mendapat 75 biasiswa ataupun 50%;    
(iv)  Kategori  keempat  iaitu  bagi  golongan  socially 
disadvantage, sebanyak 150 biasiswa telah diperuntukkan 
iaitu bumiputera seramai 77 orang (51.3%), di mana kaum 
DR.30.6.2010  48 
 
Melayu  seramai  73  orang  (48.6%)  dan  Sabah  dan 
Sarawak  –  4  orang  (2.6%),  manakala  sebanyak  73 
biasiswa  (48.6%)  telah  diperuntukkan  kepada  bukan 
bumiputera iaitu Cina seramai 53 orang (35.3%), India 
seramai 18 orang (12%) dan lain-lain seramai 2 orang 
(1.3%).   
Berhubung cadangan supaya kaum India diperuntukkan sebanyak 31% 
biasiswa kerana faktor sosioekonomi mereka, untuk makluman Yang Berhormat, 
kerajaan  tidak  bercadang  untuk  berbuat  demikian  kerana  dalam  setiap  kaum 
terdapat keluarga miskin yang berpendapatan di bawah RM2,000 sebulan. Walau 
bagaimanapun,  bagi  pelajar-pelajar  dari  golongan  OKU,  pertimbangan 
permohonan penajaan biasiswa sekiranya memenuhi syarat minimum akademik 
dan pengesahan status OKU daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat, kita beri 
keutamaan kepada OKU.   
Berhubung  penyiaran  maklumat  penerima  pula,  adalah  menjadi  dasar 
kerajaan untuk tidak mendedahkan maklumat dan sebab-sebab serta kelayakan 
calon-calon yang berjaya ditawarkan biasiswa kepada umum sama ada melalui 
laman web atau akhbar untuk memelihara kerahsiaan dan maklumat peribadi 
calon-calon tersebut.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan  Yang di-
Pertua. Oleh kerana senarai yang begitu panjang sekali, saya tertarik dengan 
pengumuman Yang Berhormat Menteri soal biasiswa-biasiswa, jenis biasiswa-
biasiswa yang dikatakan diberi kepada bumiputera negeri Sabah dan Sarawak. 
Adakah statistik Yang Berhormat yang menyatakan bumiputera yang bukan Islam 
ada tersenarai dikategorikan dalam jawapan Yang Berhormat itu? Kalau tidak ada, 
kalau boleh kami mahu juga kalau ada maklumat secara bertulis. Itu penting bagi 
kita untuk menerangkan ke peringkat akar umbi. Jika ada, boleh minta jumlah-
jumlah tersebut?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak ada. Jadi saya akan 
beri secara bertulis ya. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri kerana memberi jawapan yang jelas dalam scholarship issue ini. Akan 
tetapi  saya  rasa  ada  segolongan  yang  telah  dimansuhkan  di  dalam  semua 
kategori ini iaitu Orang Asli. Saya rasa Orang Asli seperti bumiputera di Sabah dan 
Sarawak perlu juga diberi satu kategori. Ataupun kita tidak ada Orang Asli yang 
memohon  untuk  biasiswa  ini?  Jadi  saya  hendak  minta  pandangan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
setuju. Saya ingat kalau kita bercakap tentang bumiputera Sabah dan Sarawak 
yang bukan Melayu, saya rasa bagi Orang Asli ini juga kita kena beri perhatian. 
Saya akan bangkitkan perkara ini dalam Jemaah Menteri supaya JPA mengambil 
kira cadangan Yang Berhormat.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  ada  dua  soalan  sahaja.  Saya  rasa  perkara  isu 
kontroversi scholarship selalu timbul tiap-tiap tahun adalah kerana kekurangan 
scholarship. Scholarship hanya ada 1,500 hingga ke 2,000 tetapi top students 
sahaja ada 7,000 atau 8,000 orang. Masalahnya saya hendak tanya, kenapa 
kerajaan memberikan biasiswa ini pada peringkat SPM walaupun entri kepada 
DR.30.6.2010  49 
 
universiti adalah pada peringkat STPM, A-level dan matrikulasi? Bukankah ianya 
lebih baik jika biasiswa ini ditawarkan semasa selepas peringkat prauniversiti itu, 
selepas penuntut-penuntut mendapat tempat mereka di universiti-universiti yang 
tertentu  yang  terkenal  yang  bereputasi,  barulah  biasiswa  ditawarkan  supaya 
jumlah top students di peringkat prauniversiti itu tentu akan menjadi lebih kurang.  
Takkan semua orang, 7,000 atau 8,000 orang yang dapat straight A’s di 
peringkat  SPM,  masuk  STPM  semua  dapat  straight  A’s.  Mereka  tidak  akan 
mencapai keputusan tersebut. Di peringkat prauniversiti, jumlah yang mendapat 
pencapaian cemerlang akan as very naturally menjadi lebih kurang. So, bila kita 
tawarkan biasiswa pada peringkat itu, ia akan menyelesaikan banyak masalah 
kerajaan – tiap-tiap tahun kena appeal lah, kena buat tuntutanlah dan lain-lain. Itu 
perkara pertama. 
Perkara kedua, Yang Berhormat Menteri telah pun menjelaskan bahawa 
kriteria-kriteria secara asas mengenai cara biasiswa ditawarkan – 20% akademik 
30% lain-lain kriteria, social background dan lain-lain. Akan tetapi pada detailsnya, 
secara terperinci, bila kita tengok secara akademik, kita pun hendak tanya apakah 
cara penilaian akademik?  
Kita selalu ada confusion. Misalnya, ada seorang penuntut katakan dapat 
9A1, ada satu lagi penuntut dapat 9A1 tetapi ada 1A2 – dia ambil 10 perkara. 
Saya mendapat  tahu bahawa dalam perbandingan kedua-dua penuntut ini, yang 
dapat 9A1 itu markahnya lebih tinggi daripada penuntut yang dapat 9A1 dan 1A2.  
So, kita hendak tahu secara terperinci apakah cara pengiraan markah bagi 
akademik  dan  lain-lain  kriteria  yang  sampai  hari  ini  kita  masih  belum  dapat 
jawapan tersebut? 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Menteri. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh saya sambung, Yang Berhormat? 
Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Boleh  jawab  sekali,  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, pertama 
saya  hendak  jawab  berkenaan  dengan  mengapa  SPR  di  peringkat  itu... 
[Disampuk] SPM, minta maaf, teringatkan pilihan raya sahaja... [Ketawa] Mengapa 
SPM? Jadi sebenarnya kita beri di peringkat itu kerana SPM ini diambil oleh 
semua pelajar. Maknanya di sekolah-sekolah, semua ambil SPM. Akan tetapi 
kalau kita beri pada tahap yang lebih atas – ada yang matrikulasi, ada yang HSC, 
jadi tidak sama. Jadi sukar untuk kita hendak beri di peringkat itu. Jadi SPM ini 
semua ambil. Itu satu. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sabarlah. Yang Berhormat ini 
lembut, saya akan bagi, tidak ada masalah, saya akan bagi... [Ketawa] Saya suka 
orang ada sopan santun, lembut. Tidak macam Yang Berhormat Pokok Sena – 
sudah keluar Yang Berhormat Pokok Sena. Jadi itu pertama kerana SPM ini kalau 
kita hendak beri sesuatu, kita kena pastikan semua itu ambil SPM, baru adillah.   
Keduanya,  SPM  juga  –  selepas  itu  matrikulasi  dan  HSC.  Matrikulasi 
maknanya hendak bagi cepat, jadi dia dalam masa setahun atau apa, dia tidak 
perlu HSC yang dua tahun, kita sudah boleh beri. Jadi sebab itu to be fair, kita beri 
kepada yang ambil SPM. Akan tetapi kita faham, apa juga penjelasan yang kita 
beri, masih lagi ada yang merasakan bahawa tidak adil.   
DR.30.6.2010  50 
 
■1250 
Mengambil kira termasuk pandangan Yang Berhormat sekali, kerajaan 
buat keputusan iaitu bahawa kita akan secara berperingkat akhirnya memberikan 
kepada post-grad sahaja scholarship. Mereka yang pergi ke sarjana dan bukan 
sarjana muda. Ini ialah kerana di antara lain untuk mengelak tadilah di mana dana 
kita terhad dan tidak mungkin kita boleh tanggung semua dan kita percaya serta 
kita lihat perbandingan yang kita buat dengan negara-negara lain pun sama. Tidak 
semua  yang  berkelulusan  cemerlang  yang  kita  putuskan  itu  dapat  diberikan 
biasiswa. Negara lain pun macam itu juga... 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sabarlah Perkasa. Jadi kalau 
sudah selalu ini, jadi perkosa bukan Perkasa. Jadi oleh kerana itu, kita jangka 
panjang, kita buat keputusan kita hendak keluarkan scholarship kepada post-grad 
selepas ini. Ia dapat mengurangkan jumlah dan ia juga dapat menghapuskan 
perasaan tidak puas hati yang setiap pelajar merasakan bahawa dia sudah dapat 
keputusan cemerlang, dia tidak dapat. 
Ketiga  sudah  tentulah  untuk  kita  hendak  menaikkan  taraf  universiti 
tempatan kita supaya kalau kita hendak menjadikan Malaysia satu hab pendidikan, 
maka kita kena pastikan iaitu bahawa mutu universiti tempatan mesti tinggi dan ia 
tidak akan memberikan bayangan kerajaan yakin dengan universiti tempatan kita 
kalau kita menghantar pelajar yang baik pergi luar negeri dan yang tinggal itu yang 
remainder yang sudah tentu bukan yang cemerlang on merit... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi banyak alasan ini yang 
kita  fikirkan  memang  pada  jangka  panjang  atau  long  term  kita  akan  hanya 
memberi  scholarship  kepada  post-grad  sahaja.  Sebelum  you  tanya  soalan 
tambahan, saya hendak bagi Yang Berhormat Bukit Mertajam. Yang Berhormat 
Bukit Mertajam, ada soalan, tiada? Okey minta maaf. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan nombor 2. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti, sebelum nombor dua 
saya tanya ‘perkosa’ dahulu. Yang Berhormat Pasir Mas, minta maaf. Tarik balik. 
Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat ini mulutnya boleh tahan 
juga. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi jawapan bagus tetapi kadang-kadang 
ayat yang dikeluarkan itu menurunkan nilai BN itu. Cuba jaga sedikit. Ini nasihat 
orang tua-tua...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, ini serius saya hendak tanya Yang Berhormat tadi 
Yang  Berhormat  sudah  bagi  angka-angka.  Apakah  usaha  kerajaan  untuk 
membetulkan persepsi sebab ada banyak pihak mengungkit-ungkit apabila tempat 
biasiswanya tidak banyak tetapi yang cemerlang ramai.  Jadi ada pihak yang 
mengungkit serta menjadikan isu apabila ada kaum bukan Melayu tidak mendapat 
DR.30.6.2010  51 
 
biasiswa. Mereka dikaitkan dengan kononnya ini kerana bumiputera diberi layanan 
yang istimewa. 
Saya hendak beritahu Yang Berhormat, saya hendak betulkan persepsi ini 
dan hendak bantu. Saya hendak beri satu contoh, saya hendak baca dan tunjuk 
bahawa dengan saya ini ada beberapa kes antaranya pelajar yang bernama Mohd 
Asyraf Fahmi bin Abd. Razak ini daripada Kedah hantar dekat saya 13A, Tuan 
Yang di-Pertua. Bahasa Melayu A+, Bahasa Inggeris A+, Sejarah A+, Matematik 
A+, Additional Math, Fizik, Chemistry, Biology, Pendidikan Al-Quran, Pendidikan 
Syariah, Sains tidak dapat biasiswa. 
Jadi  ada  persepsi  mengatakan kerajaan  ini  terlalu melayan  kehendak 
bumiputera  tetapi  tidak  bukan  bumiputera.  Ia  sebenarnya  tidak  cukup.  Jadi 
sebenarnya persepsi ini kena dibetulkan dan saya hendak minta Yang Berhormat 
dalam konteks biasiswa untuk bumiputera, pandangan Yang Berhormat dari segi 
Perlembagaan 153, Perkara Hak Istimewa Orang-orang Melayu dan kalau kita 
ambil perkara ini apakah biasiswa untuk pelajar-pelajar Melayu, ini merupakan 
satu perkara yang wajib dan hak di kalangan pelajar bukan bumiputera kalau ikut 
Perlembagaan. 
Jadi ini yang menjadi persoalannya manakala kita tengok sekarang ini 
sudah ada perubahan dari segi meritokrasi dan seumpamanya. Malah dari segi 
kriteria memberi biasiswa pun saya tengok diletakkan kecemerlangan utama kita 
tahu yang mendapat 10A, 11A yang belajar di sekolah yang bagus-bagus Yang 
Berhormat,  anak  orang  kaya-kaya.  Jadi  akhir  sekali  anak  orang  kaya  dapat 
biasiswa dan yang miskin dan kurang berupaya tidak dapat biasiswa.  Jadi minta 
Yang Berhormat bagi jawapan. Ayat-ayat tadi jangan pakai lagi. Saya tengah baik 
ini, nanti saya naik atas meja, kacau nanti. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Masalahnya Yang Berhormat 
kalau saya bercakap imej BN jatuh tidak mengapalah saya orang BN. Masalahnya 
dia bercakap, BN jatuh juga, itu masalahnya. Sebab itu saya kena keluarkan ayat-
ayat yang menampakkan bahawa dia bukan BN. Itu masalah. Yang Berhormat 
bertanya tentang... 
Dato' Ibrahim  Ali [Pasir Mas]: Akan tetapi saya percaya cara  Yang 
Berhormat  jawab  itu  tidak  menguntungkan  Barisan  Nasional.  Saya  rugi  tidak 
mengapa sebab saya tiada apa pun...  [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak mengapalah. Kalau 
saya bercakap, Barisan Nasional jatuh tidak mengapalah. Memang patut jatuh pun 
sebab Menteri BN bercakap macam itu tetapi yang tidak bolehnya kalau calon 
PAS bertanding menang pilihan raya di Pasir Mas, dia bercakap orang tuduh kita 
juga, padahal dia bertanding atas PAS. Ini banyak masalah tidak selesai. 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Menteri,  banyak 
soalan lagilah.  Jangan buang masa... [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Baik, yang pertama Yang 
Berhormat, jangan ambil saya 13A. Saya hendak beritahu Yang Berhormat, yang 
13A, 14A, 15A ini yang datang jumpa saya, yang bukan bumiputera sebakul pun 
ada.   
Soalnya kita ambil kira yang 9A core, hendak ambil 20 siapa suruh? Tidak 
adil  kerana  you  hendak  dapat  biasiswa  saya  ambil  20.    Bagaimana  dengan 
mereka  yang  berada  di  sekolah  yang  tidak  dibenarkan  ambil  lebih  daripada 
sembilan?  Tidak adil. Jadi tidak boleh kira 13A mesti dapat, itu pertama. Kedua 
kita hendak tahu A apa ini?  Sekarang sudah ada A+ dan A- dan 13A ini A apa 
DR.30.6.2010  52 
 
saya hendak tanya. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat 9A+ ada 1,200 
orang.  Itu tidak termasuk lagi 8A+ dengan 1A mungkin 2,000, banyak lagi... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi kita tidak boleh ambil 
surat daripada orang mengatakan saya 13A, mengapa saya tidak dapat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat saya bangkit tadi saya 
hendak beri contoh sebab ada persepsi yang menyatakan pelajar-pelajar bukan 
Melayu tidak diberi layanan manakala pelajar bumiputera diberi keutamaan. Saya 
bagi contoh, dengarlah soalan orang betul-betul, ini melolong - lailahaillallah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Persepsi Yang Berhormat itu 
tidak betul.  Ini yang saya perjuangkan dalam Dewan ini. Sebab itu saya kata 
dalam Dewan ini sekarang kalau persepsi ini memang betul, dapat surat 13A tidak 
dapat, beritahu kepada orang kampung, beritahu kepada orang ramai, memanglah 
persepsinya kerajaan tidak adil. 
Akan tetapi kita kena lihat dalam detail itu lagi dan saya faham persepsi ini 
bukan  sahaja  ada  kepada  orang-orang  Melayu  yang  mengatakan  kerajaan 
sekarang  beri  lebih  kepada  orang  bukan  Melayu,  orang  bukan  Melayu  pun 
bercakap macam itu.  Dia pun bawa juga ada 14A, ada 15A, tidak dapat. Ini mesti 
bagi Melayu lebih. Sebab itu Tuhan kata walaupun boleh kahwin empat, tidak usah 
kahwinlah. Hendak jaga dua orang bukan senang tahu tidak. Bumiputera pun 
hendak jaga, bukan bumiputera hendak jaga. Yang Berhormat duduk di sini baru 
tahulah, duduk di situ senanglah bercakap. 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Akan  tetapi  macam  mana  hak 
keistimewaan orang Melayu?  Hendak marah pula apa pasal?...  [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak marah, mana saya 
pernah marah dalam Dewan. Yang Berhormat terasa pasal apa. Saya kata Yang 
Berhormat duduk sini baru tahu, duduk sana senang bercakap. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Mana-mana pun senang bercakap kalau 
kita ini faham.  Saya faham dan Yang Berhormat pun faham. Jadi Yang Berhormat 
ini bercakap hendak mengena orang sahaja, cuba jawab baik-baik. Saya hendak 
tanya tadi yang masalah 153 iaitu hak istimewa orang Melayu macam mana? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Belum habis lagi. Yang 
bangun ini makan cili rasa pedas sebab itulah. Yang Berhormat fikir saya hendak 
marah Yang Berhormat apa pasal. Makan cili rasa pedas. Ada benda yang salah 
dibuat itu. Saya hendak jawab ini Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat cili memang pedas kalau 
makan, siapa kata cili tidak pedas. Lailahaillallah, itu pun tidak faham...!  [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ialah, siapa yang makan cili 
dialah rasa pedas. Takkan orang makan gula rasa pedas, itu budak sini pun 
faham, yang duduk dekat atas itu pun tahu. Baik. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini apa hal pula, duduklah 
dahulu. Saya tahulah Yang Berhormat jambu dan lembut, duduk dahulu. Saya 
akan jawab lagi. Saya jawab ini dahulu dan selepas itu kita continue. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Continue petang? 
Okey. 
DR.30.6.2010  53 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti makan tengah hari 
dengan saya, okey. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, selepas ini saya akan 
bagi. You no problem, anytime. 
Yang Berhormat, 153 ia umum menyebut tentang hak istimewa, yalah hak 
istimewa. Ia tidak sebut hak istimewa itu maknanya apa kita hendak bagi 70% 
kena  bagi  kepada  Melayu  atau  bumiputera,  60%  pergi  tengok  dalam 
Perlembagaan,  ada  atau  tidak?  Tiada.  Itu  terpulang  kepada  kerajaan  untuk 
menentukan dan melaksanakan hak keistimewaan orang Melayu ini maka apakah 
cara  yang  kita  hendak  menunaikan  kehendak  Perlembagaan  tentang  hak 
keistimewaan orang Melayu ini dalam pemberian. 
Jadi itu yang kita ikut penduduk kaum. Itu yang paling adil sekali penduduk 
kaum daripada segi nisbahnya, cukup adil itu. Kalau bumiputera merupakan 60%, 
60% lah kita beri, adillah itu. Itulah orang kata mencerminkan adil dalam kita 
memberi ataupun mengagihkan apa yang dikatakan biasiswa sebab ada yang 
bukan Melayu pun yang patut dapat, cerdik, duduk di kampung, bapa miskin pun 
ada juga. Takkan tidak mahu bagi kepada dia orang, dia orang pun berhak juga. 
Jadi  sebab  itu  dalam  perlembagaan  kata  betul  ada  hak  keistimewaan  orang 
Melayu tetapi ia tidak sebut berapa peratus. Sebab itu Yang Berhormat hendak 
saman kerajaan, samanlah. Jom kita pergi. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, point of 
order. Sudah pukul 1 sekarang ini. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  tahulah  Yang 
Berhormat lapar.  Sebab itu ikut samalah orang Islam boleh puasa, tahan sedikit 
sahaja. 
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Orang  Islam  ini  puasa 
sampai dekat 14 jam tahu?  Ini baru dua minit sudah tidak tahan, macam mana. 
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sejak ada ulama ini, 
pandai berdakwah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Boleh berhenti. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, masa sudah tidak ada 
tetapi... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu peraturan. 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Sekejap,  saya  hendak  beritahu  satu 
sahaja. 
Tuan Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, kita  boleh  sambung 
selepas makan tengah hari. Ahli-ahli Yang Berhormat .... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak semestinya saya setuju dengan 
jawapan Yang Berhormat tadi. Sekian terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
DR.30.6.2010  54 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mesyuarat  kita 
tangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Okey.   
Hilir mudik dari kuala; 
Sambil berkolek mengayuh sampan; 
Kini Dewan disambung semula; 
Dijemput Menteri menyambung jawapan.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kuorum adakah Tuan Yang di-
Pertua, kuorum ada?   
2.32 ptg. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri  Abdul  Aziz: Kenapa, takut saya  hendak 
jawabkah? Tuan Yang di-Pertua, tadi sebelum kita habiskan pukul satu tadi, Yang 
Berhormat daripada Pasir Mas ada cakap. Walau apapun, saya jawab berkenaan 
dengan tafsiran perlembagaan, dia tidak setuju. Tidak apalah, saya pun tidak 
setuju dengan dia juga. Jadi, kita serah pada mahkamahlah untuk buat keputusan. 
Memang dia sudah cadang pun hendak bawa kerajaan ke mahkamah tentang 
perkara ini. Kita akan tunggu dari mahkamah seperti yang didakwalah. Saya minta 
Petaling Jaya Utara.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Kami menerima baik ulasan daripada Yang Berhormat Menteri 
apabila Yang Berhormat Menteri ada kata bahawa isu biasiswa bukan lagi satu isu 
perkauman dan bagi pihak Pakatan Rakyat, kita pun tidak lagi melihat isu biasiswa 
sebagai satu isu perkauman.   
Kita  haraplah  pihak  yang  masih  melihat  isu  scholarship  sebagai  isu 
perkauman, itu ikut masalah, sudah bertukar. Kita lihat dari segi merit dan juga 
keperluan. Okey, soalan saya mengenai apa jawapan yang telah pun diberikan 
oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi.   
Pertama sekali, Yang Berhormat Menteri kata di peringkat prauniversiti 
susah hendak menilai sama ada ‘A’ Level, dengan STPM, dengan matrikulasi dan 
jenis-jenis prauniversiti yang lain untuk memberikan biasiswa. Saya rasa ini tidak 
merupakan  satu  masalah  sebab  di  negara-negara  lain  juga  semuanya 
menggunakan peringkat prauniversiti. Di UK bila mereka berikan biasiswa, di 
Singapore bila mereka berikan biasiswa, semua dalam peringkat prauniversiti.   
Yang  menyenangkan,  make  it  easier  di  peringkat  prauniversiti  adalah 
biasiswa hanya ditawarkan selepas penuntut tersebut sudah mencapai ataupun 
mendapat satu tempat di universiti tertentu dengan kos yang tertentu. So, katakan 
saya hendak study medicine, kalau saya boleh dapat satu tempat medicine di 
Cambridge,  ataupun  di  Nottingham  ataupun  di  Boston,  yang  mana-manalah 
universiti-universiti  yang  telah  pun  diiktiraf  oleh  Kerajaan  Malaysia,  bolehlah 
diberikan biasiswa pada peringkat itu.   
DR.30.6.2010  55 
 
Tidak  kira  sama  ada  dia  mengambil  ’A’  Levelkah,  STPMkah  atau 
matrikulasi. So, cara itu boleh digunakan. Saya rasa tidak menjadi masalah dan 
bukan ramai sangat yang boleh dapat course dalam medicine dalam universiti-
universiti yang terkemuka di dunia.   
Perkara  kedua,  saya  berasa  kecewa  sedikit  dan  saya  rasa  tidak 
munasabah kalau kerajaan secara langsung tidak memberikan biasiswa ke luar 
negeri di peringkat sarjana muda. Saya rasa ini penting kerana bagi meningkatkan 
human  capital  di  negara  kita  bagi  orang-orang  muda  di  Malaysia.  Kita  tahu 
bahawa pada peringkat ini, universiti-universiti yang ada di Malaysia tidak berada 
di tahap yang world class. Tidak boleh berbanding dengan top 50 universities in 
the world.  Saya rasa jika penuntut kita dapat masuk ke top 50 universities, top 30 
universities in the world, kita perlu berikan peluang bagi mereka untuk meneruskan 
pengajian mereka di universiti-universiti tersebut sebab saya rasa bila mereka 
pulang ke Malaysia, mereka akan dapat memberikan sumbangan yang lebih baik 
kepada negara kita.   
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Yang  Berhormat  Menteri  boleh 
tambah sedikit.  Benda yang sama.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, bagi hendak menjawab 
Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Utara ini, yang pertama itu saya ingat kita 
dalam JPA, kita terbuka kepada cadangan.  Jadi, kalau Yang Berhormat buatkan 
cadangan  secara  bertulis  kepada  JPA,  kalau  kita  dapati  cadangan  itu  boleh 
diterima, tidak ada masalah. Asalkan dia ... 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Boleh  buat 
comparison dengan negara lain, cara mereka.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada masalah. Okey, sebab 
kita hendak bekerja ke arah untuk memastikan itu satu prosedur yang terbaik 
boleh dicapai walaupun mungkin tidak boleh memuaskan semua pihak.   
Kedua  itu  saya  hendak  sebut  apabila  kita  kata  kita  akan  phase  out 
biasiswa yang diberikan untuk pelajar ke luar negara, kita akan retain yang merit 
itu. Yang merit itu kita tetapkan. Maknanya, peperiksaan SPM apabila keputusan 
baik, yang merit itu kita akan retainlah, long term. Bermakna, masih lagi berilah 
tetapi strictly on merit. Itu kita punya cadangan untuk masa depan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Rembau bangun Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ingin memohon agar pihak 
Kabinet mengkaji semula buat sementara waktu ini berkenaan keputusan untuk 
mengurangkan tawaran biasiswa JPA ke luar negeri. Ini kerana Yang Berhormat 
Menteri ada beri beberapa sebab. Sebab dana, sebab hendak tambah lepasan 
ijazah, hendak kekalkan pelajar cemerlang dalam IPT tetapi, pihak kementerian 
mesti menyedari tindakan mengurangkan tawaran biasiswa ini kepada anak-anak 
cemerlang kita ini akan menjadi satu push factor terhadap mereka di mana negara 
jiran kita bersedia menerima mereka. Bukan sahaja memberi kursus yang mereka 
pohon tetapi memberi mereka biasiswa.   
Jadi, sebab dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, salah satu premis 
utama  adalah  untuk  memupuk,  menarik  dan  mengekalkan  modal  insan  yang 
unggul ini. Ini perkara satu, perkara kedua apakah pihak kerajaan bersedia, JPA 
bersedia untuk mempamerkan senarai nama pelajar yang berjaya memperolehi 
biasiswa JPA luar negeri ini.   
DR.30.6.2010  56 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ditanya oleh pelajar cemerlang. Mereka kata 
apakah pihak menteri mampu dapat keputusan yang begitu baik, sebaik mereka. 
Padahal tidak tawarkan biasiswa untuk mereka. Kata mereka tidak cukup baik. 
Apakah Yang Berhormat Menteri sendiri boleh dapat keputusan sebaik itu? Ini 
bukan  sahaja  mencerminkan  ketelusan  pemberian  biasiswa  tetapi  untuk 
meyakinkan kepada mereka ada yang lebih baik daripada mereka. Kalau tidak 
sepanjang umur mereka akan merasa sangat benci kepada kerajaan, kepada 
negara juga.  Ini kerana mereka pelajar cemerlang, tidak diberi biasiswa tetapi 
negara  jiran  menawarkan  biasiswa.  Akhirnya,  saya  hendak  tanya  berkenaan 
Petronas. Biasiswa yang ditawarkan oleh Petronas. Jadi apakah kriteria yang 
digunakan? Pihak Yang Berhormat Menteri boleh beri penerangan ini. 
■ 1440 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertamanya apa juga yang kita 
hendak buat dengan, Orang Putih kata dengan izin, noble intention. Kalau soal 
duit tidak ada, macam mana noble intention kita sekalipun, kita tidak boleh buat... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita perlu belajar iaitu bahawa 
dalam ekonomi, kapital ini scarce resources. Jadi semua aspek mahukan kepada 
bantuan wang. Bukan sahaja untuk biasiswa, untuk pembangunan luar bandar, 
jalan, kebajikan jadi kita jangan bercakap seolah-olah iaitu hanya kerajaan perlu 
fikirkan belanja tidak kira berapa untuk biasiswa sahaja, tidak boleh sebab ia ada 
competition. Tidak usah geleng kepalalah.  
Kalau Yang Berhormat pun orang pergi jumpa, seorang anak pergi jumpa 
dengan bapanya, minta biasiswa. Tanya balik bapa dia, “Kenapa you minta?” 
Sebab dia tidak ada duit! Jadi kalau masalah dihadapi oleh ibu bapa tidak boleh 
hantar  anak  ke  luar  negara  kerana  tidak  mampu,  kerajaan  pun  kena  ikut 
kemampuan  kita  juga  sebab  kita  kena  beri  wang  kepada  banyak  aspek. 
Pembangunan  luar  bandar,  kebajikan  dan  jalan,  bukan  sahaja  duit  itu  untuk 
hendak belajar di luar negara.  Jadi sebab itu kita kata apa yang kita putuskan 
ialah mengikut kemampuan kita. Kalau kita mampu, kita boleh belanja beri banyak 
biasiswa. Kalau kita tidak mampu kita kuranglah ya. Itu pertama. 
Keduanya, saya harap Yang Berhormat Batu Gajah jangan jadi kebudak-
budakan. Apabila saya kata keputusan tidak baik, kebudak-budakan hendak tanya 
saya apakah Yang Berhormat Menteri boleh membuat keputusan yang lebih baik. 
Ini soalan budak-budak. Saya menjawab membuat perbandingan iaitu hari ini 
kalau dia datang dengan 13A, kita hendak tengok kepada A itu sebab sekarang ini 
sudah ada A+, A, A-. Jadi kalau saya menjawab, saya kata, “Keputusan tidak 
baik”.  Itu  bukan  saya  buat  perbandingan  dengan  diri  saya.  Saya  buat 
perbandingan dengan budak yang lebih cerdik daripada budak yang datang itu. Ini 
sebab pada hari ini apabila kita buat kategori A+, A, A- kita lihat bahawa budak-
budak bertambah cerdik, yang saya kata 9A+ itu, straight A’s ada 1,200 orang. Itu 
kita tidak ambil kira lagi yang straight A, 8A+ yang dengan 1A, mungkin beribu lagi. 
Jadi saya nasihat jangan kebudak-budakan ya kerana kalau seperti itu... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan! 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Standard soalan tanya kepada 
saya memang kebudak-budakan. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan! 
DR.30.6.2010  57 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Segala apa yang saya bangkit 
ialah fakta, perbandingan di antara keputusan budak-budak sekarang sesama 
mereka. Tidak ada kena-mengena dengan keputusan saya. Saya memanglah 
tidak layak sebab itu saya tidak dapat scholarship kerajaan untuk pergi ke luar 
negara. Saya bayar duit sendiri, duit bapa saya sendiri. Jadi tidak usah jadi budak-
budak, nampak sangat kebudak-budakan. Low class punya soalan... [Ketawa]   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan!  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rembau.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sila.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: PAS pun. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan Mesyuarat 36(6). Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa walaupun Yang Berhormat Menteri yang tua dan lama 
di sini tidak perlulah hendak mengecilkan orang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
you stop Yang Berhormat.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tidak eloklah untuk kita kata.. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Peraturan 
Mesyuarat 36(6). Saya akan buat keputusan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak beritahu Yang 
Berhormat Bukit Mertajam ya, I know where you are coming from, alright? Saya 
tidak akan bersikap demikian kalau saya tidak tahu soalan diutarakan kepada saya 
memang  hendak  menganak-anakkan  saya  sebab  jawapannya  sama.  Macam 
mana  dia  hendak  memperlekehkan  saya,  jawapan  saya  juga  akan 
memperlekehkan dia...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You want me to treat you like the 
MP, then you ask proper question. Otherwise I give you an answer di mana yang 
you utarakan kepada saya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta peraturan mesyuarat Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan bodoh, dapat 
jawapan bodoh! 
Puan Fong  Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan  Yang  di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya  peraturan 
mesyuarat. 
DR.30.6.2010  58 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 36(4). Tuan 
Yang di-Pertua, saya hanya sampaikan pandangan, saya tidak ada niat jahat 
langsung. Inilah yang dibangkitkan oleh anak muda yang mereka kata mengapa.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
you don’t have to explain.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: No, no. I am going to explain..  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You are on Point of 
Order 36(4). I will decide. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi Yang Berhormat Menteri tidak 
sewajarnya  jawab  sedemikian.  Mereka  tanya,  “Saya  boleh  dapat  ‘A’  begitu 
banyak, masih dikatakan tidak cukup baik.” 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan bodoh dapat 
jawapan bodohlah!. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apakah mereka yang menentukan.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu berucap 
Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Menjalankan temu duga terhadap 
mereka ini atau pihak pemimpin barisan eksekutif ini boleh mendapat melalui 
peperiksaan keputusan yang sebaik mereka itu. Jadi saya sampaikan kepada 
Yang  Berhormat,  saya  tidak  ada  sebarang  niat  jahat  langsung!  Jadi  Yang 
Berhormat tidak perlu sambut sedemikian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya juga ingin tahu, negara mana 
yang mengehadkan pelajar...? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Mengambil mata pelajaran kalau 
mereka mampu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rembau.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu persoalannya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada point of order, 
tiada.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon keputusannya Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  ada 
pelanggaran. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasihlah. Soalan saya tanpa 
niat jahat kepada Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia bagi soalan bodoh, 
dapat jawapan bodohlah! 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri  atas  penjelasan.  Saya  hendak  berbalik  kepada  isu 
DR.30.6.2010  59 
 
penganugerahan  biasiswa  JPA  di  peringkat  sarjana  muda.  Tadi  saya  dengar 
dengan teliti penjelasan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri yang berkisar 
kepada kemampuan. Akan tetapi di sini saya ingin bangkitkan isu soal aulawiyat 
ataupun soal keutamaan, priority. Priority kerajaan sebenarnya patut diletakkan 
kepada pembangunan modal insan. Biasiswa JPA ini adalah satu keutamaan yang 
tinggi dalam perbelanjaan kerajaan. Jadi apabila Yang Berhormat Menteri sebut 
tentang kemampuan seolah-olah perkara ini adalah tidak berapa tinggi dengan 
izin, list of priorities. Apabila ada kemampuan baru hendak anugerahkan biasiswa 
di peringkat ijazah sarjana muda. 
Saya setuju dengan sahabat saya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara 
bahawa  kita  tidak  boleh  dan  tidak  wajar  untuk  kerajaan  mengurangkan 
penganugerahan  biasiswa  JPA  di  peringkat  sarjana  muda.  Kalau  hendak 
tingkatkan lagi, hendak tambahkan ijazah, sarjana, masters dan post graduate 
tidak apa tetapi jangan kita kurangkan di peringkat sarjana muda. Ini kerana saya 
percaya Yang Berhormat Menteri pun tahu. Ini bukan hanya soalan kita boleh 
gantikan pengalaman tersebut di universiti tempatan. Pengalaman ini berbeza. 
Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  pun  belajar  di  luar  negara,  pengalamannya 
berbeza. Ia bukan sahaja pergi ke universiti tetapi pengalaman hidup yang kita 
dapat di universiti, di peringkat antarabangsa. Itu yang pertama. 
Keduanya, di peringkat ijazah sarjana muda pun ada banyak kursus yang 
tidak boleh kita replicate dengan izin, di peringkat universiti tempatan. Contohnya 
kalau kita hendak sebut tentang Biochemistry, Molecular Biology, banyak bidang 
khusus yang ada keistimewaannya pada universiti-universiti antarabangsa malah 
bukan sahaja dalam bidang sains. Kursus yang diambil oleh Yang Berhormat 
Petaling  Jaya  Utara  sendiri,  apa  dia?  Philosophy  Politics  and  Economics  di 
University of Oxford telah melahirkan 15 Perdana Menteri United Kingdom, tidak 
boleh di replicate dengan izin, di universiti tempatan. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Malaysia juga akan 
sampai. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi saya merayu kepada kerajaan 
supaya janganlah kita kurangkan biasiswa JPA di peringkat sarjana muda sebab 
ini adalah satu-satunya perbelanjaan yang dapat pulangan, returns yang cukup 
besar kepada kerajaan pada masa yang akan datang. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tidak low class, soalan bagus. Jadi saya ingat walaupun kita buat keputusan tetapi 
seperti saya sebut sebentar tadi dia berfasa – rephrasing out. Akan tetapi saya 
rasa segala input yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perkara ini 
sudah tentu ianya akan diberikan pertimbangan sebab pada hari ini kita fikirkan 
iaitu mungkin cara terbaik dengan alasan yang saya sebutkan sebentar tadi ialah 
untuk phrase out. Akan tetapi seperti saya sebut sebentar tadi, keputusan ini boleh 
berubah dari semasa ke semasa.  
Pertama, sudah tentulah mengambil kira kemampuan kerana seperti saya 
sebut wang ini merupakan satu scarce resources jadi semua kementerian, aspek, 
semua merebut kepada wang yang ada. Jadi bukan satu perkara itu sahaja. Kita 
kena timbangkan semua. Namun apa Yang Berhormat bangkitkan, saya akan 
sampaikan kepada pertamanya.. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan. 
DR.30.6.2010  60 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sudah tentu Jemaah Menteri 
bahawa ada concern Ahli-ahli Parlimen iaitu jangan kita terus phrase out semua 
biasiswa untuk sarjana muda ini. Ya, Yang Berhormat.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Wangsa Maju. 
■1450 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat tertarik dengan Yang 
Berhormat  sekarang  ini  amat  fokus  atas  perkataan  kemampuan  dari  segi 
kewangan kerajaan. Memang kerajaan mesti mengambil kira dan mengambil berat 
mengenai  dengan  kemampuan  atas  kewangan,  apabila  hendak  memberi 
scholarship sebagainya.  
Akan  tetapi  saya  amat  hairan,  semasa  kerajaan  boleh  mendapatkan 
pendapatan cukai daripada sports betting dengan izin. Kegiatan yang kerajaan 
tidak  boleh  berhentikan,  kegiatan  Yang  Berhormat  Menteri  tahu  dan  faham 
bahawa  masih  dijalankan  sehingga  sekarang  pun.  Di  Singapura,  mereka 
mendapat satu tahun Singapore Dollar 4 billion, daripada cukai pertaruhan bola 
sepak ini ataupun sports betting tetapi, kenapa sehingga hari ini, kerajaan tidak 
berani meluluskan lesen ini? Supaya kegiatan sports betting ini boleh dikawal - 
regulated,  dan  kita  boleh  kontrol  pelbagai  jenayah  dalam  negara.  Kita  boleh 
mendapatkan  cukai,  serta  nilai  cukai  ini  kita  boleh  menggunakannya  untuk 
biasiswa dan pembangunan projek-projek pembangunan negara. Ambillah nasihat 
daripada Tok Guru di Kelantan, mereka menggunakan cukai arak – itu pun boleh 
digunakan. Kenapa takut, kenapa takut? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jangan takut. You jangan takut, 
jangan takut. Cukai itu boleh digunakan sebab kita tidak boleh menghalang sports 
betting ini. Sila beri penjelasan. Terima kasih. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Wangsa Maju cakap merapulah!  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri.  Sedikit  Yang  Berhormat  Menteri,  sebelum  Yang  Berhormat  Menteri 
menjawab. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, dari Balik Pulau sedikit Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak. Walaupun ‘jambu’, 
saya tidak boleh beri ruang... [Ketawa] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit boleh? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Sebab pendekatan saya, 
seorang bertanya saya jawab dahulu... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kita hendak 
beza... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  ...Sumber 
keusahawanan... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini... 
DR.30.6.2010  61 
 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  ...Daripada 
sumber judi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak mengapa... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh? 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Ini  saya  tengok  Yang 
Berhormat  dari  Wangsa  Maju,  semenjak  masuk  ‘zon  Bebas’  ini  idea  cukup 
bagus...  [Ketawa]  Saya  juga  bersependapat,  walaupun  minoriti.  Walaupun 
mungkin boleh... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Planted cautionly... 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  ...Diinformed  oleh 
masyarakat... Ini hendak mengenai apa ini?... Syarikat bankrap Singapura? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini mungkin idea Washington 
D.C. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi apabila kita mengatakan 
boleh berjudi bukan bermakna saya suka judi. Akan tetapi bagi saya, mesti tanya 
juga kepada masyarakat bukan Islam kerana mereka juga berhak untuk memberi 
pandangan. Jangan apabila time bercakap tentang judi tanya orang Islam, tentu 
orang  Islam  kata  tidak  boleh.  Akan  tetapi  kalau  judi  itu  ada  -  kalau  datang 
masyarakat  social  ills,  ia  akan  melibatkan  keluarga  masyarakat  bukan  Islam. 
Sebab  itu  pandangan  saya,  tanya  mereka  juga.    Akan  tetapi  saya  bersetuju 
dengan Yang Berhormat atas alasan-alasan itu, tetapi suara saya minoriti. Hendak 
buat bagaimana? Itu mengikut survey katanya, majoriti tidak setuju. Jadi ikut 
cakap majoritilah - katanya survey begitu. Oleh sebab itu, keputusan dibuat tidak 
meneruskan, tidak diberikan. Jadi that is already history, we move on. 
Saya  hendak  pergi  kepada  mahkamah.  Berhubung  pertanyaan  Yang 
Berhormat Puchong, mengenai kenyataan Ketua Hakim Negara telah menerima 
aduan terdapat rasuah dalam Badan Kehakiman dan sama ada Ketua Hakim 
Negara  mempunyai  senarai  individu  yang  terlibat.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kenyataan  Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara mengenai  gejala 
rasuah seperti mana yang dilaporkan dalam akhbar The New Straits Times. 
Adalah berdasarkan kepada ucapan beliau ketika berlangsungnya Majlis 
Anugerah Perkhidmatan Cemerlang pada 11 Jun 2010 iaitu seperti berikut: “Dalam 
memberi  fokus  tentang  perkara  yang  baik  melibatkan  mahkamah,  saya  ingin 
mengingatkan  anda  semua  bahawa  saya  masih  menerima  aduan  daripada 
peguam-peguam berkaitan dengan rasuah. Saya tidak akan bersimpati kepada 
mereka yang terlibat dengan aktiviti rasuah. Rasuah bukan sahaja dalam bentuk 
wang, tetapi juga dalam bentuk telefon bimbit, tiket penerbangan percuma, baucar 
penginapan  di  hotel  secara  percuma  dan  sebagainya.  Sesetengah  orang 
berpendapat, jika tidak ada pemberi rasuah tidak akan ada penerima rasuah. Saya 
berkata, jika tidak ada penerima rasuah maka tidak akan ada pemberi rasuah.” 
Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara ada menerima aduan berkenaan 
gejala rasuah di kalangan pegawai dalam Badan Kehakiman. Namun aduan yang 
dibuat  adalah  tidak  spesifik  memandangkan  peguam  yang  membuat  aduan 
tersebut tidak menyebut nama pegawai yang dikatakan terlibat dalam perkara 
tersebut - umumlah. Tujuan utama kenyataan tersebut adalah untuk memberi 
DR.30.6.2010  62 
 
peringatan  kepada  penerima-penerima  anugerah  pada  hari  tersebut.  Bahawa 
pemberian  anugerah  bukan  sahaja  berdasarkan  kecemerlangan  dalam 
perkhidmatan, bahkan turut mengambil kira faktor-faktor lain seperti amanah dan 
ketelusan dalam menjalankan tanggungjawab. 
  Justeru,  sekiranya  Yang  Berhormat  Puchong  mempunyai  sebarang 
maklumat  berkenaan  dengan  gejala  rasuah  dalam  Badan  Kehakiman,  Yang 
Berhormat  adalah  diminta  untuk  tampil  ke  hadapan  memberikan  maklumat 
tersebut. Badan Kehakiman begitu terbuka dan mengharapkan kerjasama dari 
segala pihak dalam usaha untuk membanteras gejala rasuah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Isu yang dibangkitkan cukup jelas, Yang Berhormat Menteri. Apa yang 
dinyatakan oleh Ketua Hakim Negara, jelas. Beliau menerima aduan, dan setelah 
menerima aduan - apabila seorang Ketua Hakim Negara diberitahu berkenaan 
dengan gejala rasuah di kalangan pegawai-pegawai mahkamah oleh peguam. 
Adakah pertama, ia bermaksud ada rasuah yang berlangsung di dalam Badan 
Kehakiman? 
Di sini menurut dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri, 
Ketua Hakim Negara ada kata beliau menerima aduan. Apa yang saya hendak 
tahu ialah, apakah tindakan yang diambil berkenaan dengan aduan ini? Bukan 
setakat di mana kamu ini - ataupun Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa, 
“Okey, kalau Ahli Parlimen Puchong ada maklumat sila berikan.” Apa yang nyata 
adalah bahawa Ketua Hakim Negara sendiri mengatakan beliau tahu peguam-
peguam  yang  membuat  aduan.  Maknanya  ada  aduan  yang  diterima.  Apakah 
tindakan ke atas aduan tersebut? Kenapa Ketua Hakim Negara tidak mengambil 
tindakan? Kalau ada tindakan, apa tindakan yang telah diambil? Siapa hakim ini?  
Kedua,  apa  yang penting  Yang  Berhormat Menteri adalah ini, seperti 
mana yang telah saya bangkitkan dalam ucapan saya. Bukan sahaja perkara 
berkenaan dengan rasuah, apa yang berlaku kepada kes-kes, apakah kes-kes 
terlibat, di mana hakim-hakim itu menerima rasuah dan keputusan yang dibuat? Itu 
yang saya hendak tahu, kerana imej Badan Kehakiman terlibat. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya amat bersetuju kerana 
institusi kehakiman adalah penting dan kita kena memastikan bahawa segala 
perkara yang dibangkitkan berkenaan dengan rasuah dalam kehakiman ini mesti 
dibanteras habis-habisan. 
Saya telah menjawab iaitu bahawa Ahli Parlimen yang disebut oleh Ketua 
Hakim Negara, iaitu beliau menerima aduan - complaint. Saya faham ini yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat, aduan bermaksud maknanya formal complaint 
dengan nama – siapa, hakim atau kakitangan? Itu fahaman Yang Berhormat 
berkenaan aduan tetapi, seperti mana yang saya sebut dalam jawapan saya, apa 
yang  diucapkan  oleh  Ketua  Hakim  Negara  ialah  satu  perkara  umum  yang 
mengingatkan  kepada  mereka  yang  menerima  anugerah.  Perkara  umum  itu 
bahawa memang betul beliau ada received complaint, tetapi semua kita tahu itu. 
Kadangkala complaint is orang kata - by the way, berjumpa, beritahu Ketua Hakim 
Negara ada hakim rasuah itu semua. Akan tetapi masalahnya ialah kita tidak 
mempunyai maklumat yang tepat, semuanya umum. 
■1500 
Akan tetapi percayalah Yang Berhormat, kalau betul ada nama hakim..., 
saya pun tahu juga, orang berjumpa dengan saya, selaku Menteri, jaga juga 
DR.30.6.2010  63 
 
kehakiman. Dia kata Yang Berhormat Menteri, a lots allegation. Jadi, saya pun 
beritahu mereka, mari kita lawan rasuah dalam ini. We do not tolerate this, give me 
all particulars. Akan tetapi masalahnya  itulah, particularnya tidak timbul. Oleh 
kerana  itu,  saya  bercakap  kepada  Yang  Berhormat  kerana  Yang  Berhormat 
bertanya soalan tetapi not to you alone. Kepada sesiapa juga yang membangkit 
masalah berkenaan dengan rasuah dalam kehakiman, dia peguamkah, dia Ahli 
Parlimenkah,  dia  klienkah  dan  dia  orang  biasakah,  saya  tetap  mengatakan 
bahawa you give me the details, maklumat.  
  Saya akan sampaikan kepada Ketua Hakim. Jadi, dalam perkara ini kalau 
mengikut jawapan yang kehakiman telah beri kepada saya itu, Ketua Hakim tidak 
mempunyai  detail.  Cuma  secara  umum  dalam  ucapan,  dia  memperingatkan 
kepada  kakitangan  sebagai  ingatan  iaitu  dia  ada  terima  complain.  Jadi,  jaga 
berhati-hatilah. Itu maksud dia. 
3.01 ptg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hanya penjelasan sedikit Yang 
Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Menteri setuju dengan saya apabila 
seseorang Ketua Hakim Negara itu menerima aduan sedemikian? Bukankah ada 
tanggungjawab terhadap Ketua Hakim Negara supaya mendapat maklumat yang 
terperinci dan kalau diizinkan membuat laporan polis, laporan pedalaman ataupun 
kaji dan diteliti.  
Saya mahu tahu apabila perkara ini dibangkitkan dan saya bangkitkan 
dalam Dewan ini, adakah kementerian cuba mendapat maklumat daripada Ketua 
Hakim Negara berkenaan dengan perkara yang lebih jelas? Siapakah peguam 
yang  membuat  aduan?  Apakah  aduan  itu  dan  apakah  tindakan  yang  akan 
diambil? Takkan setakat kita mendengar aduan yang serius ini tetapi, kita kata 
okey, kita biarkan sahaja tidak ada masalah. We let it go but we warn all our 
offices next around and next times please do not do it.  
Ini bukan caranya Yang Berhormat, kalau kita mahu pastikan bahawa 
perkara ini langsung tidak berlaku dalam masa depan, kita perlu ambil tindakan. 
Apa yang saya mahu tahu Yang Berhormat Menteri, adalah selepas mendapat 
aduan daripada saya di sini dalam Dewan. Adakah kementerian meminta Ketua 
Hakim Negara supaya memberi nama peguam-peguam yang membuat aduan dan 
setelah itu mengambil tindakan terhadap hakim-hakim ataupun lain-lain pegawai 
yang dikatakan terlibat? Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya tidak ada masalah. 
Saya fikir selepas ini, saya mahu berjumpa dengan Ketua Hakim dan minta nama-
nama peguam yang telah memberitahu kepada beliau tentang perkara ini. Saya 
rasa... We would not let this go sebab kita perlu perang rasuah dalam kehakiman 
ini.  
Saya percaya iaitu apabila seseorang itu bercakap kepada Ketua Hakim, 
dia sudah tentu akan minta kepada peguam itu memberikan detail dan maklumat. 
Saya percaya dia lakukan itu, tetapi ini saya katalah. Akan tetapi tidak mengapa, 
sepertimana Yang Berhormat sebut, saya akan minta pertemuan dengan dia untuk 
kita go to the root of this problem, ya. This is my promise, okay. Yang berhormat 
Teluk Intan... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Ketua Hakim Negara 
Tun Zaki, ia ada dalam tahun 2007, khasnya dalam bulan November di Kuching. 
Dia ada dengan umum menyatakan beliau ada terlibat dalam rasuah apabila dia 
menjadi peguam. Apa yang dikatakan oleh dia ialah ini, “I have to bribe each and 
DR.30.6.2010  64 
 
everyone of them. We nice to them before I got back into their good book.” Ini 
adalah dituju kepada kakitangan dalam pendaftaran di Mahkamah Kuala Lumpur.  
Saya dapat satu laporan polis dan laporan polis ada dibuat tidak berapa 
lama apabila Ketua Hakim Negara ini menyuarakan apa yang saya nyatakan 
sebentar tadi. Dia ada menyatakan baru-baru ini, there are no givers, there will be 
no takers, but he was a giver. In November, in 1988 sehingga hari ini tidak ada 
apa-apa kenyataan, apa-apa statement dan ada merekodkan daripada saya oleh 
polis.  Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  bersetuju  dengan  saya  Ketua  Hakim 
Negara  ini,  Tun  Zaki  Tun  Azmi  adalah  seorang  hipokrit?  Dia  cakap macam-
macam, bagi amaran kepada kakitangan baru-baru ini. Adakah kerajaan bersedia 
untuk mengambil tindakan jenayah ke atas ketua Hakim Negara ini? Ini kerana we 
cannot have a hypocrite as the head of judiciary. Bolehkah saya dapat penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri? 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  telah  menjawab 
perkara ini beberapa kali dalam sesi yang lepas dan saya kira perkara yang 
samalah. Apabila saya berjumpa dengan ketua Hakim nanti saya sekali lagi akan 
bangkit apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor kerana dia mesti 
ada closure kepada perkara ini. Saya tidak boleh menjawab bagi pihak beliau 
kerana saya tidak tahu apa jawapan yang diberi melainkan apa yang telah diberi 
sebelum ini, yang tidak memuaskan Yang Berhormat daripada Bukit Gelugor. Jadi, 
saya sekali lagilah saya jumpa dia, saya akan cakap tentang perkara ini...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Puchong. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita mahu tahu... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang berhormat Puchong. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Pendapat Yang Berhormat 
Menteri tentang apa yang ditanya... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Puchong. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Oleh Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pendapat Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia ini, dalam Dewan ini, dia 
ada  peraturan.  Jikalau  di  Padang  Serai  minum  todi  boleh  buat  apa  sahaja. 
[Ketawa] Dalam Dewan tidak boleh begitu. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Serai... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Diajar orang-orang Padang 
Serai untuk minum todi... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  ...Oleh  Yang  Berhormat 
Menterilah... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
DR.30.6.2010  65 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri ini 
yang ajar mereka. Sebelum saya, Yang Berhormat Menteri ini sudah pergi di 
Padang Serai ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Puchong. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Puchong. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Yang Berhormat Menteri, 
pendapat Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya... 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  ...Tentang  soalan  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dengar ini. Pendapat saya 
tidak penting, ya. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Akan  tetapi  soalan  Yang 
berhormat Bukit Gelugor... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pendapat Yang Berhormat 
Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak penting. Saya telah 
beritahu dalam perjumpaan saya nanti yang saya janji dengan Yang Berhormat 
Puchong tadi, mahu berjumpa dengan dia, saya akan bangkit benda yang sama 
sekali lagi.  
Yang Berhormat Puchong.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.  Yang Berhormat 
Menteri, saya rasa isu  yang bangkit di sini cukup serius. Di sini nampaknya 
bahawa Yang Berhormat Menteri baru memberi kita satu pengisytiharan bahawa 
tindakan akan diambil. Walhal kita lihat bahawa sebenarnya, dalam kes ini satu 
laporan  dibuat  terhadap  Chief  Justice  himself,  Ketua  Hakim  Negara.  So, 
bagaimanakah Yang Berhormat Menteri mahu jumpa dengan suspek dan bincang 
dengan suspek itu, apakah tindakan yang mahu diambil? Bukankah itu menjadi 
satu keadaan yang cukup mengerikan. You go, seek and speak to the suspect and 
say “okay, now the reports are all there. What are we going to do?... [Ketawa] 
Bukan? So, saya di sini tanya Yang Berhormat Menteri, isu yang berbangkit itu isu 
yang cukup serius.  
Saya  rasa  kita  lihat  daripada  pengalaman,  kalau  kita  biarkan  kepada 
Ketua Hakim Negara ambil tindakan mungkin kita tidak akan dapat sebarang 
jawapan. So, di sini saya mahu minta Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan 
Yang Berhormat Menteri akan ambil firstly, terhadap Ketua Hakim Negara sendiri 
and secondly untuk mendapat maklumat-maklumat berkenaan dengan mereka 
yang dikatakan terlibat dalam gejala rasuah? Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat jangan 
confuse antara perbicaraan dengan saya mahu berjumpa dengan Ketua Hakim, 
hendak mahu beritahu kepada dia bahawa jawapan yang dia beri untuk saya 
menjawab dalam Dewan, Ahli Parlimen tidak puas hati. Jadi, saya perlu jumpa 
DR.30.6.2010  66 
 
dialah. Saya bukan mahu bicara dia. Saya mahu beritahu pada dia, saya yang 
Berhormat  Menteri.  Ini  defendan,  jadi  dia  tidak  boleh  datang.  Kita  tidak  ada 
prosedur yang mana dia boleh datang ke Dewan. Jadi, segala apa yang perlu 
dijawab, dijawab oleh saya. Jadi, oleh kerana itu saya perlu jumpa dia. Bukan 
suruh  dia,  mahu  ambil  tindakan  terhadap  diri  dia.  Saya  mahu  beritahu  dia, 
jawapan Yang Amat Arif ini dalam Dewan yang saya jawab bagi pihak tidak 
memuaskan hati Ahli-ahli Parlimen.  
■ 1510 
Jadi, saya hendak tanya dialah apa lagi Yang Amat Arif boleh lakukan 
sama  ada  keluar  penyataan  barukah  apakah  sebab  dia  Bebas.  Saya  cuma 
menjawab saya bukan bicara dia memang tidak boleh tetapi perpetrator betullah 
macam mana kita hendak menghukum diri dia, tetapi saya hendak bagi tahu 
jawapan dia tidak memuaskan so what going to do now. Itu sebab tujuan saya 
berjumpa dengan dia jangan silap ya. Jangan silap. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini bukan satu soalan. Orang ini 
suspek dia bukan orang suspek dia sendiri menyatakan dalam tahun 2007 dia ada 
terlibat dalam pasport apabila dia menjadi lawyer dalam tahun 1988. Ini bukan 
suspek ini seorang  yang sudah mengakui dengan umum yang terlibat dalam 
rasuah.  Kenapa  Yang  Berhormat  Menteri  mahu  berjumpa  dengan  dia,  Yang 
Berhormat Menteri bukan seorang inspektor. Apa yang harus dibuat adalah Ketua 
Hakim  Negara  ini  ditangkap  dan  diremankan  untuk  14  hari  untuk  mendapat 
daripada dia keterangan bukan keterangan dia tidak mengaku tidak dapat apa-apa 
soalan keterangan daripada dia. Tangkap dia, masuk dia dalam mahkamah dan 
selepas itu penjara. Tidak dapat apa-apa jalan lain. 
Apakah tindakan  yang diambil atas laporan polis yang saya buat. Ini 
bukan satu perkara di mana Yang Berhormat Menteri pergi jumpa Ketua Hakim 
Negara minum kopi dengan dia. Bolehkah saya dapat penjelasan tindakan yang 
diambil ke atas laporan polis saya, itu satu soalan. Boleh dapat penjelasan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama, saya tidak kata dia 
suspek. Anak awak yang cakap, saya tidak kata dia suspek. Jadi, itu pertama saya 
tidak kata dia suspek dan saya bukan juga inspektor kena faham, saya Menteri itu 
dia, kena faham tanggungjawab saya ialah untuk memberi jawapan dalam Dewan 
ini. Soal sama dia hendak kena dakwakah itu bukan tanggungjawab saya. Kalau 
hendak tanya apa sudah jadi dengan police report Yang Berhormat Bukit Gelugor 
jangan tanya saya. Kena tanya kepada pihak polis, tanya kepada KDN apa yang 
telah terjadi dan dakwa atau tidak didakwa jangan tanya saya itu kerja Leftenan 
Jeneral. 
Jadi, saya bertanggungjawab untuk berjumpa dengan dia minum kopikah, 
makan nasikah saya hendak bagi tahu Yang Amat Arif jawapan Yang Amat Arif itu 
Ahli-ahli Parlimen tidak boleh terima. Jadi, saya hendak bagi tahu sama ada apa 
tindakan dia, dia hendak keluar dan menyatakan sebenarnya saya silap cakap itu 
terpulang kepada dia. Akan tetapi, dalam Dewan saya kena jawab dalam Dewan 
itu sebab tidak memuaskan. Itu sahaja kerja saya. Kalau Yang Berhormat hendak 
tanya apa jadi dengan police report tanyalah Menteri yang bertanggungjawab 
kepada polis. Tidak boleh tanya kepada saya, ya.  
Jadi, sebab itu saya tahu saya bukan inspektor saya seorang Menteri lebih 
besar daripada inspektor lagi dan itu bukan kerja saya memang lebih besar semua 
orang  tahu.  Inspektor  tidak  panggil  Yang  Berhormat,  Menteri  panggil  Yang 
Berhormat memang lebih besar. Itu bukan satu perkara tidak betul, jadi saya 
DR.30.6.2010  67 
 
bertanggungjawab kepada jawapan di dalam Dewan ini. Jadi, saya akan memang  
- benda serius, rasuah dalam kehakiman memang serius... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Setuju.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Seperti mana Yang Berhormat 
mahu melihat tindakan ini habis begitu juga kita dalam kerajaan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita tidak boleh tolerate lagi, 
benda apa lagi ini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh sedikit sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.  Yang Berhormat 
Menteri berkata bahawa Yang Berhormat tidak bertanggungjawab untuk tindakan 
polis. Itu yang dikatakan tadi. Itu tidak benar, itu tidak benar dan saya rujuk kepada 
satu jawapan yang diberikan kepada saya satu soalan pada 24 Jun iaitu minggu 
lalu iaitu ini berkenaan dengan kenapa tindakan tidak diambil terhadap Datuk 
Nasir Safar yang telah menyatakan bahawa orang Cina yang datang ke negara ini 
sebagai pelacur dan orang India sebagai pengemis dan jika tiada mengapa tiada 
tindakan? 
Yang memberi jawapan kepada soalan itu iaitu berkenaan siasatan dan 
juga polis adalah Yang Berhormat Menteri sendiri so Yang Berhormat Menteri 
perlu membuat satu keputusan. Adakah Yang Berhormat Menteri, Menteri yang 
bertanggungjawab kepada kes-kes khususnya kes-kes seperti Datuk Nasir Safar 
dan juga dalam kes ini juga satu kes laporan polis telah dibuat kepada Ketua 
Hakim Negara dan tiada tindakan yang diambil. Jadi, please be frank with us. Bagi 
jawapan yang benar dalam Dewan ini. Yang Berhormat Menteri memang Yang 
Berhormat  Menteri  yang  bertanggungjawab  tetapi  hendak  lari  daripada 
tanggungjawab itu sekarang. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, laporan 
polis bukan tanggungjawab saya. Pendakwaan bermakna laporan polis itu telah 
sampai kepada AG maka ditanya kenapa Datuk Nasir Safar tidak didakwa. Itu 
bawah AG bawah saya, saya boleh jawablah. Akan tetapi, laporan polis apa sudah 
jadi kena tanya polis saya tidak tahu melainkan kalau laporan itu telah sampai 
kepada AG Chambers dan mengapa tidak didakwa saya boleh jawablah.  
Jawapan akan diberikan oleh AG. Itu perbezaan Yang Berhormat betul ini 
jawab betul. Ini kerana laporan itu sudah sampai kepada AG dan AG membuat 
keputusan tidak mendakwa bawah sayalah kita kena tahu line dia. Jadi, apabila 
tanya kata apa sudah jadi pada laporan saya tidak tahu tetapi kalau laporan polis 
itu sudah sampai kepada AG dan AG ambil keputusan baru dimaklumkan oleh 
saya untuk saya boleh menjawab dalam Dewan, ya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada pergi ke Telok Intan menyarankan agar 
hakim-hakim  perlu  menyelesaikan  kes-kes  hendaklah  mengikut  lunas-lunas 
keadilan  dan  bukannya  terlalu  memberi  penekanan  kepada  penyelesaian 
berdasarkan mematuhi KPI atau statistik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
KPI atau dengan izin, Key Performance Indicator adalah satu matlamat yang 
ditetapkan untuk melupuskan kes-kes yang tertunggak dalam masa yang singkat 
tanpa mengorbankan prinsip-prinsip keadilan. Mahkamah juga bersetuju dengan 
kenyataan  Yang  Berhormat bahawa  hakim-hakim tidak terikat dengan arahan 
DR.30.6.2010  68 
 
Ketua Hakim Negara atau dengan sesiapa untuk menyelesaikan kes semata-mata 
hendak patuhi KPI hingga mengetepikan prinsip keadilan. Prinsip keadilan tidak 
boleh dikorbankan walaupun KPI apa sekalipun tidak boleh. Jadi sebab itu saya 
bersetuju iaitu semua kes mesti di selesaikan di atas prinsip keadilan.  
SPRM, Yang Berhormat Gopeng... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan! 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan! 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat Telok Intan. 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai hakim-hakim yang amat 
serius dengan KPI ini saya baru terima aduan daripada peguam di mana hakim-
hakim terus terang beritahu mereka dalam kamar. I have to finish this case today 
otherwise I have to answer the AG, dengan izin. Jadi, kita kena faham saya rasa 
Yang  Berhormat  Menteri  kena  tahulah  sebagai  seorang  peguam  bahawa 
sesebuah  institusi  kehakiman  apabila  mereka  berada  di  dalam  kamar  atau 
mahkamah terbuka mereka tidak bertanggungjawab kepada sesiapa pun Hakim 
Mahkamah Tinggi not answerable to everybody they are answerable but their own 
their deacon.  
Jadi,  dia  mesti  berpegang  kepada  prinsip  keadilan  sahaja  bukan  ikut 
arahan CJ pada satu bulan berapa kes kena habis, isi borang biru, KPI, tidak ini 
hakim kena terus bagi tahu. I have to finish this case by end of next week atau end 
of this month dengan izin. Jadi, apabila seorang litigan datang ke mahkamah apa 
perasan dia. Adakah kes saya ini menjurus kepada keadilan (merit) ataupun satu 
arahan dari CJ. Ada kes-kes kemalangan, IO tidak sempat datang ke mahkamah 
terus jalan juga sebab KPI.  
■1520 
  Mana boleh kes kemalangan habiskan tanpa IO punya keterangan? Jadi, 
ini saya berharap Yang Berhormat Menteri adalah sangat serius sama seperti 
rasuah. Ada seorang hakim di Sabah Yang Arif Mohd. Kamil dia beritahu terus 
terang I cannot take instructions from somebody superior to me, didedahkan. Jadi, 
ini sangat serius. Kita ada Parlimen, legislative House, dan kita ada eksekutif di 
mana  Yang  Berhormat  Menteri  adalah  sebahagian  daripadanya.  Kita  ada 
Judiciary. Jangan ada campur tangan di antara satu sama lain.  
Seorang Hakim Mahkamah Tinggi  dia  berpandu kepada keadilan dan 
sumpah yang diambil di hadapan Duli Yang Maha Mulia. Itu sebab saya katakan 
dahulu rate saman di Mahkamah Tinggi adalah diarahkan atas arahan Duli Yang 
Maha Mulia terus kepada CJ Malaya. Ia tidak perlu jawab kepada sesiapapun 
sama ada KPIkah itu semua, orang yang menguruskan stor, pengurusan fail-fail 
mahkamah kerja mereka, KPI. Dalam kamar hakim tidak perlu jawab KPI. Dia 
tengok kepada  merit kes-kes. Jadi,  saya  tidak  tahu  Yang  Berhormat  Menteri 
macam mana hendak ambil tindakan terhadap hakim sebab kalau ada apa-apa 
tindakan disiplin terhadap hakim pun kena ikut Etika Kehakiman ataupun di bawah 
Perlembagaan Persekutuan. Saya harap sesuatu akan boleh dibuat oleh pihak-
pihak yang berkenaan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. I have got 
no issue to you. Tidak ada masalah. Saya rasa itu ada satu lagi aduan, complaint 
daripada pihak peguam juga ialah – lagi satu prinsip, “Justice delayed is justice 
DR.30.6.2010  69 
 
denied”. Jadi, kita kalau sekiranya apa hakim buat mesti berdasarkan, jangan 
delay justice dan bukan kerana KPI. Sebab itu saya kata... 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: “Justice hurried is also justice buried”.   
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya saya faham, itu benda baru 
yang Bar Council cakap... [Ketawa] Itu benda baru. Saya tidak dengar. That one is 
coin recently. Mula-mula dia marah kita lambat lepas itu kita cakap okey. Kita juga 
dengar cakap peguam-peguam. You jangan main-main. Do not delay. So, make 
sure bukan kerana KPI kerana, “Justice delayed is justice denied”. Itu sahaja.  
Oleh  sebab  itu,  saya  kata,  ia  tidak  terikat  dengan  arahan  berkenaan 
dengan KPI. Kita tidak boleh terima dan dalam masa yang sama kita juga tidak 
boleh tutup mulut hakim ini kalau dia hendak kata, “Sorrylah, I have to do this 
because I got KPI”. Itu mulut dia cakap, kita tidak boleh, jangan cakap benda 
macam itu tidak boleh. Ia terpulang dan bebas hendak bercakap dan mungkin dia 
berasakan alasan yang terbuka kepada dia untuk hendak terus juga dengan kes 
ini.  Itu  sebenarnya  prinsip  yang  perlu  diikut  ialah,  “Justice  delayed  is  justice 
denied”. Saya setuju saya tidak tolerate. Saya tidak setuju ini kerana KPI. Keadilan 
mesti diberikan berdasarkan kepada merit case. Jangan ada external atau sebab-
sebab yang menyebabkan mereka mempercepatkan kes walaupun sepatutnya 
kes itu belum siap lagi tetapi dipercepatkan... 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini hendak cakap pasal apa ini? 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kehakimanlah. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini mana ini, Holiday Innkah, 
politic innkah?... [Ketawa] Okey. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak ada. Ini yang mencelah ini dia kata, 
embarrassing.  Saya  kata  saya  tidak  embarrassed,  yang  embarrassnya  Yang 
Berhormat Menteri sahaja. Bukankah saya ini relaks, bahasa pun cantik dan ada 
classlah. Saya hendak tanya Yang Berhormat, bercakap soal hakim ini, baru-baru 
ini  ada  seorang  hakim  menjatuhkan  hukum  ke  atas  seorang  Ahli  Parlimen. 
Kemudian dia keluarkan denda sebab dia kata ini untuk tujuannya supaya tidak 
ada pilihan raya kecil.  
Jadi,  apakah  seorang  hakim  boleh  keluarkan  kenyataan  berhubung 
dengan hukuman macam itu sebab the rule of law is rule of law? Ini Holiday Inn 
punya cakap ini... [Ketawa] Ini bukan temple inn, ini Holiday Inn... [Ketawa] Jadi, 
patutkah, sebab seorang hakim dia perlu bercakap soal rule of law. Tidak boleh 
tiba-tiba  dia  hendak  jadi Pengerusi  SPR  pula.  Ini  yang  menjadi  kelam kabut 
kehakiman ini. Jadi, Yang Berhormat, perkara-perkara macam ini ada benda-
benda  yang kita boleh melawak dan ada benda-benda  yang kita tidak boleh 
melawak. Saya hendak nasihatkan Yang Berhormat, itu sahaja. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak ada temple inn ini. Yang 
dok ada, Inner atau Middle Temple, Gray’s or Lincoln’s Inn sahaja... [Ketawa] 
Temple inn tidak ada!  
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Temple inn duduk dekat Pasir 
Mas.... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mungkin di Pasir Mas saya tidak 
tahu. Okey. Saya hendak jawab juga benda ini tetapi, saya difahamkan melalui 
akhbar iaitu Yang Berhormat Batu sudah pun membuat rayuan. Jadi, apa juga 
DR.30.6.2010  70 
 
yang dikatakan dia sub judice lah. Jadi, saya minta maaf. Jikalau Yang Berhormat 
tidak  faham  sub  judice  ini  maknanya  kalau  kes  itu  dalam  perbicaraan  dan 
pertimbangan mahkamah kita tidak boleh bagi apa-apa bentuk pandangan... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Holiday Inn mana faham... 
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat tidak boleh cakap saya 
tidak faham sebab saya ini daripada Holiday Inn yang pertama jadi Timbalan 
Menteri, jaga undang-undang. Yang Berhormat tidak tahukah?... [Ketawa] Jangan 
terkejut! 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Patutlah teruk. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...And waktu saya jadi Timbalan Menteri 
dahulu  tidak timbul masalah dengan  Majlis Peguam ini sebab  yang tahu hal 
undang-undang ini yang tidak faham undang-undang. Terima kasih... [Ketawa] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini boleh cerita di Pasir Mas 
lah.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu jadi Timbalan Menteri zaman 
siapa dulu itu?... [Ketawa]  
Seorang  Ahli:    Zaman mudah  lupa...  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak mengapa Yang Berhormat. 
Jadi, benda ini sub judice saya tidak boleh jawab. Tuan Yang di-Pertua, waktu 
sudah dekat pukul tiga setengah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya hendak tanya 
panjang lagi Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya panjang lagi, baru muka 
22. Saya ada 88. Jadi, saya ada  tiga lagi yang akan menjawab. Jadi, saya akan 
jawab secara bertulis. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik  Yang 
Berhormat. Saya jemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri seterusnya. 
Tuan  N. Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Sudah  cukup masa  untuk 
pergi ke kedai  todikah? 
 
3.27 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah 
binti Ibrahim]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu yang 
berkaitan  dengan  hal  ehwal  Islam  semasa  perbahasan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh di Dewan yang mulia ini.  
Saya telah meneliti semua isu yang dibangkitkan. Sesungguhnya Jabatan 
Perdana  Menteri  khususnya  jabatan  dan  agensi  berkaitan  telah  mengambil 
perhatian dan menghargai teguran, pandangan, cadangan serta saranan daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menjelaskan mengenai isu 
berkaitan  dengan  pensijilan  dan  Akta  Halal.  Yang  Berhormat  Labuan 
DR.30.6.2010  71 
 
menyarankan supaya proses pensijilan halal yang berkesan serta dipermudahkan 
supaya tidak menghalang pembangunan hab halal.  
Sesungguhnya  JAKIM  tidak  pernah  sama  sekali  menjadi  penghalang 
kepada pembangunan hab halal  yang dibangunkan oleh negeri-negeri. Malah 
akan sentiasa menyokong pembangunan industri halal di negara ini. Bagi tujuan 
itu, JAKIM sentiasa melakukan penambahbaikan kepada proses kerja dan perkara 
lain  dari  semasa  ke  semasa  bagi  memastikan  permohonan  pensijilan  halal 
menjadi lebih mudah dan berkesan tanpa menggadaikan integriti. Dimaklumkan 
bahawa tempoh proses permohonan pensijilan halal yang ditetapkan oleh JAKIM 
adalah selama 30 hari sahaja selepas bayaran dibuat oleh pemohon.  
Walau bagaimanapun, tempoh ini adalah tertakluk kepada pematuhan 
standard dan prosedur pensijilan halal yang telah ditetapkan. Sekiranya terdapat 
permohonan sijil halal yang mengambil masa lebih daripada setahun seperti yang 
dinyatakan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat,  mungkin  masalah  tersebut  adalah 
disebabkan oleh kelewatan tindakan pembetulan borang e-Halal oleh pemohon itu 
sendiri  ataupun  tempoh  masa  yang  lebih  diperlukan  bagi  kes-kes  keperluan 
analisis ramuan di makmal Jabatan Kimia Malaysia. Dalam kesempatan ini saya 
menegaskan  bahawa  JAKIM  tidak  pernah  dan  tidak  akan  memperlahankan 
keluaran Sijil Halal bahkan akan berusaha untuk memastikan Sijil Halal dapat 
dikeluarkan dengan lebih cepat. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Labuan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Labuan.  
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seperti mana yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri begitu indah sekali. Satu bulan 
atau 30 hari sudah siap untuk pensijilan halal JAKIM. Akan tetapi apa yang berlaku 
di Labuan, mahupun di negeri Sabah – ini pengalaman daripada teman-teman 
yang mempunyai projek untuk mendapatkan Sijil Halal. Paling cepat enam bulan 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi,  apa  yang  dinyatakan  satu  bulan  ini  tidak  benar 
sedangkan proses untuk pensijilan halal itu mengambil waktu pemeriksaan itu dan 
ini, memang banyak prosesnya. Akan tetapi yang mengecewakan semua yang 
memproses perkara-perkara ini  berpejabat di Putrajaya. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1530 
Apakah salahnya kalau JAKIM – contohnya di Labuan, kita mempunyai 
halal hab. Halal hab mungkin akan beroperasi dalam tahun hadapan. Apakah 
persiapan kita untuk mempersiapkan – siapakah player-player yang akan masuk 
ke dalam gelanggang halal hab tersebut kalau sistem pensijilan sendiri agak 
menyusahkan?   
Ini  beberapa  pengusaha  industri  kecil  dan  sederhana  di  Labuan 
mempunyai  masalah.  Masalah  untuk  mendapatkan  persijilan  halal.  Lagipun 
kadang-kadang sijil JAKIM ada, sijil JHEAINS ada untuk di Sabah. Kenapa kita 
tidak seragamkan? Kalau urusan halal negara ini, tidak perlulah yang negeri-
negeri  yang  lain  –  kalaulah  sudah  diiktiraf  oleh  negeri,  kenapa  JAKIM  tidak 
endorse  sahaja?  Apakah  halal  negeri  itu  tidak  halal  untuk  seluruh  negara?  
[Disorak] [Tepuk]   
Jadi kita harus fikirkan. Kalaulah sudah Kerajaan Negeri Sabah, JHEAINS 
contohnya  sudah  mengiktiraf  halal  certificate,  kenapa  kita  harus  ada  proses 
DR.30.6.2010  72 
 
daripada JAKIM lagi, daripada Federal, apa perbezaannya? Agama cuma satu, 
halal cuma satu,  tidak ada halal dua atau tiga. Sedangkan jabatan-jabatan agama 
ini seharusnya kita iktiraf dan kita centralize. Kalau betul-betul sudah diiktiraf oleh 
– contohnya macam di negeri Sabah, negeri Selangor dan sebagainya, saya rasa 
tidak ada perbezaan antara halal negeri dengan halal federal.   
Jadi ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, cuba lihat sekali lagi. Turun 
dan datang ke Labuan atau ke negeri Sabah dan lihat persiapan halal hub yang 
ada. Jangan kita adakan – kita belanja beratus juta untuk halal hab tetapi player 
nya,  siapa  playernya?  Kalau  proses  macam  ini,  saya  rasa  industri  kecil  dan 
sederhana akan ketinggalan dan tidak dapat untuk mendapatkan sijil tersebut. 
Terima kasih.   
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. 
Ada  dua  perkara  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  sebenarnya  di  sini 
tentang player itu sendiri. Biar saya jelaskan satu persatu.  
Berkenaan dengan dakwaan Yang Berhormat bahawa ia lebih daripada 30 
hari, sebenarnya Yang Berhormat, yang menjadi masalah lebih itu ialah apabila 
dokumen itu tidak sempurna. Kita terpaksa kembalikan kepada pemohon dan 
pemohon itu akan mengisi balik semula borang. Ini yang menjadi masalah.  Saya 
tidak melihat masalah yang timbul memerlukan ada banyaknya pejabat sebab 
sekarang ini Yang Berhormat, kita menggunakan proses permohonan melalui e-
Halal yang boleh digunakan secara online. Jadi Yang Berhormat tidak perlulah 
sebenarnya kita hendak mengujudkan pejabat di setiap tempat sebab permohonan 
itu boleh dibuat secara online sahaja, Yang Berhormat.   
Sebenarnya memang ini adalah satu kebenaran 30 hari. Cuma  Yang 
Berhormat, saya katakan tadi, kita akan merujuk kalau ada kes sepertimana Yang 
Berhormat sebutkan tadi, saya hendak kena semak balik di mana sebenarnya 
kesilapan yang berlaku. Akan tetapi pada masalah yang selalunya berlaku, bila 
pemohon  sendiri  bila  dia  buat  balik  pembetulan  terutamanya  kepada  laporan 
ketidakakuran dan juga kita mohon dia untuk membetulkan kepada beberapa 
perkara, Itu yang sebenarnya yang melambatkan proses, Yang Berhormat...   
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Minta penjelasan sedikit lagi, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Saya  rasa  pengisian  borang  bukan  satu  masalah  yang  besar.  Cuma 
apabila kita – proses untuk mendapatkan halal tersebut, kita kena buat inspection 
tentang ruangan. Contohnya kalau untuk perniagaan untuk daging halal. Apabila 
pemprosesan daging halal, free cut untuk daging halal kerana ruangan yang harus 
kita jadikan untuk proses free cut dan sebagainya harus dilihat dan diinspect oleh 
pegawai-pegawai daripada JAKIM dan juga agensi-agensi yang berkenaan.   
Masalahnya apabila kita mahu memanggil mereka untuk datang, it will 
take one month, kadang-kadang dua bulan baru datang. Orangnya tidak ada 
kerana mereka sendiri duduk di Putrajaya dan sebagainya. Kenapa kita tidak 
wakilkan  sahaja  JAWI  dan  sebagainya  untuk  membuat  inspection  dan 
sebagainya? Ini harus didatangkan dari  Kuala Lumpur dan sebagainya untuk 
datang ke negeri Sabah mahupun ke Labuan.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  [Bangun] 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Akan tetapi masalahnya apabila 
kita panggil mereka datang, mengambil waktu yang cukup lama. Kadang-kadang 
sebulan hingga dua bulan. Macam mana kita mahu siap? Bagaimana kita bilang 
DR.30.6.2010  73 
 
yang certificate boleh siap dalam satu bulan, almost impossible. Tidak pernah 
berlaku di Labuan ataupun di negeri Sabah. Terima kasih.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Soalan yang sama, Tuan Yang 
di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya melanjutkan persoalan 
yang ditimbulkan tentang halal ini. Kita semua sudah tahu betapa kerajaan begitu 
serius  berusaha  untuk  industri  halal  ini  yang  dianggarkan  pasarannya  begitu 
besar.  
Saya kira apa  yang ditimbulkan oleh rakan-rakan tentang lambat dan 
sebagainya, saya kira masalah besar dalam JAKIM ini ialah mereka mempunyai 
masalah  work  force  yang  tidak  cukup.  Saya  bukan...,  maksud  saya,  saya 
mencadangkan kalau perkara ini menjadi masalah sedangkan halal ini demand 
nya begitu tinggi.   
Jadi saya minta pihak JAKIM janganlah sahaja bercakap tentang halal hab 
dan  halal  certificate  tetapi  tidak mempunyai  infrastruktur  yang  sesuai  dengan 
permintaan yang ada. Itu saya kira Yang Berhormat Timbalan Menteri kena akur 
tentang masalah itu dan perlu membuat sesuatu. Kalau tidak, nanti sesi depan kita 
akan timbulkan perkara yang sama.  
Begitu juga dalam konteks penguatkuasaan. Bagaimana setelah Sijil Halal 
itu diberi, hendak kuat kuasa pula bagaimana? Saya difahamkan banyak tempat 
yang gagal dikuatkuasakan Sijil Halal ini. Itu menjadi tanggungjawab JAKIM untuk 
melihat permasalahan ini.   
Dato’  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim:  Terima  kasih  di  atas  pandangan 
daripada Yang Berhormat Parit Buntar dan juga Yang Berhormat Labuan.  
Saya mungkin hendak menyambung sedikit apa Yang Berhormat Labuan 
sebutkan tadi. Saya ambil maklum dan kita akan siasat balik apa yang dikatakan 
lambat tadi. Cuma Yang Berhormat, apabila Yang Berhormat timbulkan tentang 
halal hub dan sebagainya, saya berharap Yang Berhormat tidak keliru bahawa 
dalam  soal  HDC,  ia  tidak  lagi  di  bawah  JAKIM  sekarang  ini.  Kami  hanya 
mengelolakan pensijilan dan pembangunan industri halal itu sendiri ataupun halal 
hab adalah di bawah HDC yang sekarang ini berada di bawah MITI. Jadi ini ada 
dua perkara yang perlu kita bezakan supaya tidak dikelirukan siapa player yang 
sebenarnya yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.  
Masalah pensijilan Yang Berhormat Labuan sebutkan tadi, sekarang ini 
tidak menjadi masalah lagi kerana kita perlu mengiktiraf apa yang dikeluarkan oleh 
JAIN dan MAIN. Untuk makluman Yang Berhormat, apabila kita bercakap tentang 
perkara yang berkaitan halal, ia adalah perkara yang berkaitan dengan agama dan 
perkara yang berkaitan dengan agama adalah di bawah bidang kuasa Sultan. Jadi 
kita tidak boleh menarik dengan mengatakan bahawa hanya JAKIM sahaja yang 
boleh mengeluarkan Sijil Halal dengan mengetepikan kuasa yang ada di bawah 
negeri-negeri juga untuk mengeluarkan Sijil Halal...   
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Jadi apa – Yang Berhormat, saya 
minta saya habiskan dahulu sekejap, Yang Berhormat. Jadi apa yang kita buat 
sekarang ini ialah kita standardkan di mana JAIN dan juga MAIN atau Jabatan 
Agama Islam Negeri dan Majlis Agama Islam Negeri boleh mengeluarkan dengan 
memproses tetapi, sijil itu adalah sijil yang sama. JAIN dan MAIN boleh membuat 
DR.30.6.2010  74 
 
proses ke arah tersebut. Jadi Yang Berhormat, kita tidak boleh menolak bahawa 
itu adalah di antara bidang kuasa daripada negeri yang boleh mereka teruskan.   
Begitu juga Yang Berhormat Parit Buntar sebut tadi. Saya tidak menafikan 
bahawa kita masih ada lagi masalah pegawai yang tidak mencukupi dan kita 
sedang melihat dan meneliti bagaimana untuk menyelesaikan masalah ini...   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun] 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Datuk  Haji  Yusof  Haji  Mahal  [Labuan]:  Sedikit,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Araukah? 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Labuan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Labuan.   
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih.   
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga Batu. 
  Datuk  Haji  Yusof  Haji  Mahal  [Labuan]:  Memang  betul  apa  yang 
dijelaskan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Kita  mengiktiraf  sijil  yang 
dikeluarkan  oleh  JAIN  ataupun  di  negeri-negeri  yang  lain  tetapi  masalahnya 
apabila kita membuat produk halal yang kita akan eksport ke luar negara – export 
ready dan benda-benda macam ini, adakah sijil-sijil yang dikeluarkan oleh negeri-
negeri tersebut boleh diiktiraf untuk kita mengeksport barangan halal tersebut 
untuk ke luar negara? Kalau kita menceritakan tentang halal hab, tujuan kita 
adalah  untuk  berniaga  untuk  dieksport  ke  luar  negara.  Namun  kalau  yang 
JHEAINS ataupun yang lain-lain sijil yang dikeluarkan oleh JHEAINS dan yang 
lain-lain boleh diiktiraf langsung oleh JAKIM dan kita boleh eksport barang tersebut 
ke luar negara, saya rasa bukan satu masalah yang besar.  
  Akan tetapi masalahnya dalam konsep perniagaan halal untuk eksport ke 
luar  negara,  biasanya  kebanyakannya  haruslah  menerima  certificate  halal 
daripada JAKIM dan bukannya daripada JHEAINS dan yang lain-lain. Itu yang 
saya bilang tadi. Kalau yang diiktiraf oleh JHEAINS ataupun yang lain-lain di 
negeri yang lain, langsung diendorse oleh JAWI ataupun JAKIM, saya rasa bukan 
satu  masalah  yang  besar.  Akan  tetapi  masalahnya  apabila  JHEAINS  sudah 
mengeluarkan tetapi, tidak diiktiraf oleh JAKIM itu sendiri. Terima kasih.   
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:    Mohon  jawab  sekali,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Arau.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  kerana  halal  kita  ini  pada  dasarnya  merupakan  halal  yang 
diiktiraf  oleh  kebanyakan  negara-negara  Islam  terutamanya  di  Timur  Tengah 
tetapi, apa yang saya ingin bangkitkan di sini, sejauh mana pihak JAKIM membuat 
pemantauan terhadap rumah-rumah sembelihan di mana kita menjadi pengimport 
daging-daging dan juga ayam di luar negara?  
DR.30.6.2010  75 
 
Ini kerana kalau setakat dibuat pemantauan hanya sekali, saya rasa itu 
kurang memadai untuk menandakan keyakinan kepada logo halal itu. Jadi di sini, 
sejauh mana kekerapan pemantauan yang dibuat oleh pihak JAKIM terhadap 
daging dan ayam yang telah kita import dari luar negara seperti India, Australia 
dan lain-lain?  
■1540 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]:  Boleh Tuan Yang di-
Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim:  Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tangga Baru. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya Tuan Yang di-
Pertua terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri suara Yang Berhormat 
Labuan itu adalah sebenarnya satu senario yang memang ada di bawah sana dan 
perlu didengar dengan lebih terbuka Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini kerana 
kita dapat melihat tidak ada satu ketetapan siapakah pemilik kepada proses ini. 
Kalau kita tahu proses ownership ini di tangan siapa mungkin kita dapat jelas, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata sebulan, yang customer di bawah saya 
kata enam bulan. Kita faham customer tidak akan membawa cerita-cerita yang 
bukan-bukan.   
  Di sini kita melihat seolah-olah ada satu sikap, kita tahu Islam itu tinggi 
dan tiada yang lebih tinggi darinya. JAKIM pula demikian juga dia pun sama. 
JAKIM lebih tinggi dan tiada lebih tinggi darinya. Apa dia kata semuanya betul dan 
kita  tahu  proses  tentang  keterpeliharaan  ataupun  kesucian  produk  dan 
perkhidmatan ini amat penting dan kritikal. Jadi perlu ada penjelasan daripada 
pihak  kementerian  sendiri  siapakah  sebenarnya  yang  akhirnya  memegang 
pemilikan kepada proses Sijil Halal dan sebagainya ini. Suara Labuan itu juga 
terdapat di negeri Melaka, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Arau, Yang Berhormat Labuan dan juga Yang Berhormat Tangga Batu. Kita ambil 
satu persatu Yang Berhormat. Pertamanya yang dikatakan tadi apabila produk ini 
hendak pergi kepada luar negara sijil siapa yang lebih diperakui. Sebenarnya sijil 
yang dikeluarkan oleh JAKIM ini telah lama diperakui dengan sahabat-sahabat kita 
yang berada di luar negara. Sebab kita juga ada sahabat-sahabat yang bersama-
sama di dalam memastikan bahawa satu produk itu halal.   
  Jadi sebab itulah Yang Berhormat apabila satu-satu produk itu mendapat 
daripada JAIN ataupun MAIN kita minta supaya dia dapat daripada JAKIM. Akan 
tetapi  macam  saya  sebut  tadi  Yang  Berhormat  sekarang  ini  kita  telah 
melaksanakan satu sijil sahaja. Kita dalam proses yang kita namakan sebagai 
mekanisme pensijilan halal bersama. Jadi yang ini menyebabkan - yang baru kita 
laksanakan pada tahun lepas menyebabkan hanya satu sahaja sijil yang akan 
dikeluarkan. Jadi saya rasa tidak timbul masalah itu lagi.   
  Yang Berhormat Arau tadi membangkitkan bagaimana halal yang diiktiraf 
di luar negara seperti rumah sembelihan di luar negara. Sebenarnya di luar negara 
kita tidak mampu untuk pergi memantau jadi apa yang kita buat ialah kita melantik 
DR.30.6.2010  76 
 
badan pensijilan halal di luar negara. Bagi membuat pemantauan di rumah-rumah 
sembelihan yang berkenaan. Sebab kita tidak boleh keluar selalu sedangkan yang 
di dalam negara pun perlukan masa... 
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: Minta mencelah sedikit. 
  Dato’  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim:  Saya  minta  untuk  saya  habiskan 
sekejap dahulu Tuan Yang di-Pertua. Jadi misalnya di Australia, kerajaan melantik 
atase halal bagi membuat pemantauan secara berterusan. Sebab kita tidak akan 
mampu untuk terus-menerus mengadakan pemantauan di luar negara.   
Yang Berhormat Tangga Batu tadi membangkitkan tentang ownership ini 
sebenarnya siapa yang punya? Yang Berhormat saya hendak tegaskan bahawa 
mengeluarkan  sijil  ini  adalah  pada  mulanya  dikeluarkan  oleh  pihak  JAKIM.  
Kemudian dengan keputusan Kabinet dipindahkan kepada HDC dan sekarang ini 
yang terkini dipulangkan kembali kepada JAKIM sebagai satu-satunya owner yang 
mengeluarkan sijil itu sendiri... 
  Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Penjelasan! 
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Sedangkan yang lain itu dari segi 
industri dan pembangunan... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh saya membantu. 
  Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Boleh Yang Berhormat saya hendak 
habiskan sedikit sahaja.  Pembangunan dibuat oleh pihak JAKIM. Terima kasih. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Indera Mahkota dahulu Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, 
awal tidak awal soal nombor dua, yang penting siapa yang dia hendak dengar. 
Awal akhir tidak berapa mustahak.   
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]:  Okey, okey kasi celah dahulu.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain itu duduk 
dahulu Yang Berhormat.  Ya. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa yang dibangkitkan 
oleh rakan-rakan Ahli Parlimen yang tadi telah pun didengarkan di Parlimen ini 
semuanya  baik-baik,  semuanya  bagus-bagus.  Apa  yang  dijawab  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri pun semua baik-baik, semuanya bagus-bagus. Saya 
hendak membuat kekuatan kepada Yang Berhormat.  JAKIM ialah sebuah jabatan 
yang sangat penting.  
Apa yang dikeluarkan buah-buah fikiran ini kumpulkan. JAKIM ada orang-
orang yang mampu berfikir, boleh menganalisa dan boleh membuat tindakan-
tindakan  seterusnya.  Cuma  saya  mengharapkan  kakitangan  JAKIM,  pegawai 
JAKIM mesti ditambah. Jadi kita semua menyokonglah kalau JAKIM membuat 
permohonan untuk menambah pegawai dan kakitangan. Tugas besar ini, tugasnya 
besar, tugasnya berat.   
  Kalau setakat pegawai-pegawai, kakitangan yang ada ini tidak mampu 
hendak menjalankan tugasnya.  Jadi mohonlah, mohon. Ini di bawah Jabatan 
Perdana Menteri saya rasa bukanlah masalah semua Ahli Parlimen menyokong 
JAKIM sebuah badan yang terpenting dalam menentukan kehalalan makanan, 
pengeluaran, perhiasan, macam-macam bahanlah. Jadi kita minta JAKIM buat 
DR.30.6.2010  77 
 
kertas kerja tambah pegawai dan kakitangan supaya cukuplah kekuatan JAKIM 
untuk menyempurnakan kehendak rakyat dalam negara ini. Terima kasih. 
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: [Bangun] 
  Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sokong, sokong, 
sokong! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Indera Mahkota. 
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  saya  cuma  hendak  katakan  perkara  yang 
mudah. Saya bersama dengan semua Ahli Parlimen berkenaan isu certification 
halal  ini.  Saya  rasa  tidak  ada  masalah  yang  besar  untuk  mempertikaikan 
pengeluaran sijil halal, tidak ada.  Walaupun ada yang melihat dari sudut komersial 
semata-mata. Cuma maksud seperti Yang Berhormat Labuan sebagaimana yang 
saya fahami semua orang bimbang tentang elemen mempertahankan kehalalan 
itu.  Maksudnya kita patut rasa malu sebab ada satu agensi di luar negara yang 
bukan daripada sebuah negara Islam memberi perakuan bahawa mereka telah 
mempunyai satu prosedur pengauditan halal yang mereka boleh jamin produk itu 
halal. 
  Baru ini kita ada satu produk yang boleh memastikan sehingga 0.01% 
peratus kandungan babi dalam satu produk boleh disemak.  Itu di antara elemen 
audit yang boleh kita bawa dan kita boleh banggakan. Akan tetapi kita tidak boleh 
lagi  mencapai  satu  status  sebagaimana  yang  pihak  British  Airways.  Mereka 
dengan  bangga  mengatakan  apa-apa  makanan  yang  mereka  bawa  dalam 
penerbangan British Airways telah diperakui melalui audit halalnya mereka boleh 
mengiktiraf  perkara  itu.  Kita  yang  mengeluarkan  konsep  pensijilan  halal  di 
Malaysia melalui HDC tetapi kita tidak punya satu kaedah untuk pertahankan polisi 
ataupun produk kita ini setakat hendak keluarkan sijil sahaja. Kredibiliti kita hilang. 
Saya rasa malu.   
Saya rasa patut kita merasa malu dan patut mengakui kita ini malu kerana 
kita  setakat  mengeluarkan  sijil  tetapi  tidak  berani  dan  tidak  berupaya 
mempertahankan sijil yang kita keluar itu dari segi pengurusannya. Mungkin dari 
segi dwitahunan ataupun setahun sekali untuk disemak. Halal bukannya one-off 
konsepnya  diberi  dan  selama-lamanya,  tidak  begitu.    Sebab  itu  saya  tengok 
semua Ahli Parlimen elemen yang disuarakan lebih kurang sama. Iaitu melihat 
bagaimana kita boleh mencari kaedah untuk mempertahankan ataupun membawa 
elemen halal ini secara berterusan.   
Bukan  sahaja  one-off  tetapi  kita  boleh  jamin  produk  ini  boleh  kita 
banggakan dan barulah kita boleh kata ini produk origin ini daripada Malaysia. Kita 
ada satu pengeluaran dan cara kita mentadbir, mengurus dan menjamin halal itu 
berterusan dengan sistem kalau boleh disebut audit, auditlah kalau tidak pun 
semakan seperti yang semua Ahli Parlimen sebutkan tadi. Saya tidak dengar lagi 
perkara ini disebut oleh pihak kementerian yang menjaga urusan ini sehingga 
sekarang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera Mahkota]: Sedikit lagi.  Akan tetapi saya 
pernah terbaca perkara ini pernah dibangkitkan oleh bekas Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri yang menjaga agama, Yang Berhormat Besut. Saya pernah baca 
ini bermakna sudah barangkali lima tahun dahulu menyebutkan tentang jaminan 
DR.30.6.2010  78 
 
untuk ada satu sistem memastikan seolah-olah bunyinya macam pengauditan 
halal tetapi sampai sekarang tidak ada. Terima kasih. 
■1550 
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sambung. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Timbalan  Menteri.    Saya  juga  ingin  menyentuh 
berhubung dengan mempertahankan halalnya produk-produk yang dikeluarkan 
oleh negara kita ini. Saya dapati seandainya pada permulaannya kita melabelkan 
sebagai halal tetapi sekiranya berlaku sesuatu proses yang entah bagaimana 
menjadi ianya tidak halal, bagaimanakah rakyat dapat mengetahui bahawa produk 
ini kembali menjadi tidak halal. Ini yang saya sebut sebagai mempertahankan 
kehalalan tadi ini. Ada hubung kait dengan Yang Berhormat Indera Mahkota iaitu 
pengauditan terhadap produk halal yang dikeluarkan oleh negara kita. Jadi saya 
harap pihak Jabatan Perdana Menteri akan dapat memberi penjelasan, terima 
kasih. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
yang telah membangkitkan. Kami memang mengambil semua pandangan dan 
menganggap  semua  pandangan  ini  sebagai  satu  teguran  untuk  kita 
menambahbaikkan lagi servis ataupun perkhidmatan yang telah kita berikan. Saya 
mengalu-alukan apa yang Yang Berhormat Sri Gading sebutkan tadi dan setakat 
ini  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  JAKIM  hanya  mempunyai  152  orang 
kakitangan di Bahagian Halal kita. Kita telah pun mengemukakan permohonan 
untuk  menambahkan  lagi  pegawai-pegawai  kepada  JPA  dan  insya-Allah 
difahamkan bahawa esok ada hari untuk kita membincangkannya dengan pihak 
JPA di MAMPU.   
Apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota dan 
juga  Yang  Berhormat Pendang, kita memang sedia maklum bahawa di sana 
memang  ada  satu  sistem  bagaimana  hendak  diauditkan  sama  ada  dari  segi 
syariah mahupun dari segi teknikal. Akan tetapi saya suka menekankan di sini 
Yang  Berhormat,  sebenarnya  halal  ini  Yang  Berhormat  sendiri  pun  sebut  ia 
bukannya one-off tetapi ia adalah satu proses. Walaupun satu Sijil Halal telah 
dikeluarkan  tetapi  masih  lagi  kalau  pengeluar  ataupun  kita  kata  pengusaha 
makanan tersebut tidak menjaga proses tersebut ia boleh menjadi tidak halal 
selepas halal. Jadi apa yang pihak kami dapat buat daripada pihak JAKIM ialah 
setelah meneliti, sebab itu Yang Berhormat, apabila hendak keluarkan sijil dan 
sebagainya, kita sangat berhati-hati tetapi, kadang-kadang sikap berhati-hati kita 
itu dilabelkan sebagai terlalu lambat.   
Kalau kita hendak cepat sangat pun kita kena pastikan bahawa barang itu 
benar-benar halal. Setelah Sijil Halal keluar pun Yang Berhormat, kita sebut tadi ia 
adalah satu proses. Kalau tidak dijaga waktu kita datang memantau benda itu 
memang  elok  dan  sebagainya.  Kebersihan  dijaga  tetapi  selepas  pemantauan 
kalau ada lagi, memang sukarlah kita hendak menjaganya Yang Berhormat.. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: [Bangun] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Tawau. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalabakan. 
DR.30.6.2010  79 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Eh, Yang Berhormat 
Kalabakan.  Dia hampir, hampir tu. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Timbalan  Menteri.  Kita  memang  iktiraf  bahawa 
Timbalan Menteri ini orang yang bijaksana dari segi agama, ini sudah tentu. Jadi 
daripada 152 pegawai JAKIM yang menentukan Sijil Halal ini, mereka ini layakkah 
dari segi agama menentukan halal haram, itu pertama.   
Tuan Yang di-Pertua, halal haram ini, barang yang halal kadang-kadang 
dia jadi haram.  Misalnya, barang yang halal, ayam kalau bukan disembelih oleh 
orang Islam, ia tidak halal. Jadi saya mahu tanya kepada Timbalan Menteri, kita 
nampak beribu-ribu tan ayam yang sudah disembelih dari luar negara. Adakah 
JAKIM  mempunyai  hubungan  dengan  negara  yang  mengeluarkan  ayam  ini 
menentukan bahawa ayam ini halal. Sebab apabila kita beli ayam itu ia tidak ada 
tanda  halal  di  sana.  Jadi  bagaimana  orang  Islam  beli  ayam-ayam  dari  luar 
sedangkan  kalau  kita  ada  penternak  dalam  negara,  mereka  ini  ditekan, 
disyaratkan  untuk  berbuat  macam-macam  masalah  supaya  barang  yang 
dikeluarkan ini halal. Akan tetapi yang sebenarnya yang dikeluarkan dalam negara 
memang halal tetapi yang diimport beribu-ribu tan ayam-ayam ini, tidak halal tetapi 
apa macam JAKIM boleh tentukan yang ini adalah halal. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, halal haram ini bukan dari segi makanan 
sahaja. Bahkan pada ketika ini kita nampak gadis-gadis muda, gadis molek-molek, 
mereka ini menggunakan kosmetik, losen dan macam-macam lagi. Sama ada 
JAKIM tahukah barang-barang ini semuanya halal termasuk beg-beg tangan yang 
istimewa yang diimport dari luar negara. Jadi memang kita minta, bukan kita 
persoalkan, kita minta supaya JAKIM kerana inilah satu agensi kerajaan yang 
boleh  menjaga  kepentingan  Islam.  Jadi  kita  minta  kalau  ada  losenkah, 
kosmetikkah, apa juga, kita mahu tahu di dalam sana adakah benda-benda haram 
yang digunakan untuk memolekkan gadis-gadis kita. Terima kasih. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
hendak bagi jalan lagikah Yang Berhormat? 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Saya  hendak  bagi  pandangan 
sedikit. Saya tidak niat untuk mengkritik. Cuma saya rasa ada satu peluang yang 
kita tidak gunakan sini.  Berkenaan dengan pengauditan halal tadi, sebagaimana 
yang Timbalan Menteri sebutkan tadi memang sudah sedia ada tetapi, saya dapat 
makluman daripada syarikat-syarikat yang mendapat pensijilan halal ini. Mereka 
tidak ada satu kemudahan, sebagai contoh setiap tahun untuk memanggil satu 
pengauditan halal, mereka perlu mengeluarkan satu fees atau satu bayaran yang 
patut  dikeluarkan  kepada  syarikat  yang  mempunyai  perkhidmatan  itu  tetapi, 
syarikat yang ada Sijil Halal itu tidak berupaya kerana tidak ada layanan yang kita 
tawarkan kepada mereka.   
Sebagai contoh, untuk pengauditan biasa, konvensional audit, dia boleh 
menuntut pengecualian cukai.  Akan tetapi untuk pengauditan halal, kita tidak 
menawarkan perkhidmatan ini. Oleh kerana itu mereka berasa satu beban kepada 
syarikat yang memperoleh Sijil Halal ini untuk memanggil perkhidmatan untuk 
tujuan sustainability halal tadi kerana mereka rasa satu pembaziran, terpaksa 
mengeluarkan satu perbelanjaan baru...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, terima kasih 
Yang Berhormat. 
DR.30.6.2010  80 
 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Sebab  itu  kita  tidak  ada  satu 
galakan kepada mereka. Terima kasih. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Indera 
Mahkota. Tadi Yang Berhormat telah bangkitkan perkara tentang audit ini dan 
saya pun sudah sebut. Cuma saya suka merujuk kepada apa Yang Berhormat 
Kalabakan sebut tadi, Yang Berhormat tanya 152 orang kita ini ada kelayakan 
tidak dari  segi agama. Dia sebenarnya Yang Berhormat, kita sudah ada dalam 
proses kita hendak memberi Sijil Halal ini.   
Kita sudah ada standard kita sendiri dan alhamdulillah pegawai-pegawai 
yang dilantik ini telah diberi training kepada mereka bagaimana caranya untuk 
menyemak dan sebagainya. Saya rasa tidak timbul soal mereka ini layak ataupun 
tidak. Untuk makluman Yang Berhormat, halal yang kita semak ini bukan sahaja 
dari segi makanan tetapi juga dari segi kosmetik bahkan termasuk barang-barang 
penggunaan dan juga bahan-bahan perubatan dari segi kesihatan seperti kapsul 
dan sebagainya. Jadi apabila kita sebut halal ini Yang Berhormat, dia tidak hanya 
terhad  kepada  makanan  seperti  sembelihan  dan  sebagainya.  Saya  ingin 
menyambung Yang Berhormat... 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Saya ingin mencelah sedikit. 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
saya rasa cukuplah. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Cukuplah, saya ada banyak lagi Tuan 
Yang di-Pertua untuk saya sambung jawapan-jawapan yang lain. 
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Ini saya bagi contoh apa yang 
berlaku di Labuan supaya menjadi sesuatu yang baik untuk JAKIM sebenarnya. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Apa yang berlaku baru-baru ini di Labuan, apabila kita tengok control, 
macam mana kita control barang-barang halal masuk ke negeri kita. Terdapat 
enam  kontena  ayam  yang  diimport  dari  luar  negara.  Apabila  pihak  pegawai 
veterinary membuat pemeriksaan, tiba-tiba didapati enam kontena daripada ayam 
tersebut tidak mempunyai Sijil Halal. Mereka telah mengimport ayam ini sudah 
beberapa tahun yang lalu, mungkin dalam 11 tahun.  Mungkin kita tidak sendiri 
menyedari dalam hal ini.  Jadi apa yang kita lihat selama ini mungkin juga orang 
Labuan tidak tahu hal ini makan benda yang tidak halal.  Apabila sudah ditangkap 
dan dimasukkan ke dalam satu gudang dan dikompaun dan sebagainya dan 
didakwa di mahkamah, cuma keputusan dia dikembalikan ke negara asal.   
Apa  yang  mengecewakan  kita  sebenarnya  siapakah  yang  memantau 
untuk memulangkan ayam yang haram tadi itu untuk dipulangkan ke negara asal. 
Tidak ada sesiapapun yang memantau. JAKIM pun tidak ada di Labuan, JAWI pun 
saya pun kurang pasti adakah dia ikut memantau. Mungkin juga barang yang 
haram tadi dia circulate balik, keluar dan masuk balik ke Labuan, kita tidak tahu. 
Ini kerana inilah permainan oleh mereka yang berniaga benda-benda tersebut. 
Memang kita tahu di Labuan banyak barang yang haram masuk, contoh minuman 
dan sebagainya tetapi ini harus kita perhatikan. Terima kasih. 
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat. 
Saya ambil maklum apa Yang Berhormat sebutkan tadi. Cuma untuk makluman 
Yang Berhormat, sebenarnya pihak JAKIM dia bekerjasama dengan beberapa 
kementerian yang lain.  
 
DR.30.6.2010  81 
 
■1600  
Kita  bekerjasama  dengan  KPDNKK  dari  segi  penguatkuasaan,  kita 
bekerjasama dengan kesihatan dan juga kita bekerjasama dengan pihak kastam. 
Yang penting di sini Yang Berhormat, sama ada benda itu halal ataupun tidak, ia 
perlu ada kesedaran daripada pengguna itu sendiri.  Seperti Yang Berhormat 
sebut tadi kalau daripada team sendiri sudah tidak ada label halal bermakna 
barangan tersebut tidak halal.  Perlu ada satu kesedaran daripada pengguna 
sebelum menggunakan barangan tersebut memastikan bahawa ia adalah sesuatu 
yang suci yang telah pun diiktiraf.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Baling yang ingin tahu mengenai perkembangan Akta Halal.  
Setakat  ini  Akta  Halal  tidak  digubal,  mengambil  kira  pandangan  dan  nasihat 
Jabatan  Peguam  Negara,  undang-undang  halal  lebih  sesuai  dibuat  melalui 
pengukuhan  perundangan  sedia  ada  iaitu  Akta  Perihal  Dagangan  1972. 
Sehubungan  itu,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan akan meminda APD 1972 bagi memberi kuasa kepada Menteri 
KPDNKK untuk menamakan JAKIM dan JAIN sebagai badan berautoriti persijilan 
halal di negara ini. Pindaan Akta Perihal Dagangan 1972 akan dibentangkan oleh 
Yang  Berhormat  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan.   
Begitu juga Yang Berhormat Baling membangkitkan isu mengenai Darul 
Ifta’. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan penubuhan Darul Ifta’ telah 
dikemukakan kepada Majlis Raja-Raja dan mereka menyarankan supaya kerajaan 
memperkukuh fungsi  Jawatankuasa  Fatwa  Majlis  Kebangsaan  bagi  mengurus 
fungsi berkaitan fatwa. Seterusnya MKI menyarankan supaya dikaji dan diteliti 
fungsinya supaya tidak bertindih dengan agensi-agensi lain. Oleh itu JAKIM telah 
menaik taraf Urus Setia Jawatankuasa Fatwa MKI sebagai satu bahagian khusus 
yang menjalankan fungsi dan tugas berkaitan fatwa.   
Begitu  juga  Yang  Berhormat membangkitkan  soal  isu  sekolah  agama 
rakyat  dan  sekolah  agama  bantuan  kerajaan  sebagai  satu  teras  pembinaan 
akhlak.  Sesungguhnya  pihak kerajaan  amat  menghargai  keprihatinan  Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  tentang  masalah  ini.  Bagi  tujuan  tersebut,  kerajaan  telah 
mengambil langkah proaktif menyediakan guru-guru agama terlatih dan memberi 
peluang lulusan sijil menengah agama atau STAM  yang memiliki SPM untuk 
dipertimbangkan  bagi  mengikuti  pengajian  di  institut  pendidikan  guru  untuk 
menjadi guru Program Pendidikan Agama Islam dan juga J-QAF.   
Berhubung dengan hala tuju KAFA sebagaimana yang dibangkitkan oleh 
Ahli  Yang  Berhormat  Jerai,  dimaklumkan  bahawa  JAKIM  telah  menggariskan 
beberapa  pendekatan  bagi  memastikan  hala  tuju  pendidikan  Islam  dapat 
dilaksanakan dengan selaras serta menaik taraf sama dengan sistem pendidikan 
aliran kebangsaan pada masa ini. Antara perancangan yang sedang dan akan 
dilaksanakan adalah melibatkan semua murid Islam mengikuti program KAFA dan 
juga penambahan guru.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  beralih  kepada  isu  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam.  Yang  Berhormat 
DR.30.6.2010  82 
 
mencadangkan  supaya  jawatan  Pegawai  Tadbir  Agama  Daerah  dinaikkan 
sekurang-kurangnya Gred S52. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jawatan 
Pegawai Tadbir Agama Daerah adalah bidang kuasa kerajaan negeri dan buat 
masa sekarang sudah ada beberapa JAIN dan juga setiausaha kerajaan negeri 
sedang  mengkaji  untuk  menaiktarafkan  perjawatan  Pegawai  Tadbir  Agama 
Daerah ataupun zon atau jajahan daripada Pegawai Hal Ehwal Islam Gred S44 
kepada S48. Perkara ini sedang di dalam kajian...   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Soalan Yang Berhormat.   
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Saya rasa banyak lagi yang saya kena 
jawab.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sikit, saya hendak tanya pasal 
PTA tadi itu.  Saya ada masalah sikit dalam aduan yang dibuat. Ini khususnya di 
Perak. Pihak JAKIM telah melantik pegawai penyelaras masjid yang merupakan 
pegawai kontrak JAKIM di mana proses temu duga itu adalah antara JAKIM dan 
juga JAIN di mana mereka bertindak sebagai penyeliaan kepada masjid-masjid di 
daerah.   
Soalan saya ataupun aduan saya ini ialah tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ada menyebut tentang PTA, Pegawai Tadbir Agama. Malangnya dalam 
aduan yang diberikan khususnya di Perak, pelantikan pegawai penyelaras masjid 
ini telah membelakangkan fungsi dan peranan PTA bahkan telah dibuat beberapa 
keputusan  khususnya  tentang  recruitment  pegawai  penyelaras  masjid  ini 
membelakangi  peruntukan-peruntukan  yang  ada  di  dalam  kuasa-kuasa 
pentadbiran agama di negeri masing-masing.   
Oleh itu saya ingin minta, kalau pun tidak mendapat penjelasan sekarang 
tetapi  mungkin  tolong  respons  saya.  Bagaimana  JAKIM  boleh  memastikan 
bahawa  isu  ini  tidak  menjadi  masalah  kepada  PTA-PTA  dan  tidak  menjadi 
masalah kepada pentadbiran dan pengurusan kariah masjid.  Apabila pegawai 
penyelaras  ini  ada,  mereka  seolah-olah  lebih  besar  lagi  dan  mereka  ada 
mempunyai satu chain of command yang lain, yang tidak mengikut negeri punya 
sistem. Jadi saya agak malang dan saya tidak tahu sama ada negeri lain berlaku 
atau tidak tetapi ia berlaku di Perak dan saya ada bawa memorandum yang 
diajukan kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri mahu melihatnya, saya sudah 
sedia  untuk  memberikan  dengan  detail.  Masalah  yang  dihadapi  pelantikan 
pegawai  penyelaras  masjid  yang  JAKIM  melantik  terus  dan  menimbulkan 
kekeliruan di peringkat pentadbiran di bawah.   
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. PPMD 
atau Pegawai Penyelaras Masjid Daerah adalah di bawah JAKIM yang dihantar di 
setiap  negeri  untuk  membantu  sebenarnya  dari  segi  penyelarasan  masjid  itu 
sendiri kerana imam-imam pun dibayar gajinya oleh pihak Persekutuan. Jadi saya 
tidak pasti kalau ada isu seperti Yang Berhormat sebutkan tadi tetapi insya-Allah 
kalau Yang Berhormat Parit Buntar boleh serahkan, saya akan semak semula.   
Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, pelantikan ini sebenarnya 
tidak ada sebarang pertindihan daripada tugas sehingga ada yang menjadi ketua 
ataupun tidak seperti mana Yang Berhormat sebut tadi siapa yang lebih besar 
kerana tugas PPMD ini adalah lebih kepada menyelia dan juga untuk memastikan 
imam-imam ini tidak bermasalah. Kecuali Yang Berhormat sebut tadi kalau dia 
sendiri  mendatangkan  masalah,  itu  saya  akan  semak  balik  dan  saya  ambil 
perhatian apa Yang Berhormat Parit Buntar sebutkan tadi.   
DR.30.6.2010  83 
 
Terakhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua  mengenai  saranan  Yang  Berhormat 
Jerai supaya kerajaan memastikan semua masjid di seluruh negara mempunyai 
imam muda bagi menarik golongan muda mengimarahkan masjid. Sebagaimana 
Ahli Yang Berhormat sedia maklum, peranan dan tanggungjawab imam adalah 
merangkumi  kepimpinan  dalam  solat  dan  ibadah  khusus  yang  lain  serta 
kemasyarakatan. Oleh itu, penjawat imam memerlukan mereka yang berkelayakan 
dan  berkebolehan  serta  boleh  diterima  oleh  jemaah  kariah.  Sehubungan  itu 
pelantikan  imam  bagi  masjid  Kerajaan  Persekutuan  dan  negeri  adalah 
berdasarkan kelayakan akademik yang dimiliki untuk menjawat jawatan tersebut 
dan  bukan  dikira  dari  segi  umur  muda  ataupun  sebaliknya.  Perjawatan  atau 
penjawat imam dari golongan muda boleh dilantik asalkan mereka mempunyai 
kemahiran dan personaliti seperti yang dikehendaki oleh syarak.   
Saya  rasa  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  adalah  perkara-perkara  yang 
dibangkitkan. Mana-mana yang tidak sempat saya jawab di sini, akan dijawab 
secara bertulis dan kita telah mencatat dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh 
Jabatan Perdana Menteri serta agensi dan jabatan yang berkaitan. Sekian, terima 
kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih, saya pun dah nak tanya bila hendak habis.  Terima kasih. Sekarang 
saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon.   
 
4.08 ptg.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu serta memberi 
pandangan yang bernas yang berkaitan dengan portfolio saya. Izinkan saya jawab 
secara spesifik dan ringkas.   
Yang  Berhormat  Ahli  Simpang  Renggam  mencadangkan  agar 
kekosongan jawatan dalam perkhidmatan awam dipamerkan secara online dalam 
laman  web  kerajaan.  Sebenarnya  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam  Malaysia 
(SPA)  telah  mempamerkan  statistik  kekosongan  jawatan  perkhidmatan  awam 
secara online. Calon-calon yang berminat boleh melihat statistik kekosongan bagi 
jawatan-jawatan yang telah dan sedang dalam proses temu duga di portal rasmi 
SPA iaitu www.spa.gov.my  
Yang Berhormat Ahli Hulu Selangor membangkitkan persoalan mengenai 
usaha kerajaan untuk menggalakkan dan memastikan penyertaan kaum India 
dalam perkhidmatan awam serta apakah hasil usaha ini. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, kerajaan melalui SPA telah mengambil beberapa langkah yang 
positif untuk menggalakkan dan menarik lebih ramai pemohon kaum Cina dan 
India  untuk  jawatan-jawatan  dalam  perkhidmatan  awam  seperti  menyediakan 
soalan lazim atau frequently ask questions (FAQ) dalam bahasa Cina dan bahasa 
Tamil dalam portal SPA Antaranya: 
■1610 
(a)  menyiarkan  crawlers  mengenai  urusan  pengambilan 
jawatan di media elektronik, seperti di televisyen semasa 
berita Mandarin, berita Tamil serta radio Minnal FM di 
bawah RTM; 
DR.30.6.2010  84 
 
(b)  mengadakan promosi kerjaya di tempat-tempat awam dan 
strategik; 
(c)  memberi  taklimat  kerjaya  untuk  guru-guru  kerjaya  di 
sekolah-sekolah; dan 
(d)  mengedarkan  risalah  melalui  kerjasama  ketua-ketua 
masyarakat Cina dan India.  
Hasil  daripada  usaha  ini,  bilangan  pemohon  India  telah  meningkat 
daripada 24,815 orang pada tahun 2008 ke 40,504 orang pada tahun 2009, iaitu 
sebanyak 15,689 orang ataupun 63.2%. Dalam tempoh kurang daripada enam 
bulan yang pertama tahun 2010 ini iaitu setakat 15 Jun 2010, bilangan pemohon 
kaum India ialah 32,708 orang. Sekiranya perkembangan atau trend ini diteruskan 
sehingga penghujung tahun ini, adalah dijangka bilangan pemohon India akan 
melebih 60,000 orang, iaitu peningkatan sebanyak 50% berbanding dengan tahun 
2009. Bagi tahun 2008, seramai 8,952 orang pemohon India telah layak dan 
dipanggil untuk temu duga, di mana 6,106 orang hadir dan 2,367 orang ditawarkan 
pelantikan iaitu prestasi kejayaan sebanyak 38.8% daripada yang ditemu duga. 
Angka untuk tahun 2009 ialah 7,671 orang yang layak, 4,947 orang yang 
hadir ditemu duga dan 2,398 orang dilantik, iaitu 48.5% kejayaan yang lebih tinggi 
daripada tahun 2008. Ini bermakna bilangan yang dilantik adalah hampir sama, 
tetapi peratusan kejayaan telah meningkat. Oleh itu, adalah jelas bahawa usaha 
kerajaan melalui SPA telah berhasil. Walau bagaimanapun, usaha akan diteruskan 
untuk meningkatkan lagi penyertaan kaum India dan Cina dalam perkhidmatan 
awam. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  juga 
mencadangkan  supaya  kerenah  birokrasi  dikurangkan  dengan  membatalkan 
peraturan-peraturan lama dan diganti dengan yang baru, iaitu berdasarkan kepada 
konsep ‘one in, one out’ - satu peraturan baru masuk, satu peraturan lama atau 
kuno dikeluarkan atau dimansuhkan.  
Sebenarnya  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  dalam  ucapan  mereka 
masing-masing telah membangkitkan isu-isu yang ada berkaitan secara langsung 
dan  tidak  langsung  dengan  prestasi  perkhidmatan  awam.  Saya  ingin 
memaklumkan  bahawa  selaras  dengan  komitmen  ‘Rakyat  Didahulukan, 
Pencapaian  Diutamakan’  di  bawah  Gagasan  1Malaysia,  kerajaan  sentiasa 
melipatgandakan usaha untuk mengurangkan kerenah birokrasi di dalam urusan 
kerajaan yang melibatkan orang awam. 
Pelbagai  langkah  penambahbaikan  telah  dikenal  pasti  dan  untuk 
meningkatkan  kecekapan  sistem  penyampaian  perkhidmatan  kerajaan.  Di 
antaranya  ialah,  pemansuhan  peraturan  lama  dan  prosedur  kerja  yang  tidak 
relevan lagi untuk keadaan semasa melalui usaha untuk mengkaji semula atau 
merekayasa  dengan  izin,  re-engineering  process  dan  prosedur  kerja,  untuk 
memastikan pelanggan menerima perkhidmatan dengan lebih cekap dan pantas. 
Contohnya,  penambahbaikan  kepada  prosedur  kelulusan  pendaftaran  peniaga 
dapat dikurangkan daripada 11 hari kepada tiga hari sahaja. Penghapusan caj, fi, 
cukai bayaran yang dikenakan ke atas borang atau perkhidmatan-perkhidmatan 
kerajaan tempatan yang tertentu juga telah dapat meningkatkan lagi keberkesanan 
perkhidmatan. 
Sebagai  pemudahcaraan  untuk  pelaksanaan  program  pemodenan, 
kerajaan turut mengaplikasikan penggunaan teknologi maklumat dan komunikasi 
atau ICT dalam memberikan perkhidmatan yang lebih cekap dan cepat kepada 
DR.30.6.2010  85 
 
rakyat. Kini kerajaan mengambil pendekatan menyediakan perkhidmatan secara 
online bagi memudahkan orang awam mendapat perkhidmatan kerajaan pada 
setiap  masa.  Di  antara  inisiatif  ICT  kerajaan  yang  disediakan  ialah,  portal 
perkhidmatan  awam  myGovernment,  mySMS,  myBayar,  e-Perolehan,  e-Filing, 
JobsMalaysia  dan  sebagainya.  Selain  daripada  itu,  dengan  memperkenalkan 
inisiatif MyID baru-baru ini, orang awam diberikan kemudahan berurusan dengan 
kerajaan dengan menggunakan nombor MyKad sebagai nombor rujukan tunggal. 
Usaha-usaha ini akan diteruskan melalui inisiatif-inisiatif di bawah MAMPU dan 
juga beberapa agensi yang lain. 
  Yang Berhormat dari Pokok Sena juga telah membangkitkan isu mengenai 
kos pakar runding atau konsultan yang ditanggung oleh Performance Management 
& Delivery Unit (PEMANDU) di bawah Jabatan Perdana Menteri. Sememangnya 
PEMANDU seperti yang sedia maklum ditubuhkan sebagai sebuah organisasi 
atau agensi hibrid yang melibatkan profesional daripada sektor awam dan sektor 
swasta. Ia ditubuhkan pada bulan September tahun lalu dengan pelantikan Yang 
Berhormat Dato’ Sri Idris Jala sebagai CEO. Pelantikan penjawat-penjawat yang 
lain sememangnya mengambil masa. Kebanyakan daripadanya melaporkan diri 
hanya selepas bulan Januari tahun ini. 
  Walau bagaimanapun, oleh kerana kerajaan ingin melaksanakan program-
program yang berkesan dan berhasil untuk rakyat, maka kita telah menjalankan 
makmal-makmal  untuk  enam  National  Key  Result  Areas  (NKRA)  yang  telah 
dikenal  pasti,  bersama  dengan  makmal-makmal  data  dan  makmal  1Malaysia 
secara intensif dalam bulan Oktober dan bulan November tahun yang lalu. Oleh 
itu... 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Boleh laluan Yang Berhormat Menteri? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Oleh itu... Nanti saya ringkas sedikit, nanti 
saya  beri  peluang.  Oleh  itu,  kita  hendaklah  melibatkan  para  konsultan  dari 
beberapa syarikat antarabangsa yang mempunyai kepakaran dan pengalaman 
dalam bidang pengurusan prestasi. 
Saya telah melaporkan pada sesi bulan Mac Dewan Rakyat ini kepada 
soalan yang telah dikemukakan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat, khasnya 
daripada Yang Berhormat Lembah Pantai mengenai kos yang ditanggung untuk 
menjalankan lapan makmal ini dan juga kos untuk mengadakan pameran dan 
publisiti  untuk  menggalakkan  penglibatan  orang  awam  secara  besar-besaran 
dalam  penggubalan  strategi  untuk  melaksanakan  NKRA  ini.  Maka  saya  tidak 
bercadang untuk mengulang angka-angka itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Klang. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya mempersilakan tadi - sebelum ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
Tuan Yang di-Pertua. Isu yang saya hendak bangkitkan ialah berkait dengan 
PEMANDU dan juga taklimat yang mereka adakan baru-baru ini mengenai isu 
subsidi. 
Satu  isu  yang  telah  dibangkitkan  ataupun  satu  outcome  daripada 
laboratory mereka ialah mereka mengatakan bahawa kalau kerajaan increase 
15%,  increasing  gas  prices.  Maka  menerusi  competency  measures  mereka  - 
DR.30.6.2010  86 
 
mereka mendapati bahawa harga untuk teh tarik, nasi lemak, nasi goreng dan roti 
canai hanya akan naik sebanyak satu hingga 4 sen.  
■1620 
So, dengan secara ringkas, kalau kita dapati bahawa kalau 15% increase, 
peningkatan dalam kos untuk cooking gas, maka kesan retail ialah satu sen 
hingga  empat  sen  increased  di  retail,  di  kedai-kedai  dan  sebagainya.  Yang 
Berhormat Menteri, kompetensi Malaysia ini must be wrong because di Malaysia 
tidak  ada  sejarah  di  mana  kita  dapati  bahawa  peningkatan  harga  sebanyak 
sepuluh sen ataupun lima sen tetapi retail price peningkatan harga itu adalah RM1 
ke 50 sen tetapi, kita dapati harga 15% increase, kesannya di retail hanya satu 
peratus hingga empat peratus. Itu yang pertama. Keduanya, kita dapati bahawa 
menerusi apa yang dikatakan oleh Dato’ Sri Idris Jala dalam penerangan taklimat 
itu, dia mengatakan bahawa harga subsidi untuk gula, untuk tepung, untuk minyak 
dan gas akan dikurangkan sama, at the same time, simultaneously. Maka kita 
dapati bahawa simulation yang dibuat oleh pengguna ini tidak boleh diterima dan 
tidak menggambarkan hakikat sebenarnya di Malaysia. Minta penjelasan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, mungkin kalau seorang, dua lagi saya 
boleh jawab secara sekali gus. 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Cuma saya hendak bertanya berkaitan dengan soal perunding 
luar seperti jawapan Yang Berhormat bahawa lebih kurang RM6 juta peruntukan 
untuk  menyediakan  kepada  perunding-perunding  daripada  luar  termasuk  iaitu 
McKenzie. Cuma isu yang saya hendak bertanya di sini ialah, kalau sekadar 
perunding-perunding luar ini bila mereka diletakkan tiga hingga enam orang di 
setiap makmal ini, kemudian keluar resultnya ialah tarik subsidi. Saya rasa tidak 
perlu perunding luar.  
Saya ingat JKKP pun boleh duduk di dalam makmal itu. Jadi takkan kita 
hendak belanja lebih kurang RM6.5 juta, kemudiannya resultnya keluar daripada 
makmal itu kata, tarik subsidi. Hapus subsidi ataupun kurang subsidi. Jadi saya 
rasa tidak boleh, sepatutnya keluar daripada makmal itu ialah bagaimana hendak 
menambahkan pendapatan negara. Bagaimana hendak menjana ekonomi dan 
menjana pendapatan negara? Itu baru betul. Ini, RM6.5 juta ambil kepakaran 
daripada McKenzie. Ini tak payah pi. Ini saya ingat suruh Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah cari penyelia-penyelia KEMAS pun saya ingat boleh 
beritahu.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab 
apa yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Klang tadi, iaitu apa 
yang dilaporkan oleh PEMANDU sebenarnya bukan pendirian PEMANDU semata-
mata.  Akan tetapi ia adalah hasil rumusan daripada makmal yang disertai oleh 
para pegawai kerajaan dari kementerian dan agensi yang berkenaan dan juga 
wakil-wakil dari sektor swasta mahupun pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan 
ataupun NGO.  
Maka rumusannya ialah secara, kalau kita mengikut pengiraan yang tepat, 
maka peningkatan 15% dari segi harga gas untuk masakan, sebenarnya harga 
yang meningkat, kesan sebenarnya terhadap apa yang akan dirasai sebenarnya 
bukan apa yang dikenakan oleh penjual atau peniaga tetapi, kesanya ialah satu 
sen hingga empat sen kalau kita membuat pengiraan secara objektif.  Memang 
kita tidak menafikan bahawa apa yang sering berlaku ialah peningkatan harga gula 
misalnya 20 sen satu kilo ataupun apakah ukuran itu, tetapi satu cawan kopi di 
tingkat harganya 15 sen atau 20 sen.  
DR.30.6.2010  87 
 
Itulah sesuatu yang harus kita fahami dari segi kesan kos bahan terhadap 
kos produk yang akhir dijual atau perkhidmatan yang diberi. Maka apa  yang 
dikemukakan oleh makmal ini ialah dari segi kesan sepatutnya menjadi satu kayu 
ukur  untuk  orang  awam  memahami  bahawa  kesannya  bukan  seperti  yang 
dikenakan  oleh  para  peniaga  pada  akhirnya,  supaya  kita  apabila  mengambil 
tindakan dalam mengawal kos itu maka orang awam akan memahami asasnya 
kerajaan untuk mengambil tindakan. Begitu juga untuk gula dan sebagainya.  
Ahli Yang Berhormat dari Pokok Sena nampaknya cuma menumpukan 
perhatian  kepada  isu  subsidi.  Isu  subsidi  itu  bukan  satu  isu  yang  senang 
dikendalikan kerana sebenarnya banyak subsidi telah diberi setakat ini. Kerajaan 
Barisan Nasional memang sangat prihatin untuk ingin menjaga kebajikan rakyat, 
kepentingan  rakyat  supaya  tidak  terdedah  kepada  harga-harga  yang  tinggi 
mengikut  kuasa-kuasa  pasaran.  Walau  bagaimanapun,  kita  harus  memahami 
bahawa subsidi ini ada yang sepatutnya, memang sepatutnya ditanggung oleh 
kerajaan.  Ada  yang  mungkin  boleh  dianggap  sebagai  pelaburan.  Misalnya, 
pendidikan dan kesihatan. Itu satu jenis pelaburan. Akan tetapi kita juga melalui 
proses secara teliti. Kita boleh mengenal pasti.  
Untuk pendidikan pun, mungkin kita dapat meningkatkan value for money. 
Kita dapat mengurangkan pembaziran supaya apa yang akan jadi kesan kepada 
rakyat. Hasil kepada rakyat itu akan meningkat tanpa meningkatkan kos yang 
ditanggung oleh kerajaan. Maka itu salah satu daripada tujuan untuk mengadakan 
makmal untuk rasionalisasikan subsidi, to rationalize subsidy. Bukanlah seolah-
olah untuk mengurangkan semua subsidi.  
Kita kemukakan hasil daripada makmal itu dan yang penting sekali ialah 
ini hanya satu daripada makmal-makmal yang dijalankan selain daripada lapan 
makmal untuk NKRA. Akan tetapi kita mengadakan makmal untuk pendidikan. 
Misalnya makmal untuk kualiti guru, makmal untuk kurikulum sekolah, makmal 
untuk pengurusan orang asing di dalam negara, makmal untuk mengurangkan 
backlog kes-kes jenayah dan sebagainya. Banyak makmal kita adakan untuk 
menumpukan perhatian kepada isu-isu yang sedang dihadapi oleh kerajaan.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Di samping itu, kita sekarang ini sedang 
mengadakan 12 makmal untuk 12 bidang NKEA atau National Key Economic 
Areas, mengikut Model Baru Ekonomi seperti yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri semasa membentangkan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh.  Maka  12  makmal  NKEA  ini  bertujuan  untuk  meningkatkan  dan 
menjanakan pertumbuhan ekonomi secara lebih berkesan.  
Oleh  itu,  janganlah  pandang  kepada  satu  isu  dan  only  satu  isu  di 
bawahnya dan menjadikan ini sebagai satu yang negatif. Walau bagaimanapun 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya penggunaan pakar runding ataupun konsultan 
merupakan satu amalan yang biasa oleh mana-mana kerajaan pun. Kosnya yang 
ditanggung oleh Kerajaan Malaysia tidak begitu tinggi berbanding dengan kerajaan 
yang lain... [Disampuk] Biar saya habis, nanti saya bagi peluang ya. 
■1630 
Sebagai satu contoh, untuk United Kingdom pada tahun 05-06, kerana 
tahun belanjawan atau financial year mereka bukanlah mengikut calendar year, 
kos  yang  dibiayai  oleh  Kerajaan  Pusat  United  Kingdom  untuk  pelbagai  jenis 
khidmat pakar runding berjumlah 1.8 billion pound, apalah kalau dibandingkan 
dengan RM4.5 juta yang dibiayai untuk konsultan bagi lapan makmal.  Saya ingat 
DR.30.6.2010  88 
 
kita mesti memandang dari sudut itu bahawa bukan kerana pegawai kerajaan tidak 
mempunyai kepakaran - memang ada tetapi kita memerlukan pakar runding untuk 
memberi pandangan dan kritikan secara lebih bebas terhadap sistem kita supaya 
kita boleh secara kritikal mengenal pasti kelemahan dan kekurangan sebab kita 
mengakui kita manusia, kita bukan sempurna.   
Yang  keduanya,  memberi  benchmark  terhadap  international  standard. 
Yang  ketiga,  mengemukakan  dan  mengenal  pasti  apa  yang  dikenali  sebagai 
amalan-amalan yang terbaik, the best practices antarabangsa dan juga memberi 
kepakaran secara teknikal atau analytical supaya melalui proses ini, kita dapat 
menambah  baik  proses  dan  prosedur  dalam  kerajaan  berdasarkan  konsep 
transformasi kerajaan. Saya memberi peluang kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Kuala Selangor. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Kuala Selangor, ya. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Menteri.    Saya  sebenarnya  tekun  mendengar  dan  saya 
menyanjung usaha-usaha Menteri dan kementerian beliau ataupun portfolio beliau 
dalam membawa satu perubahan besar, harap-harapnya, insya-Allah.  Cumanya 
yang perlu Menteri mengakui dahulu adalah penggunaan shock therapy, Menteri 
yang telah pun menimbulkan satu suasana  yang  hari  ini sudah pun menjadi 
sebutan bahawa tentang kebankrapan, kemungkinan bankrapnya negara itu.   
Hari  ini  mungkin  menteri  perlu  bersedia  untuk  membuat  pengakuan 
bahawa andaian dan perhitungan itu, perkiraan itu adalah fundamentally flawed, 
dengan izin. Itu perlu dibuat pengakuan dahulu kerana ternyata telah membawa 
perhitungan direct dan indirect subsidi itu dalam sekali perhitungan. Kita dengar 
hari ini ada perkara-perkara itu sebenarnya adalah tidak boleh disebut sebagai 
subsidi tetapi adalah pelaburan sebenarnya dalam hal-hal education dan human 
capital, Tuan  Yang di-Pertua. Jadi itu perlu dibuat pengakuan dahulu kerana 
andaian  dan  unjuran  kebankrapan  dalam  2019  itu  adalah  kerana  ia  telah 
mengambil kira semuanya dianggap sebagai subsidi.  Itu satu perkara. 
Keduanya,  saya  tidak  ada  masalah  dan  kita  sendiri  pun  memahami 
kepentingan konsultan ataupun pihak perunding, kecuali APCOlah.  Itu ada sebab-
sebab yang telah pun kita tegaskan tetapi persoalannya di sini adalah sejauh 
mana penggunaan dan manfaat mereka itu perlu kita lihat, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin sebutkan sedikit lagi tentang persoalan subsidi ini, ia sebenar-
benarnya tidak boleh hanya dilihat dari sudut seperti mana yang menteri telah pun 
membuat pengakuan dari sisi-sisi tertentu yang sebab subsidi merupakan satu 
instrumen  fiskal  sama juga  dengan  taxation  ataupun  percukaian.  Jadi  jangan 
sampai rakyat terkorban dan saya minta sungguh-sungguh bahawa perkara ini 
jangan mudah diambil dalam keadaan ataupun perhitungan yang terlalu tergesa-
gesa.   
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyentuh 
tentang konsultan sekali lagi bahawa penggunaan konsultan ini bukan secara 
berleluasa  atau  tidak  ada  hadnya.  Kita  sebenarnya  dalam  proses  untuk 
menggunakan metodologi atau kaedah makmal. Kita telah dan sedang melatih 
pegawai-pegawai kita sendiri supaya mempunyai kepakaran di dalam instrumen 
ataupun  kaedah  pengurusan  prestasi  yang  baru  dan  berkesan  ini.  Walau 
bagaimanapun,  misalnya  kita  sekarang  ini  melaksanakan  12  makmal  secara 
serentak untuk 12 NKEA. 
DR.30.6.2010  89 
 
Maka, tidak mungkinlah dapat dikendalikan oleh hanya 30 orang pegawai 
daripada  PEMANDU  sahaja.    Maka,  kita  juga  melantik  pakar  runding  dalam 
bidang-bidang pengkhususan yang relevan supaya mereka ini dapat membantu 
memberi  pandangan  yang  bernas  dan  kritikal  untuk  kita  bersama-sama 
menggubal strategi yang lebih berkesan. Oleh itu, saya ingin menegaskan bahawa 
proses  ini  sebenarnya  telah  mendatangkan  hasil  yang  amat  menggalakkan.  
Pegawai-pegawai kita sekarang ini lebih berkemampuan, lebih berkeyakinan diri 
dan juga lebih komited sebab mereka nampak hasilnya. Oleh itu, saya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri, yang saya maksudkan 
tadi itu bukan kita menyanggah penggunaan kaedah-kaedah makmal ini tetapi 
pada  waktu  yang  sama,  dunia  management  dan  juga  dunia  disiplin  ini  telah 
menyaksikan pelbagai metodologi yang digunakan. Satu masa dahulu dengan 
benchmarking, satu masa dahulu dengan balance score card dan pelbagai lagi 
instrumen-instrumen lain, total quality management dan sebagainya telah pun 
berlalu.   
This is the buzz word right now. Yang digunakan adalah bentuk makmal. 
Kami sedia menerima semua itu. Pokoknya, pada akhirnya, persoalan yang tidak 
dibincangkan dalam makmal itu adalah sebenarnya bagaimana sementara kita 
mahu membuat lonjakan-lonjakan ini dan mengurusnya dengan baik, persoalan 
ketirisan itu tidak dibincangkan. Langsung tidak disebut dalam makmal tersebut. 
Ini adalah perkara yang cukup tidak bertanggungjawab... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dalam bahasa mudahnya, ia 
tidak melihat kepada keseluruhan perkara itu. It is not the total picture that you 
have  taken,  bukan  menyeluruh  dengan  izin.  Jadi  oleh  kerana  itu,  yang 
dipertikaikan di situ bukan tidak baiknya ataupun makmal approach, your lab ini. 
Itu tidak dipertikaikan tetapi yang dipertikaikan adalah kerana ia sengaja melepas 
pandang atau overlooked the issue of ketirisan dan kebocoran atau dengan kata 
lain, delivery bersabit dengan rasuah dan segala perkara yang telah pun Menteri 
sedia maklum.   
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya 
pun ingin susullah. Sama pandangan tetapi lain sedikit. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey, boleh, silakan tetapi dengan cepatlah,  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Cepat, cepat sekali. Yang 
Berhormat Menteri, saya terima pandangan Yang Berhormat Menteri bahawa kita 
mesti  ambil  pandangan  lain,  khususnya  technical  advice  daripada  Boston 
Consulting, daripada Mackenzie dan sebagainya tetapi saya ingin kongsi dengan 
Yang Berhormat Menteri, tiga tahun dahulu, saya telah membuat satu laporan 
untuk  satu  agensi  untuk  mengkaji  sebenarnya  apakah  peranan  consulting 
agencies.   Salah satu peranan consulting agencies ialah  untuk menyebarkan 
konsep new liberalisme ataupun sistem liberalisasi dunia.   
Misalnya,  Kerajaan  Britain  telah  membayar  PricewaterhouseCoopers 
sebanyak 1.2 million pound supaya mereka akan pergi ke luar negara, khususnya 
kepada  negara-negara  membangun  dan  mengatakan  kepada  negara-negara 
membangun bahawa kalau mereka menswastakan air, elektrik dan sebagainya, 
maka itu adalah bagus untuk pasaran mereka.  
So, saya dapati bahawa walaupun kita terima pandangan teknikal mereka 
tetapi mereka juga ada pegangan ideologi yang diutarakan oleh negara-negara 
first world economies or first world nations. Kita mesti berjaga-jagalah supaya 
DR.30.6.2010  90 
 
jangan kita terperangkap dalam pandangan first world tetapi, Yang Berhormat 
Menteri, isu sekarang di hadapan kita ialah public policy dan apa yang didapati 
daripada pandangan Yang Berhormat Menteri bahawa rumusan, simulation atau 
rumusan-rumusan makmal ini akan menjadi teras kepada New Economic Model 
yang dicakapkan oleh Perdana Menteri dan sebagainya dan pada pagi ini Perdana 
Menteri telah pergi ke Kelana Jaya untuk menengok 12 makmal ini dan Perdana 
Menteri telah mengatakan bahawa a good number of the rumusan akan digunakan 
untuk bajet yang akan dibawa ke Parlimen pada Oktober tahun ini.   
Akan tetapi soal di sini ialah semua conclusion makmal ini bergantung 
kepada  beberapa  faktor  dan  ini  seharusnya  dibahaskan  dan  juga  mesti 
transparent. Kalau kita tidak ada transparency dalam makmal ini, apakah faktor-
faktor yang digunakan untuk satu equation.  Misalnya, untuk mendapatkan satu 
conclusion ataupun rumusan, maka we will never know what the conclusion is 
about. Therefore, we should not make public policy based on sound equation that 
nobodies understand.  Minta penjelasan. 
■1640 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan yang 
dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat Kuala Selangor, sememangnya ketirisan 
itu menjadi salah satu daripada tumpuan utama hampir dalam semua makmal. 
Misalnya dalam makmal NKEA untuk bidang-bidang keberhasilan ekonomi utama 
negara, apa yang diambil kira bukanlah bergantung kepada peruntukan daripada 
kerajaan seolah-olah tetapi, mereka digalakkan bagaimana menjana penyertaan 
dan juga sumbangan daripada sektor swasta seberapa banyak yang boleh. 
Untuk mengurangkan tanggungan kerajaan supaya ekonomi kita dapat 
dijanakan untuk tumbuh tanpa bergantung terlalu banyak kepada kerajaan dan 
tanggungjawab  kerajaan  ialah,  untuk  memastikan  pertumbuhan  itu  adalah 
seimbang  dan  adil  berdasarkan  kepada  konsep  inclusiveness  atau 
keterangkuman. 
Saya ingat di sini biarlah kita izinkan, saya  merayu kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  dari  pihak  khasnya  daripada  pihak  sebelah  sana  supaya 
mengambil satu sikap yang positif dan terbuka terhadap usaha yang gigih dan 
jujur yang didorong oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam program 
transformasi kerajaan, dan juga dalam program transformasi ekonomi, kerana kita 
memang  berazam  untuk  membawa  perubahan  dan  juga  untuk  menjana 
pertumbuhan ekonomi untuk semua rakyat. 
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Klang secara 
ringkas,  memang kita  semua, kami  pihak kerajaan  juga  amat  peka  terhadap 
apakah  ideologi  yang  mungkin  di  sebelah  kaedah  ataupun  pendekatan  dan 
cadangan yang dikemukakan oleh pakar runding. Takkanlah kami semua ini buta 
dan  tidak  tahu  apa  yang  sebenarnya  tetapi,  kita  ada  kaedah-kaedah  yang 
berkesan  yang  kita  boleh  gunakan  dan  dapat  diubahsuai  untuk  keadaan  di 
Malaysia supaya kita mengambil kira semua ini dan dalam penggubalan dasar 
awam  ataupun  strategi  dan  kita  sebenarnya  bukan  secara  tertutup.  Selepas 
makmal, kita  akan mengadakan hari terbuka pameran secara terbuka dan telus 
dengan pengiraan angka-angka ini didedahkan kepada rakyat, dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat dijemput untuk bersama-sama dalam pameran hasil makmal-makmal 
ini pada bulan Ogos atau September apabila siapnya secara terbuka dan boleh 
mengemukakan pandangan secara terbuka. 
Kita mengalu-alukan apa juga kritikan terhadap hasil daripada makmal-
makmal  ini.    Sememangnya  saya  tidak  memperkecilkan  dan  mempertikaikan 
DR.30.6.2010  91 
 
kaedah-kaedah  dahulu  yang  masih  juga  tetap  diamalkan  konsep  seperti 
benchmarking,  QCC  dan  sebagainya,  masih  boleh  digunakan  dan  bukan 
diketepikan tetapi makmal ini sebagai satu kaedah di mana semua pihak yang 
terlibat dijemput untuk berkongsi pandangan dan pengalaman supaya suatu yang 
lebih berkesan dapat dihasilkan.  Maka oleh itu mungkin hasil daripada... 
Dato' Seri Haji Azmi  Khalid [Padang Besar]: Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Tunggu Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Dato' Seri Haji Azmi  Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Saya hanya 
hendak menyentuh  tentang makmal  ini.  Saya  sendiri  ada  pengalaman  dalam 
kerajaan sekarang  institutional  memory sudah tidak ada, sudah pupus sebab 
filing systemnya tidak digunakan lagi seperti yang dahulu. Maka saya sendiri tahu 
bahawa  banyak  benda  yang  diputuskan  dahulu  apabila  bertukarnya  pegawai, 
bertukarnya semua dari atas sampai ke bawah maka tidak ada memory. Maka 
dalam makmal saya percaya ada banyak juga orang-orang yang berpengalaman 
dalam sesuatu bidang tetapi tidak dipanggil.  Jadi orang-orang ini ada pengalaman 
dan ada latar belakang yang diketahui.  
Sebagai contoh saya tanya Tan Sri di sebelah saya, Tan Sri Rafidah 
adakah  dalam  bidang  perdagangan  Tan  Sri  dipanggil?  Tidak  pernah  pun! 
Walaupun dia kata tidak perlu dia tetapi, saya rasa pengalaman yang begitu 
banyak tetapi dia langsung tidak dipanggil. Itulah sahaja saya hendak tanya Yang 
Berhormat sama ada inclusiveness ini melibatkan pengalaman-pengalaman yang 
ada di kalangan kita dan orang luar. Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang 
dikemukakan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Padang  Besar  yang  begitu 
berpengalaman memang sangatlah bernas. Sememangnya makmal untuk bidang-
bidang ekonomi sekarang sebenarnya berada dalam tahap pertengahan, iaitu kita 
adakan lapan minggu sekarang kita baru sahaja empat minggu. Ini half time dan 
dalam second half… 
Dato' Seri Haji Azmi  Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Nanti. Sebenarnya kami bercadang untuk 
menjemput tokoh-tokoh yang berpengalaman supaya mereka boleh memberi dan 
berkongsi pandangan dan pengalaman mereka bersama dengan anggota-anggota 
makmal ini. 
Ini  adalah  kerana  makmal  ini,  peserta  untuk  makmal  ini  memerlukan 
komitmen yang sepanjang lapan hingga sepuluh jam sehari, lima hari seminggu 
untuk  lapan  minggu.  Oleh  itu  kita  akan  menjemput  tokoh-tokoh  yang 
berpengalaman  untuk  diberi  taklimat  dan  selepas  itu  dijemput  untuk 
mengemukakan pandangan tahap demi tahap sebelum kita mempamerkan melalui 
hari terbuka... 
Dato' Seri Haji Azmi  Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Oleh itu saya memang mengalu-alukan 
sumbangan dan sekiranya ada juga yang kita belum jemput, saya juga mengalu-
alukan supaya dicadangkan siapa lagi yang harus kita jemput untuk bersama 
dalam makmal ini tetapi bukan untuk sepuluh jam sehari, lima hari seminggu 
kerana kehadiran mereka itu dari segi pengalaman mereka itu memang mereka 
DR.30.6.2010  92 
 
akan dapat memberi pandangan yang bernas dalam mungkin dua tiga jam sahaja 
dalam sesi yang akan diatur. 
Dato' Seri Haji Azmi  Khalid [Padang Besar]: Tambah sedikit sebab 
saya sendiri tahu ada orang yang tawar diri tetapi tidak dipanggil dan orang ini 
berpengalaman dan juga topik yang dibawa dalam makmal itu sudah pun habis 
dan selesai dan tidak akan lagi dibrainstormkan lagi.  Itu sahaja untuk makluman 
Tan Sri. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sekiranya ada kes seumpama ini saya minta 
supaya memberitahu kepada saya supaya saya boleh menegakkan keadilan dan 
juga boleh meminta bantuan mereka tetapi, untuk 12 NKEA ini memang berbagai-
bagai  bidang  yang  terlibat  tetapi  bukan  semua  bidang  ekonomi  kerana  kita 
mengenal  pasti  12  sektor kecil  atau  subsektor  yang  selama  ini  dikenal  pasti 
sebagai  memberi  sumbangan  yang  terbesar  terhadap  national  economy 
kebangsaan. Dengan ini ... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi  bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Pasir Salak bangun Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Selepas Yang Berhormat Pasir Salak itu Menteri kata sudah habis. Sila Yang 
Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Kita terima baik usaha kerajaan 
untuk mencari idea baru dan pendekatan baru untuk membangunkan negara kita 
ini dalam bidang ekonomi dan sebagainya melalui kaedah lab yang disebutkan itu 
tadi, walaupun ianya bukanlah satu proses yang luar biasa, kerana ianya tidak 
lebih  daripada  sebenarnya  brainstorming  untuk  mencari  idea-idea  baru, 
pendekatan-pendekatan baru untuk mengatasi masalah rakyat dan negara. Cuma 
mungkin istilahnya istilah baru dipanggil “lab”, akan datang hendak panggil lab apa 
pula, tidak tahulah. 
■1650 
Itu  saya  punya  komenlah.  Lagi  satu,  saya  hendak  bertanya  Yang 
Berhormat Menteri, adakah kedapatan ataupun dapatan the findings lab apabila 
kenyataan dibuat oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang 
mengatakan kita menanggung subsidi yang begitu besar sebanyak RM70 bilion 
yang mana ianya membebankan negara dan memungkinkan kita menjadi sebuah 
negara bankrap kalau tidak ada sesuatu langkah untuk menstrukturkan semula 
subsidi ini?   
Yang mana kenyataan ini amat mengelirukan apabila ianya bercanggah 
dengan kenyataan daripada Kementerian Kewangan. Yang Berhormat Menteri 
Kewangan Kedua ada menyebut – yang disokong oleh pegawai kerajaan daripada 
Kementerian  Kewangan  Dr.  Erwan,  yang  mengatakan,  subsidi  sebenarnya 
bukanlah RM70 bilion tetapi ialah RM18 bilion.   
Ini lab kata RM70 bilion, di luar lab kata RM18 bilion. Jadi, ini apa sudah 
jadi kepada lab ini? Adakah kesilapan daripada kenyataan ataupun findings yang 
diperolehi daripada lab? Saya hendak mengingatkan Yang Berhormat Menteri dan 
DR.30.6.2010  93 
 
kerajaan, jangan sembarangan buat kenyataan untuk mengatakan negara kita 
akan menjadi bankrap. Ini menakutkan investor, pelabur-pelabur daripada luar.   
Kalau keadaan negara kita, ekonomi negara kita begitu tidak stabil dan 
prospeknya begitu malap sekali, siapa yang hendak melabur dalam negara kita? 
Tidak usah kah foreign investors, even local investors, domestic investors also will 
not been encourage to invest. So, this kind of statement dengan izin is the very – I 
would say, satu kenyataan yang damaging, is quiet a stupid statement. Thank 
you... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya jemput Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, selepas itu 
Yang Berhormat Menteri menjawab.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Pendek sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, ringkas Yang Berhormat.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ringkas sahaja. Saya 
sokong kerja-kerja yang dibuat oleh pihak PEMANDU untuk mendirikan labs untuk 
mencari penyelesaian bagi banyak masalah yang ada di negara kita ini. Dalam 
sesi lab bagi subsidi yang saya ada mengambil bahagian dalam forum pada hari 
itu, saya rasa tumpuan subsidi itu macam tumpu kepada subsidi yang sepatutnya 
tidak  patut  dikurangkan  dan  kerajaan  macam  telah  pun  tidak  menghiraukan 
subsidi yang sepatutnya perlu diberikan tumpuan untuk dikurangkan. Pada hari 
open day bagi subsidi itu, tumpuan rupanya diberikan subsidi kepada makanan-
makanan, kepada petrol, kepada elektrik dan lain-lain yang mempunyai effect 
yang cukup besar bagi rakyat jelata.   
Akan tetapi subsidi kepada pihak MPP, subsidi kepada syarikat-syarikat 
tol macam tidak ada kajian yang teliti untuk mencari cara untuk mengurangkan 
subsidi kepada syarikat-syarikat ini yang cukup besar keuntungan mereka. So 
saya rasa bolehkah PEMANDU menumpukan perhatian mereka kepada subsidi 
yang diberikan kepada syarikat besar yang sudah mendapat keuntungan yang 
berbilion-bilion  supaya  subsidi  tidak  perlu  dikurangkan  sebanyak  apa  yang 
dijangka oleh Pemandu bagi orang ramai? Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Okey Yang Berhormat Menteri, penghabisan.   
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya. Tuan Yang di-Pertua, saya pun secara 
ringkaslah kalau boleh. Yang Berhormat Pasir Salak memang betul mengatakan 
bahawa  ianya merupakan satu jenis brainstorming, tetapi perbezaannya  ialah 
proses ini mengambil masa yang lebih intensif. Selalunya brainstorming kita ialah 
sehari dua, selepas itu jarang ada follow up, ada usaha lanjutan. Akan tetapi yang 
ini  ialah  mengkhususkan  kepada  pelaksanaan  langkah-langkah  yang  dapat 
dilaksanakan. Itu yang pertama.  
  Kedua, ianya diadakan secara lebih tersusun di mana perbincangan setiap 
hari selepas lapan, sepuluh jam, dirumuskan pada malam itu dan dipaparkan 
secara teratur apakah rumusan itu supaya kita dapat maju ke hadapan khasnya 
dari segi penggubalan langkah-langkah pelaksanaan.   
Kedua, mengenai isu subsidi. Saya percaya sebahagiannya telah dijawab 
oleh rakan saya Menteri Kewangan Kedua tetapi apa yang saya ingin tegaskan di 
sini ialah memang banyak rumusan daripada makmal subsidi dan hanya salah 
DR.30.6.2010  94 
 
satu  daripadanya  ialah  kalau  kita  memandang  ke  masa  depan  dengan  dua 
andaian yang utama, yang penting iaitu kalau subsidi kita meningkat mengikut 
kadar dahulu sebanyak lebih daripada 12% setahun dan pertumbuhan ekonomi 
kita secara pesimistik tidak melebihi 3% setahun, maka pada tahun 2019 jumlah 
subsidi yang ditanggung oleh kerajaan akan melebihi Keluaran Dalam Negara 
Kasar (GDP).   
Maka satu cara untuk menyifatkannya ialah kita belanja lebih daripada 
nilai yang dijanakan dalam seluruh ekonomi kita. Itu mungkin satu cara untuk 
membayangkan betapa seriusnya kalau kita tidak buat apa-apa tetapi, Perdana 
Menteri telah... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu telah Menteri... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Nanti... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: That is fundamentally flawed.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: No, no!   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Premis on RM74 bilion, Menteri. 
Menteri tidak... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Nanti, nanti. Saya hendak jawab itu, saya 
hendak jawab itu, okey. Oleh itu, apa yang Perdana Menteri telah menegaskan 
bahawa  kita  hendak  memastikan  bahawa  ianya  tidak  berlaku.  Sebab  yang 
pertamanya dengan langkah-langkah NKEA, kita tidak akan meningkatkan kadar 
pertumbuhan ekonomi.   
Keduanya, kita akan mengurangkan ketirisan dan pembaziran dari segi 
subsidi tetapi tidak pernah kita katakan kita hendak kurangkan atau hapuskan 
semua subsidi.  Itu tidak pernah kita cakap macam itu.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat 
Menteri, why in the first place the lab assume 3% economic growths, why?   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Nanti, nanti.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What is the basis... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: The asas itu, kita mengambil senario yang 
pesimistik  bahawa  kalau  masih  ada  krisis  ekonomi  sedunia  berlaku  lagi  dan 
semua yang di luar jangkaan mungkin berlaku, maka kita mesti ambil apa yang 
dikatakan senario pesimistik supaya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu worst case senario Menteri.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, worst case. Supaya kita dapat bersedia 
untuk apa yang dijadikan worst case.  
Keduanya... Biarkan saya memberi penjelasan.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Akan tetapi sebenarnya adalah 
untuk menakutkan rakyat sahaja.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat.   
DR.30.6.2010  95 
 
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:  Saya  ingat  itu...  Sebenarnya  pihak 
pembangkang  pun,  khasnya  DAP  dalam  bajetnya  sendiri  pun  mengambil 
pendekatan bahawa subsidi yang membazir harus dikurangkan.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Betul, kita setuju.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey, nanti, nanti. Sabarlah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Jangan buat argument macam dialog, Yang Berhormat. Minta tolonglah.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sabar, beri saya memberi penjelasan dahulu 
ya.  Apa  yang  diambil  oleh  makmal  ialah  kita  merangkumi  semua  jenis  yang 
disifatkan sebagai subsidi mengikut definisi OECD. Ini termasuk juga misalnya 
pendidikan atau pengajian tinggi. Sekarang ini, kos untuk menanggung seorang 
pelajar  di  institusi  pengajian  tinggi  awam  (IPTA),  misalnya  dalam  pengajian 
perubatan adalah dalam lingkungan RM80,000 hingga RM100,000 tetapi bayaran 
yuran adalah di lingkungan RM4,000 hingga RM5,000 sahaja.   
■1700 
Maka  dengan  menjelaskan,  mendedahkan  kos  sebenarnya  yang 
ditanggung oleh kerajaan maka pelajar yang tidak ada biasiswa pun akan dapat 
tahu bahawa kerajaan sebenarnya menanggung sebahagian besar daripada kos 
untuk pengajiannya. Ini satu cara untuk memberitahu kepada rakyat bahawa kita 
memang prihatin. Kita menganggap pendidikan sebagai pelaburan tetapi ianya 
merupakan satu kos yang ditanggung oleh kerajaan. Maka mungkin... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Nanti, nanti sebab di sistem yang lain di 
negara yang maju mereka menggunakan satu sistem means test iaitu.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, tolong duduk Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Nanti, nanti ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Tolong duduk Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Satu sistem means test untuk mengukur 
apakah tahap pendapatan keluarga. Kalau pelajar dari keluarga jutawan mungkin 
harus menanggung kos yang lebih supaya kerajaan dapat menggunakannya untuk 
menanggung kos bagi mereka dari keluarga yang berpendapatan rendah. Itu satu 
jenis keadilan sosial (social justice). Itulah salah satu daripada konsepnya tetapi 
tidak  bermakna  bahawa  kita  akan  melaksanakannya  dengan  begitu.  Kita 
mendedahkan supaya mendapat reaksi dan pengiraan oleh makmal PEMANDU 
mengambil kira subsidi yang tidak ditanggung secara langsung oleh kerajaan, oleh 
Kementerian  Kewangan  misalnya  subsidi  petroleum  yang  ditanggung  oleh 
Petronas sebanyak RM12 bilion sehinggalah RM16 bilion setahun.  
Itu memang tidak dimasukkan di dalam pengiraan Kementerian Kewangan 
dan  itu  memang  tidak  salah  mengikut  tafsiran  dan  juga  definisi  Kementerian 
Kewangan.  Begitu  juga  perbelanjaan  yang  ditanggung  oleh  Kementerian 
Pengajian Tinggi misalnya untuk semua IPTA. Kita tidak mengambil kira oleh 
Kementerian Kewangan sebagai satu jenis subsidi. Okey? Sebab itu penjelasan ini 
DR.30.6.2010  96 
 
sebenarnya telah diberi tetapi untuk memberi penjelasan yang lebih lanjut Tuan 
Yang di-Pertua saya bercadang... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Seminit sahaja. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Supaya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya ambil satu minit sahaja. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Bersama... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Bersama PEMANDU iaitu Jabatan Perdana 
Menteri bersama dengan Kementerian Kewangan, kita mungkin mengeluarkan 
satu  kenyataan  yang  lebih  lengkap  di  mana  kita  membuat  perbandingan, 
pengiraan kedua-dua kementerian ini  yang sememangnya berasas dari sudut 
pentadbiran mereka. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri beri 
saya seminit sahaja Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat cukuplah. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat kalau boleh.. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri Satu 
minit sahaja. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Satu minit sahaja Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat tidak boleh seminit Yang Berhormat. Saya tidak mahu. Tanya 
satu soalan. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Okey...  [Ketawa]  Persoalan 
yang dipertikaikan oleh kedua-dua pihak di sebelah sana dan di sebelah sini 
adalah persoalan senario yang telah dibuat, scenario planning yang telah diset itu 
terlalu keterlaluan. Ia mengambil dikatakan the worst case scenario. Dalam satu-
satu  makmal  seperti  itu  ataupun  dalam  sesi-sesi  seperti  itu  sama  ada 
brainstorming atau strategic planning, kita mesti meletakkan paling tidaknya tiga 
senario; worst-case scenario, base-case scenario and best-case scenario.  
Akan  tetapi  ketika  kita  mengejutkan  rakyat  dengan  the  worst  case 
scenario, dengan satu pendekatan shock therapy, kita mahu rakyat tunduk untuk 
mengakui  bahawa  seolah-olah  yang  diberikan  kepada  mereka  itu  adalah 
membebankan segala, itu dia! Itu dia persepsi rakyat dan kita dengar sebentar 
tadi. Oleh kerana itu dalam perhitungan pertanggungjawaban ialah sama ada 
Dato’ Sri Idris Jala atau menteri yang lain... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. Ini.. 
DR.30.6.2010  97 
 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Ataupun  menteri...  Itulah 
perkara yang kita pertikaikan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, ini kita hendak membukakan majlis kepada satu perbalahan lagi 
Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini perkara penting Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ini pendirian sendiri. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Bukan  pendirian  sendiri. 
Dikongsi oleh kedua-dua pihak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat,  sudahlah  Yang  Berhormat.  Saya  tidak  benarkan  lagi  Yang 
Berhormat. Saya tidak membenarkan lagi di bawah peraturan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta Yang Berhormat Menteri 
membuat perhitungan tentang perkara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Cukup Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya 
soalan kecil mengenai OECD. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat cukuplah. Saya tidak beri lagi 
sebab... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, ini 
menggunakan OECD. 
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:  Ada  lagi  seorang  menteri  yang  akan 
menggulung dan memang isu-isu yang berkenaan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri boleh 
bersetuju  dengan  pandangan  saya  tadi?  Yang  Berhormat  Menteri  boleh 
bersetujukah? Beri komentar sedikit. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sudah cukuplah. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sebab  kita  lakukan  dengan 
segala. In all, myself tidak beri pilihan yang lain. Hanya beri ini sahaja Yang 
Berhormat Menteri... [Dewan riuh]  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Saya  menyokong  Yang 
Berhormat Menteri dari awal tadi. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Soalan perangkap. 
Seorang Ahli: Please! 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya memang memberi banyak peluang, 
banyak masa tetapi oleh kerana kita juga ada seorang menteri lagi yang akan 
DR.30.6.2010  98 
 
menggulung, kita ada rang undang-undang lagi, tidak apa kita boleh nanti semasa 
open day, semasa kita adakan dialog saya bersedia untuk berbahas dengan Ahli-
ahli Yang Berhormat okey. Berbagai-bagai isu dan saya percaya rakan-rakan saya 
dalam Kabinet juga bersedia untuk berbahas tetapi...  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bahas di Parlimenlah. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Kita ambillah masa yang lain. Kita boleh 
teruskan perbahasan ini ya nantilah, okey.  
Apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara yang 
menyokong  kaedah  ini,  sememangnya  kita  mengambil  kira  juga  semua  jenis 
subsidi termasuk apa yang dikatakan kepada syarikat tol dan sebagainya. IPP itu 
adalah dalam bentuk subsidi petroleum dan gas. Ini semua diambil kira. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Akan tetapi akibatnya 
diberikan kepada rakyat pula.  
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:  Nantilah!  Oleh  sebab  itu  kita  hendak 
mengkaji  apakah  kesan-kesannya  kerana  apa  yang  dilaksanakan  dahulu  itu 
mungkin ada kesan yang harus kita teliti. Kita mengambil langkah ini untuk teliti, 
apa salahnya? Oleh itu sebagai rumusan Tuan Yang di-Pertua, saya mengatakan 
bahawa oleh kerana usaha gigih dan komitmen yang ditunjukkan oleh kerajaan di 
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, maka kita sudah dapat 
hasil permulaan atau awalan yang baik iaitu pertumbuhan ekonomi sebanyak 10% 
untuk suku tahun yang pertama dan peningkatan ranking kita dalam daya saing 
antara negara dari tangga 18 kita sudah masuk ke dalam tangga ke-10. Khasnya 
dari segi keberkesanan atau government efficiency telah meningkat. Oleh itu kita 
haruslah  bersama-sama  berjuang  untuk  menuju  ke  arah,  untuk  membawa 
transformasi kepada ekonomi dan kepada kerajaan untuk faedah semua rakyat 
jelata. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin 
Yakcop]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Sedikit, sedikit sahaja. Yang Berhormat, kita dalam perbahasan ini sebenarnya 
saya selalu memperingatkan peraturan Yang Berhormat. Bukan saya larang Yang 
Berhormat  bercakap.  Kalau  seorang  bercakap,  seorang  duduk.  Apabila  yang 
bercakap actually the floor ialah Yang Berhormat Menteri. Kalau Yang Berhormat 
Menteri  tidak  beri  laluan,  yang  lain  tidak  boleh  bercakap.  Jelas.  Bukan  saya 
hendak tunjuk peraturan ini tetapi itulah dia. Kita ada peraturan di mana-mana 
sahaja. Kalau kita amalkan keagamaan, agama Islam ada menggariskan. Dalam 
Dewan ini ada peraturannya sendiri, kita kena ikut. Kalau kita tidak ikut, apa guna 
benda  ini?  Itu  sahaja  yang  saya  mahu.  Jadi  minta  tolonglah  kalau  seorang 
bercakap, kalau diberi laluan baru bercakap. Bercakap menyoal dan bukan buat 
komen panjang-panjang.  
Yang Berhormat Menteri, sila. 
5.08 ptg. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin 
Yakcop]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua 
secara ikhlas ucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang  telah  mengambil  bahagian  di  dalam  perbahasan  Rancangan  Malaysia 
DR.30.6.2010  99 
 
Kesepuluh.  Saya  akan  mengambil  kesempatan  untuk  menjelaskan  perkara-
perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang 
saya iaitu Unit Perancangan Ekonomi dan jabatan-jabatan yang berkaitan dengan 
Unit Perancangan Ekonomi.  
Kita mula dengan satu perkara pokok yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh iaitu dalam keadaan ekonomi moden, pasca moden, 
adakah perancangan yang berkala besar seperti Rancangan Malaysia Kesepuluh, 
rancangan lima tahun masih relevan?  
Bagi negara-negara maju memang perkara ini tidak wujud sebab tidak ada 
rancangan lima tahun di negara-negara maju. Juga di negara-negara maju Tuan 
Yang di-Pertua puak-puak yang neo-liberal, market fundamentalist yang percaya 
kepada free market democracy tidak yakin rancangan seperti ini berguna. Akan 
tetapi  kita  tahu  sejak  First  Malaya  Plans  tahun  1956  hingga  pada  masa  ini 
Rancangan Malaysia Kesepuluh telah banyak membantu kita untuk memfokus 
kepada strategi negara dan wawasan negara 
■ 1710 
Kebetulan negara China dan India juga menggunakan rancangan lima 
tahun dan kebetulan juga pada tahun ini mereka melaksanakan rancangan lima 
tahun  yang kesebelas untuk mentransformasikan ekonomi, untuk mengangkat 
kebanyakan  rakyat  mereka  dari  kancah  kemiskinan.  Jadi  saya  berpendapat 
bahawa Rancangan Malaysia Kesepuluh dan rancangan lima tahun ini ialah satu 
rancangan, satu cycle, satu kaedah yang berguna. 
  Yang Berhormat Permatang Pauh juga telah merujuk kepada reaksi Bursa 
Saham  Malaysia  terhadap  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dan  pada  10  Jun 
2010, Yang Berhormat Permatang Pauh berpendapat bahawa indeks komposit 
hanya menokok sebanyak 1.23 mata pada 10 hari bulan dan oleh sebab itu 
dianggap sebagai reaksi tidak memberangsangkan. Tuan Yang di-Pertua, kita 
semua tahu bahawa prinsipal yang digunakan oleh market participant dan pasaran 
dalam pasaran adalah by on rumor, set on fact, Yang Berhormat Kuala Kangsar 
pun tahu perkara ini. 
Jadi  berdasarkan  kepada  keyakinan  bahawa  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana  Menteri  akan  mengemukakan  langkah-langkah  yang  positif  semasa 
membentangkan Rancangan Malaysia Kesepuluh pada 10 hari bulan Jun. Mereka 
telah mula membeli saham dari hujung bulan Mei dan hasil daripada pembelian ini, 
indeks komposit telah naik dari tahap 1249 point pada 26 Mei hingga 1291 mata 
pada 10 Jun iaitu peningkatan lebih daripada 2%, ini by on rumor. 
Jadi sepatutnya mengikut principal by on rumor, sale on fact pada 10 hari 
bulan  sepatutnya  mereka  jual,  tetapi  tidak.  Mata  indeks  komposit  naik  lagi 
sehingga  1315  point  hari  ini.  Mengapa  market  naik  kemudian?  Selepas 
pembentangan market terus naik sebab mungkin ikut market prinsipal apa yang 
mereka anggap sebagai yang baik yang akan dibentangkan berbanding dengan 
apa yang dibentangkan itu lebih baik better than worse this counted dengan izin.  
Oleh itu ini menunjukkan bahawa reaksi adalah positif, jadi lebih penting 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  menyebut 
bahawa pada bulan April tahun 2009 apabila Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah mengambil alih kepimpinan negara, komposit indeks adalah 872 
mata dan nilai pasaran adalah RM662 bilion.  
Hari ini lebih setahun hari ini indeks telah meningkat lebih daripada 50% 
kepada 1311 mata dan nilai pasaran telah meningkat juga 50% lebih kurang dari 
DR.30.6.2010  100 
 
RM662 bilion kepada RM1 trilion. Ini menunjukkan bahawa bursa dan pasaran 
menerima  baik  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dan  juga  menerima  baik 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Pasir Salak bangun Yang Berhormat. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Okey. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  terima  kasih.  Saya  juga  bersetuju 
bahawa kenaikan indeks yang begitu besar sebanyak 50% lebih sejak Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri mula mengambil alih kepimpinan negara sehingga ke 
hari  ini  sekarang  mencapai  1300  lebih.  Walau  bagaimanapun  saya  hendak 
bertanya kepada  Yang Berhormat Menteri, pertanda atau petunjuk naik turun 
indeks di bursa saham ini, adakah ia satu yang signifikan dalam aliran pelaburan.  
The flow of investment to the country, sama ada ia inflow daripada FDI 
dan juga domestic investment.  Ini kerana saya bertanya ini kerana apa yang kita 
dapati bahawa peningkatan dari segi FDI tidak begitu memberangsangkan dan 
juga  jumlah  peningkatan  pelaburan  domestik  juga  tidak  begitu 
memberangsangkan. 
Cuma yang sangat memberangsangkan ialah spekulasi di peringkat Bursa 
Saham.  Saya  menganggap  bahawa  kita  jangan  terlalu  melihat  kepada  bursa 
saham ini. It a casino, casino!  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, ini ada orang 
yang tidak ada kerja dia duduk dekat situ tengok mata turun naik harga kaunter ini, 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tidak ada kerja 
lain. They are beating dumplings, the true investor are not there. The true investor 
you yang datang sekarang ini yang bawa daripada Middle East  hendak dibawa 
daripada negara China sebagainya. Ini kita sedang menunggu lagi, menunggu lagi 
kemasukan mereka ini, bolehkah Yang Berhormat Menteri menjelaskan bahawa 
peningkatan  daripada  indeks  bursa  ini  dengan  peningkatan  pelaburan  asing 
masuk ke dalam negara ini there is passionate increase. Kalau tidak ada what is 
the meaning dengan izin, yang kita melihat-lihat sangat kepada indeks ini... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Selain memberikan 
satu rasa keseronokan itu sahaja. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Menteri  boleh  saya  sedikit 
sahaja. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Saya jawab dahulu, saya jawab 
dahulu selepas itu saya bagi... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini isu yang sama. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Tidak apa, saya... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ... If I ask this question... 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin  Yakcop:  Tidak  apa  saya  jawab  dahulu, 
selepas itu... 
DR.30.6.2010  101 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa] 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin  Yakcop:  Saya  bersetuju  dengan  Yang 
Berhormat Pasir Salak, sebab indeks komposit bukan satu perkara yang begitu 
penting. Yang lebih penting, saya setuju 100% adalah pelaburan dalam sektor real 
dan bukan sahaja FDI yang masuk dari luar tetapi juga domestic investment, ini 
lebih penting. Bursa saham mungkin menjadi satu aspek tetapi bukan aspek yang 
penting  secara  mutlak.  Saya  sebut  perkara  indeks  ini  bukan  sebab  saya 
berpendapat indeks ini, bursa ini begitu penting. Saya sebutkan disebabkan Yang 
Berhormat Permatang Pauh sebut tentang indeks dan saya ingin beralih kepada 
satu perkara... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Menteri... 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Tidak apa, hendak habis sudah, 
nanti saya bagi peluang untuk... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak, tidak, tidak on this issue 
Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat jangan tawar menawar Yang Berhormat. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Tidak  ini,  saya  hendakkan 
sedikit Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat berbahas secara Parlimen Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat.  
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Okey tidak apa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sebab isu itu penting. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Perkara lain, perkara lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Perkara lain. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Menteri  kalau  boleh  saya 
tanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi  bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Kuala Selangor [Dewan riuh] Yang Berhormat Kuala Selangor, 
Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih mungkin lebih 
mustahak untuk saya tanya dalam persoalan ini Yang Berhormat Menteri kerana 
Yang Berhormat Menteri telah pun mengangkat isu ini, berapa banyak daripada 
investment itu specially in socially investor datangnya daripada our own yang kita 
‘jack-up’ up daripada all our dana-dana KWSP, LTAT, Tabung Haji sebagainya. 
This is done everyday before the closing of the activity, itu yang lebih mustahak 
untuk  kita  tanya,  sejauh  mana  yang  kita  angkat  blue-chip  itu  from  our  own 
DR.30.6.2010  102 
 
investment  bukan  dari  pelaburan  luar,  ini  persoalan  yang  lebih 
dipertanggungjawabkan, terima kasih Menteri. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Terima kasih, saya tidak fikir wujud 
market manipulation secara besar-besaran di pasaran kita. Saya ingin beralih 
kepada satu perkara lain dan saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat 
Padang Besar tadi yang menyebut tentang institutional memory itu begitu penting 
dan Yang Berhormat Permatang Puah juga dalam hujah beliau telah menyebut 
tentang satu perkara yang saya anggap penting dan harus dibincangkan dengan 
mendalam tentang aspek defisit. 
Yang Berhormat Permatang Pauh telah menyebut bahawa beliau tidak 
yakin kita akan dapat menurunkan defisit dan bahawa semasa beliau menjadi 
Menteri Kewangan beliau telah menguruskan defisit dengan begitu baik tetapi 
selepas itu atau sebelum itu defisit tidak diuruskan dengan baik. 
■1720 
Saya  ingin  memberi  sedikit  gambaran  tentang  sejarah  kita  dalam 
menguruskan defisit sejak tahun 80-an untuk menunjukkan bahawa sejak tahun 
80-an kerajaan kita mempunyai tekad dan disiplin untuk memastikan bahawa kita 
menurunkan defisit selepas sesuatu krisis. Saya mula dengan tahun 1980. Tahun 
1980, defisit kita 6.5% tetapi, pada tahun 1981 dan 1982 telah berlaku second oil 
crisis.  Oleh  sebab  berlaku  second  oil  crisis,  ekonomi  kita  juga  terjejas  dan 
kerajaan perlu secara proaktif membelanjakan lebih untuk meyakinkan ekonomi. 
Kerajaan membelanjakan lebih. Oleh yang demikian, pada tahun 1981 dan 1982 
defisit meningkat. Tahun 1981, 14.4% dan tahun 1982 meningkat 15.3% 
Bagaimanapun  sebaik  sahaja  ekonomi  pulih,  kerajaan  telah 
mengurangkan defisit pada tahap 9.1% tahun 1983, 5.5% tahun 1984, dan 5.2% 
setakat demi setakat menurun defisit. Namun pada tahun 1986, tiba-tiba satu lagi 
krisis ekonomi dunia. Harga semua komoditi merudum dan sekali lagi kerajaan 
terpaksa belanja lebih dan pada tahun 1986 defisit naik 9.7%. Selepas itu turun 
pula kepada 7.2%, tahun 1988 3.4%, dan tahun 1998 1.7%. Selepas itu sekali lagi 
kita menghadapi cabaran krisis kewangan dunia pada tahun 1997, 1998, dan 
1999. Kerajaan terpaksa membelanjakan lebih. Tahun 2000, defisit meningkat 
kepada 5.5%. 
Walau  bagaimanapun  ini  penting,  setiap  tahun  selepas  tahun  2000 
kerajaan menurunkan defisit sehingga 3.2% pada tahun 2007. Sekali lagi kita 
menghadapi  krisis  ekonomi  dunia  dan  kita  terpaksa  belanja  lebih  untuk 
menyelamatkan ekonomi dan defisit telah meningkat kepada 7%.  Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa pada tahun ini defisit 
akan turun kepada 5.3% dan akan terus turun sehingga 2.8% pada tahun 2015. Ini 
menunjukkan bahawa sejarah kita dalam pentadbiran negara kita sejak tahun 70-
an  dan  80-an,  kita  telah  membuktikan  dengan  sejelas-jelasnya  bahawa  kita 
mempunyai disiplin dan komitmen untuk mengurangkan defisit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat,  sebentar  Yang  Berhormat.  Duduk  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat,  ada  kekeliruan  dalam  hak  untuk  bercakap  dalam  Dewan.  Yang 
Berhormat Kuala Selangor tadi menunjuk saya Yang Berhormat Menteri telah beri 
peluang tadi katanya. Baca Peraturan 37(1)(b) Yang Berhormat. Baca betul-betul, 
apa kata Peraturan 37(1)(b). Kalau orang bercakap mengalah, Tuan Yang di-
Pertua kata, “Yang Berhormat Kuala Selangor”, baru boleh mencelah. Kalau tidak, 
tidak boleh mencelah, ya Yang Berhormat? Jangan tidak baca. Jikalau tidak baca, 
jangan ganggu. Yang Berhormat, sila.  
DR.30.6.2010  103 
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Kami mengambil maklum sejarah 
defisit negara Malaysia selama ini. Akan tetapi apa yang tidak sama dengan masa 
ini dengan masa dahulu ialah kita menyerupai bukan sahaja masalah dari segi 
defisit  tetapi  masalah  daripada  penurunan  pendapatan  kerajaan.  Pada  masa 
dahulu,  kita  diselamatkan  oleh  sebab  pendapatan  kerajaan  pada  masa  itu 
meningkat.  
Oleh sebab pendapatan Malaysia pada masa itu meningkat, defisit dapat 
dikurangkan. Akan tetapi pada masa ini oleh sebab pada tahun-tahun yang lalu 
terutamanya lima tahun yang lalu, walaupun pendapatan daripada sektor oil and 
gas Petroleum meningkat begitu banyak tetapi defisit terus meningkat dan juga 
pada kadar yang lebih tinggi.  
Sekarang harga petroleum telah pun jatuh lebih kurang 34% daripada 
tahap yang tertinggi. So, kini berbanding dengan dua tiga tahun yang lalu, kita 
mempunyai pendapatan yang akan menjadi satu cabaran bagi kerajaan dan ini 
merupakan satu cabaran yang cukup besar dan ini akan menjadikan kemungkinan 
kita untuk mencapai target defisit kerajaan yang dikatakan 23% pada tahun 2015. 
Kalau tidak salah menjadi satu cabaran yang cukup besar dan bukan senang 
dapat dicapai. So, tidak sama dengan sejarah sebelum ini...  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri mahu beri Yang Berhormat Beruas? 
5.26 ptg. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin tanya Yang Berhormat Menteri bahawa dari rekod yang ada kita sudah 
berturut-turut  13  tahun  mengalami  defisit.  Ini  bukannya  satu  perkara  yang 
dibanggakan kerana secara kumulatif kalau kita kata dijumlahkan ini mungkin 
merupakan satu perkara yang agak parah kepada ekonomi negara kita. Jadi, 
bolehkah beritahu, bagaimanakah kita mahu memastikan pendapatan mencukupi 
untuk perbelanjaan supaya jumlah defisit dan hutang negara tidak akan bertambah 
banyak supaya perbelanjaan dan kewangan negara dapat diurus dengan sihat.  
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Utara, dan Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara telah menyebut tentang satu daripada dua aspek defisit iaitu 
hasil. Tidak semestinya hasil kerajaan berkurangan. Sungguhpun ada cabaran 
dan mungkin harga minyak tidak ada pada tahap yang seperti dahulu tetapi kita 
terus akan menerima hasil dari segi dividen, royalti, dan cukai dari Petronas dan 
syarikat-syarikat  minyak  yang  lain.  Kerajaan  juga  akan  dapat  hasil  daripada 
corporations yang lain. Itu satu aspek. 
Kedua, dalam buku ini juga mungkin Yang Berhormat Petaling Jaya Utara 
telah baca, kita juga lihat kepada aspek satu lagi iaitu perbelanjaan negara. Kalau 
pun hasil sama tidak akan meningkat, jikalau perbelanjaan negara menurun atau 
menyusut defisit akan berkurangan.  
Dalam Rancangan  Malaysia Kesepuluh, kita telah menerangkan cara-
cara, kaedah-kaedah, dan mekanisme-mekanisme yang akan diguna pakai oleh 
kita untuk mengurangkan perbelanjaan. Misalan, dahulu kita kalau sebut universiti 
atau hospital kita fikir tentang kerajaan mengeluarkan bajet RM1 bilion atau lebih 
untuk bina universiti atau kolej. Akan tetapi dalam rancangan kita, kita memberi 
peluang kepada sektor swasta. Jadi, sektor swasta akan membina universiti atau 
DR.30.6.2010  104 
 
kolej dengan peruntukan mereka dan kita bantu sedikit melalui facilitation fund. 
Kita gunakan sebahagian dari penjimatan kita sebab kita tidak perlu keluarkan 
peruntukan RM1 bilion. Kita menggunakan sebahagian daripada peruntukan itu 
untuk membiayai murid-murid kita untuk mendapat kelulusan. Jadi, dari kedua-dua 
aspek kerajaan lihat kepada aspek hasil dan juga dari aspek perbelanjaan. Seperti 
yang telah dibuktikan dahulu, kita komited.  
■1730 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Kerajaan  tahu  bahawa  kerajaan  mesti  menguruskan  ekonomi  supaya 
defisit tidak menaik terlalu tinggi. Ini juga satu pendapat diutarakan oleh Yang 
Berhormat Beruas tentang defisit. Memanglah tempoh 11 tahun, 12 tahun defisit 
wujud. Akan tetapi ramai ahli ekonomi yang terkemuka berpendapat bahawa untuk 
sebuah  negara  yang  sedang  membangun,  dan  membangun  dengan  kadar 
tumbuhan yang tinggi, seperti kita - enam peratus, tujuh peratus. Defisit dua 
peratus hingga tiga peratus tidak menjadi masalah. Itu satu.  
  Bagi kita - kita lihat kepada pinjaman kita sama ada kita sudah sampai 
kepada satu tahap kritikal, dan kita lihat tidak. Untuk makluman Yang Berhormat, 
tahun 1987 - jumlah hutang kita sebagai percentage to DBEP dan percentage 
kepada KDNK ialah 69.6%. Tahun 2009 - 53.3%. Akan tetapi yang penting dalam 
hal ini dan mungkin kebanyakan kita tidak sedar, yang selalu menjadi masalah 
kepada sebuah negara dari segi hutang bukanlah hutang domestik, tetapi hutang 
luar negara. 
  Di sini kita lihat satu trend yang begitu membanggakan bagi saya. Tahun 
80-an, lebih kurang 30% daripada jumlah pinjaman adalah pinjaman dari luar 
negeri - 30%. Tahun 90-an lebih kurang 15% hingga 20% - tahun 90-an adalah 
pinjaman dari luar negara. Hari ini Yang Berhormat, jumlah pinjaman dari luar 
negara hanya 3.5%. 
  Tidak jadi masalah pun, banyak bank dari luar negara datang, minta kita 
pinjam. Akan tetapi kita kata kita tidak mahu pinjam dari luar negara, sebab kita 
ada add liquidity. Jadi yang menjadi masalah kepada kebanyakan negara, yang 
terpaksa rescheduled pembayaran balik ialah sebab, mereka tidak ada foreign 
exchange untuk membayar pinjaman dari luar negara. Akan tetapi kita, pinjaman 
dari luar negara - 3.5%. Satu lagi saya hendak sebut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak bangun. Yang di belakang Yang Berhormat. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: ...Satu lagi saya hendak sebut, satu 
cerita pendek untuk – satu cerita yang patut kita banggakan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebelum cerita minta 
penjelasan dahulu, boleh? 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Cerita dahulu... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cerita dahulu? Okey. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: ...Penjelasan kemudian. Semasa 
negara-negara lain yang ada pinjaman dari luar negara, ada membayar mengikut 
jadual – ada. Akan tetapi, ada juga negara yang tidak bayar mengikut jadual. Ia 
minta rescheduling - bayar kemudian. Akan tetapi saya berfikir, saya berpendapat 
DR.30.6.2010  105 
 
hanya Malaysia merupakan negara yang sejak dari tahun 1985, apabila kita ada 
duit lebih sedikit kita membuat prepayment. Kita membuat prepayment. 
Kebetulan ini cerita saya hendak sebut... Yang Berhormat Kepala Batas 
pun  ada  -  saya  hendak  sebut  cerita  ini.  Semasa saya  dahulu  kerja  sebagai 
pegawai, saya diberi tugas oleh kerajaan dalam tahun 80-an untuk menguruskan 
pembayaran balik hutang.  Jadi saya pergilah beberapa tempat.  
Saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke sebuah bank di 
Jepun, dan pergi jumpa pegawai dan saya beritahu Kerajaan Malaysia hendak 
membayar balik lebih awal pinjaman yang kita pinjam dalam bentuk yen. 
Dia kata, “You cannot do it.” 
Saya tanya, “Why we can do it? We want to pay back the loan.” 
Dia kata, “We do not accept your loan back.” 
Saya tanya, “Sebab apa?” 
Dia kata, “In your perjanjian yang you buat dahulu, tiada prepayment 
clause.” 
Saya kata, “Betul, kita setuju. Kita pun tidak ingat kita mampu untuk 
membayar balik, tetapi sungguhpun tiada prepayment clause, kita hendak bayar 
balik apa salah?” 
Ia kata, “Tidak mahu.” 
Selepas itu, dia angkat buku di mana dia catat semua nama peminjam. Ia 
tunjuk Malaysia sebagai peminjam. Dia kata, dia begitu gembira dan seronok 
untuk menjadi peminjam kepada Malaysia, sebuah negara yang dianggap taraf 
begitu tinggi.  [Tepuk] 
Saya balik dan cerita kepada  bos saya - Allahyarham Tan Sri Jaffar 
Hussein. Beliau mengalirkan air mata kerana gembira dengan kesyukuran. Jadi 
satu dunia Tuan  Yang di-Pertua - satu  dunia menganggap  Malaysia sebagai 
sebuah negara yang diiktiraf begitu tinggi, kecuali satu pihak sahaja iaitu pihak 
lawan. 
[Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, saya 
setuju! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya hormat Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. 
  Saya yakin dan percaya bahawa kerajaan begitu berhemat sekali dalam 
menguruskan  kewangan,  yang  untuk  mengawal  defisit  tidak  sampai  kepada 
sesuatu tahap yang di luar kawalan. Akan tetapi, saya ingin menarik perhatian 
Yang Berhormat Menteri, apakah wang pinjaman dari luar ataupun dari domestik 
ini yang telah kita gunakan - banyak digunakan kepada projek-projek infrastruktur, 
DR.30.6.2010  106 
 
yang mana ia tidak memberikan pulangan dari segi pendapatan kepada negara. 
Itu satu.  
Kedua, sedar atau tidak Yang Berhormat Menteri, banyak bilion ringgit 
daripada perbelanjaan kerajaan dalam projek PIAS dan PIA umpamanya. Setiap 
kali kita melakukan pakej rangsangan, adalah merupakan perbelanjaan yang tidak 
memberikan  keuntungan  kepada  pendapatan  ekonomi  negara.  Banyak 
pembaziran  berlaku.  Jalan  yang  sudah  elok,  diperelok  lagi.  -  ini  berlaku. 
Bangunan-bangunan, dewan-dewan orang ramai yang tidak perlu dicat, tetapi 
dicat  semula  -  ini  berlaku.  Setiap  kali  yang  kita  buat  adalah  kerana  hendak 
memenuhi tuntutan-tuntutan kontraktor-kontraktor kelas ‘F’.  
Selain daripada itu, saya juga ingin... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Kuala  Selangor  sabarlah  dahulu.  Saya  juga  ingin  menarik  perhatian  Yang 
Berhormat Menteri, bukan soal kita hanya mengawal perbelanjaan sahaja. Akan 
tetapi soalnya, bagaimana kita hendak meningkatkan pendapatan hasil negara 
sebenarnya. Mengapa tidak kerajaan, walaupun saya menerima hakikat bahawa 
private sector dengan izin, should be the main player of the economy. 
Akan  tetapi  kalau  kita  lihat  bahawa  negara-negara  lain  yang  maju, 
kerajaan  juga  memainkan  peranan  utama  untuk  mendapatkan  hasil  daripada 
perniagaan-perniagaan yang strategik, yang menguntungkan. Sama ada di dalam 
negara ataupun di luar negara, selagi ia tidak bersaing dan menghalang kepada 
private  sector  untuk  melakukan  perniagaan  mereka.  Kenapa  kerajaan  tidak 
menggunakan wang perbelanjaan itu untuk melakukan business ventures yang 
boleh membawa keuntungan yang besar? 
Kita  lihat  Singapore  umpamanya,  dengan  Temasek  -  satu  sovereign 
wealth. Begitu juga ‘Kuwait.....’ dengan juga negara-negara Arab, negara China - 
mempunyai cooperation mereka  yang menjalankan perniagaan besar-besaran, 
dan  membawa  keuntungan  kepada  negara  mereka  sebagai  hasil  yang  boleh 
menampung keperluan negara. Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Menyambung  sedikit.  Tidak 
dipertikaikan tentang keupayaan on fiscal discipline, dalam pembayaran semula 
hutang awam seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebentar 
tadi. Cumanya dalam permulaan RMKe-10, dan juga dalam Model Ekonomi Baru, 
saya  mendapati  kalau  dulunya  Tun  Dr.  Mahathir  Mohamed,  mantan  Perdana 
Menteri membawa pembinaan infrastruktur yang cukup besar dalam era itu. 
■1740 
  Kemudian, Mantan Perdana Menteri Tun, Tun juga iaitu Yang Berhormat 
Kepala Batas membawa pendekatan koridor yang kita hingga hari ini tidak tahu 
berapa  jumlah  perbelanjaan  yang  dibuat.  Akan  tetapi  dalam  hari  ini  Yang 
Berhormat Menteri, dalam perangkaan dan perancangan yang dilihat di sini ialah 
118  projek  yang  melibatkan  projek  35  business  opportunities  yang  akan 
membelanjakan  RM500  bilion,  ini  yang  sedang  dipandang  dan  ditekuni  oleh 
PEMUDAH sekarang ini.  
Jadi, apakah akan berulang kembali kesilapan-kesilapan lama. Itu yang 
dipertikaikan. Defisit tidak dipertikaikan dan kadangkala perlu tetapi apabila defisit 
dibelanjakan dahulu dalam perkara-perkara yang sudah kita sebutkan sebentar 
DR.30.6.2010  107 
 
tadi dalam banyak penggulungan. Apabila defisit dibelanjakan di dalam perkara-
perkara  yang  tidak  membawa  pulangan,  umpama  dalam  menetapkan  prioriti. 
Umpamanya perbelanjaan besar dalam PKFZ, dalam Pahang - Selangor water itu 
dan  banyak  yang  lain,  yang  tidak  perlu  saya  sebutkan.  Ini  yang  sedang 
diperhatikan  jangan  diulangi  sekali  lagi,  ya.  Apabila  perbelanjaan  besar 
infrastruktur ini mengakibatkan defisit yang berlanjutan.  
Soalannya sekarang ini, yang saya nampak kalau kita tidak mengambil 
pinjaman daripada luar betul, mungkin sebab kita punya national saving yang 
tinggi,  tetapi  jangan  cannibalize  our  national  saving.  Jangan  kita  korbankan 
simpanan nasional kita kerana kita mempunyai simpanan yang tinggi, hampir 44% 
KDNK.  Jadi, ini perkara yang kami khususnya di sebelah sini cukup khuatir akan 
berulang penyakit yang lama. Terima kasih. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Jasin. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota dahulu. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  Yang Berhormat Menteri. Saya ada sedikit  perkara  yang agak berlainan 
daripada yang sedang diperbincangkan. Namun, konsepnya agak sama apabila 
RMK-10 banyak menumpukan kepada peranan yang akan dimainkan oleh sektor 
swasta ataupun pelaburan swasta, itu sebagaimana yang disasarkan.  
Akan  tetapi,  itu  yang  kita  tahu  Yang  Berhormat  Menteri,  dua  tahun 
kebelakangan ini kita menghadapi masalah, pelaburan swasta kita jatuh begitu 
teruk  dan  kita  hanya  bergantung  kepada  pelaburan  awam  atau  pelaburan 
kerajaan.  
Banyak angka menunjukkan pelaburan kerajaan meningkat dengan begitu 
besar dalam masa yang sama untuk mengimbangi keperluan yang ada untuk 
perbelanjaan  pembangunan  yang  sepatutnya  kita  sasarkan  pada  pelaburan 
swasta. Dalam masa yang sama kita tengok perbelanjaan swasta mendatar dan 
kita  terpaksa  tampung  lagi  sekali  dengan  perbelanjaan  awam  yang  terpaksa 
dikeluarkan oleh kerajaan.  
Saya  memanjangkan  daripada  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  tadi, 
antara sektor yang kita jangka dapat memberi sumbangan yang besar termasuk 
sektor pertanian, yang beberapa tahun dahulu kita betul-betul bersungguh untuk 
membangunkan kerana kita tengok kejatuhannya begitu besar Tuan Yang di-
Pertua. Tahun 1970 kita ada 29% KDNK daripada sektor ini dan sekarang cuma 
tinggal 7.1% pada tahun 2009. Ini kejatuhan yang sangat teruk tetapi itu kita 
pernah sasarkan satu polisi untuk mendatangkan hasil ataupun pendapatan dalam 
KDNK negara. Tidak menjadi. Sekarang ini, polisi itu sudah menjadi sejarah.  
Saya tidak nampak dalam RMK-10 diberi penekanan yang sama besar, 
seperti yang pernah kita matlamat dulu. Saya tidak tahulah sama ada kita hendak 
bergantung harap sangat kepada sektor perkhidmatan yang membengkak begitu 
besar. Jadi, antara dua perkara ini, agaknya prioriti ini Yang Berhormat Menteri 
bolehlah  bagi  kita  feeling  good  factor,  macam  mana  kita  hendak  imbangkan 
perkara ini yang nampak agak berkecamuk sedikit ini, terima kasih.  
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Jasin. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan 
lagi Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Jasin. 
DR.30.6.2010  108 
 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Defisit negara sentiasa dipantau 
kerana urus tadbir kita yang prudent. Akan tetapi prudent tidak bermakna defisit 
kita mesti seimbang atau bajet kita mesti seimbang.  
  Pada masa yang sama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
menyasarkan supaya defisit fiskal kita dapat diturunkan di bawah 3%. Hanya 
soalan saya di sini, walaupun banyak negara kita dapat lihat di sini China pada 
3.1%, Indonesia 2.1%, dan Singapura 2.7%. Jadi, maknanya sasaran Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri adalah cukup tepat supaya kita dapat bersaing di 
peringkat global. Akan tetapi apakah langkah-langkah yang perlu kita buat selain 
untuk  kita  meningkatkan  pendapatan,  mengurangkan  perbelanjaan  dan 
kemungkinan kebimbangan kita mungkin kerajaan akan menstrukturkan semula 
subsidi.  
Kebimbangan kita, kalau boleh kerajaan mesti memikirkan bahawa subsidi 
ini masih perlu lagi, terutama kepada golongan 40% di bawah ini, yang masih 
memerlukan  bimbingan  serta  bantuan  daripada  kerajaan.  Jadi,  kita  berharap 
semoga pihak kerajaan sentiasa memberikan perhatian kepada kawasan tersebut. 
Terima kasih. 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
boleh saya susul satu soalan mengenai peranan pihak swasta dalam menjayakan 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh 
menyatakan bahawa ekonomi Malaysia harus mendapat RM115 bilion setahun 
untuk menjayakan projek iaitu 6% growth in economy dan terasnya ialah private 
sector investment. Private sector investment dibahagikan kepada dua.  
Pertama,  foreign  direct  investment  and  local  sector  investment.  Akan 
tetapi kita dapati bahawa in the case of local investment or domestic investment 
pada tahun 2005 hingga 2007, terdapat RM50 bilion yang telah ke luar negara 
from local investment. Kita juga dapati foreign direct investment tidak datang ke 
Malaysia.  Sebenarnya,  kita  dapati  bahawa  UNTAG  iaitu  United  Nation 
mengatakan bahawa dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. UNTAG estimate that 
Malaysia FDI influence in 2009 total RM2.7 billion compare to RM8.1 billion the 
country attracted in 2008.  
Ini menunjukkan bahawa FDI telah jatuh. Information from MIDA in 2009 
juga menyatakan bahawa investment in manufacturing capital drop about 48% and 
the bulk of the drop actually ialah foreign investors yang tidak datang ke Malaysia. 
Dalam konteks perantau, kita dapati bahawa wang yang datang ke rantau ini 
kebanyakan 58% pergi ke Singapura dan juga selepas itu juga kepada Thailand 
yang ada masalah politik tetapi tidak datang begitu banyak ke Malaysia.  
So,  kita  dapati  bahawa  kita  ada  dua  masalah.  Satu  masalah  local 
investment ke luar negara. Foreign direct investment tidak datang ke Malaysia. 
Saya  tidak  faham  bagaimana  kerajaan  boleh  mengatakan  bahawa  kita  boleh 
mencapai  6%  economic  growth  dan  mendapat  RM115  bilion  setahun  untuk 
menjayakan Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Satu lagi isu yang bersabit, sama kita dapat chance lagi ialah dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan dan Kelapan kita dapati bahawa fokus ialah 
economic growth, private sector growth. Akan tetapi, hakikatnya it is state that 
growth and not private sector growth. So, saya fikir kita mesti tukar fokus kita 
memang kepada domestic green economic growth. Domestic green economy, 
local economic growth. Maybe this is the way for Malaysia. Satu lagi isu Yang 
Berhormat Menteri kalau kita ada peluang. 
DR.30.6.2010  109 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
yang ini sudah berucap Yang Berhormat. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini soal kecil dalam... No. 
Dalam  Rancangan  Malaysia  mengatakan  bahawa  golongan  kaum  India  akan 
mendapati 3% ekuiti di dalam negara ini, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Akan tetapi dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh langsung tidak ada apa-apa 
perbincangan dalam itu. So, adakah ini menunjukkan bahawa orang India sudah 
kaya sekarang ataupun kerajaan meminggirkan kaum India. Please jelaskan. 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat 
Kuala Selangor, Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Jasin dan 
Yang Berhormat Klang kerana memberi pandangan tentang beberapa isu yang 
penting. Dalam semua pandangan itu, satu isu yang kita nampak ialah kerajaan 
masih mempunyai peranan dalam menguruskan ekonomi. Sungguhpun kita telah 
menyebut bahawa sektor swasta merupakan engine of growth, dengan izin tetapi 
kerajaan masih mempunyai peranan dan patut juga memainkan peranan yang 
positif untuk menjana ekonomi.  
■ 1750 
Isu berhubung dengan infrastruktur.  Dari segi ekonomi, Tuan Yang di-
Pertua apabila sesebuah negara membangun untuk menjadi sebuah negara maju 
dalam perjalanan, ada satu tahap dia kena sampai yang diberi, yang dijudulkan 
sebagai take off stage.  Sebelum sampai ke take off stage, negara itu perlu 
memberi tumpuan dan memberi banyak peruntukan untuk membina infrastruktur.  
Infrastruktur  itu  necessary  but  not  sufficient  condition  untuk  mengujudkan 
kekayaan dan menjana ekonomi.   
Oleh kerana itulah Kerajaan Malaysia pada tahun 80-an, 70-an, 90-an 
telah memberi peruntukan begitu banyak untuk mengujudkan infrastruktur jalan, 
jambatan, port facilities dan lain-lain.  Pada masa ini, alhamdulillah kita boleh 
dianggap  sebagai  mempunyai  infrastruktur  yang  pada  hakikatnya  mencukupi.  
Oleh kerana itulah kita dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh telah memberi 
fokus kepada kemahiran insaniah, kepada soft skill, kepada kemahiran.  Ini juga 
menjawab mungkin soalan-soalan dari Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat 
Jasin  dan  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  tentang  foreign,  investment  dan 
domestic investment.   
Bila kita buat survey dan tanya apakah yang diperlukan oleh investor 
sama  ada  foreign  atau  domestik  untuk  mereka  melabur  di  negara  kita.  
Kebanyakan mereka memberitahu di dalam survey bahawa mereka lihat Malaysia 
mempunyai infrastruktur  yang mencukupi, kerajaan  yang stabil dan penduduk 
yang didapati hidup aman damai.  Akan tetapi satu perkara yang mereka inginkan 
dari kita ialah pekerja yang mempunyai kemahiran.  Itu yang penting.  Kita dalam 
membuat Rancangan Malaysia Kesepuluh, seperti Yang Berhormat Klang sebut, 
kita sebut 6% dan yakinkah kita untuk mencapai 6%?   
Itu satu soalan yang baik.  Akan tetapi sebelum membuat Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, Tuan Yang di-Pertua, kita lakukan apa yang dianjurkan oleh 
agama Islam.  Kita bermuhasabah.  Kita lihat kepada diri kita sendiri sebelum kritik 
orang lain dan kita tengok dan kita lihat kepada kelebihan kita, kekurangan kita 
dan positif dan negatif aspek.  Kita lihat bahawa satu aspek yang kita harus 
memberi  tumpuan  dalam tahun-tahun  mendatang  ialah  kemahiran.    Kita  lihat 
bahawa 23% sahaja daripada penduduk kita yang mempunyai kelulusan pasca 
SPM.  Lebih tinggi dari SPM.   
DR.30.6.2010  110 
 
Ini bermaksud 77% dari penduduk kita mempunyai kelulusan SPM atau ke 
bawah.  Dengan kedudukan begini, susah untuk kita meyakinkan pelabur untuk 
melabur di sini.  Oleh kerana itulah Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, kita merancang dan akan melaksanakan insya-Allah begitu 
banyak kaedah untuk memastikan bahawa kita melahirkan lebih banyak penduduk 
dengan kemahiran yang tinggi dan dengan memberi fokus kepada kemahiran 
insaniah.   
Satu  aspek  yang  kita  memberi  fokus  ialah  vocational  training.  
Kebanyakan  ada  juga  anak-anak  kita  dan  cucu-cucu  kita  yang  tidak  begitu 
berminat dari segi jurusan akademik.  Sungguhpun kita pernah dan ada institusi 
pendidikan  yang  menawarkan  vokasional  yang  pada  masa  dahulu  tidak 
diarusperdanakan.  Pada masa ini dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita 
telah mengujudkan satu sistem vokasional yang akan beri peluang kepada anak-
anak kita dan cucu-cucu kita untuk menjadi pekerja yang mempunyai kemahiran 
yang tinggi tanpa mengikuti jurusan akademik.  Itu satu.   
Kedua  yang  kita  memberi  tumpuan  dan  menjadi  satu  langkah  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh ialah wujudnya Talent Corporation.  Kita tahu 
bahawa 700,000 orang penduduk Malaysia kini berada di New York, di London, di 
Singapura  dan  di  Hong  Kong  dan  mereka  bekerja  dengan  kerja-kerja  yang 
memerlukan kemahiran, brain sergeant, professional architect, akauntan dan lain-
lain.  Kita akan menubuhkan Talent Corporation untuk menarik mereka datang 
balik ke tanah air untuk berkhidmat.  Kita yakin bahawa dengan suasana yang ada 
dan dengan insentif yang kita akan beri, mereka atau sebahagian dari mereka 
akan datang.   
Sungguhpun sebahagian dari mereka tidak mungkin akan datang dalam 
masa  sekarang,  kita  akan  menggunakan  mereka.  Talent  Corporation  akan 
menggunakan  mereka  untuk  networking.    Untuk  menjadi  sahabat  kita  dalam 
pelbagai hal.   
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]:  [Bangun] 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop:  Jadi yang penting saya ingin sebut 
di sini ialah pertama, kita telah mengurangkan fokus kepada infrastruktur sebab 
sudah wujud banyak infrastruktur di negara dan kita kini memberi fokus yang lebih.  
Fokus yang lebih kepada mengujudkan kemahiran insaniah, kemahiran dalam 
aspek-aspek vokasional.   
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop:  Kita juga akan mengujudkan Talent 
Corporation  dan  mengambil  tindakan-tindakan  yang  lain  untuk  memastikan 
bahawa kita mempunyai penduduk yang mahir untuk meyakinkan pelabur-pelabur 
untuk melabur di negara kita.   
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan, 
Yang Berhormat?  Ya, Yang Berhormat Klang.   
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya terima pandangan Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa 
the  Malaysian  like  human  capital.    Itu  saya  tidak  bercanggah.    Saya  terima 
pandangan itu.  Akan tetapi Yang Berhormat Menteri it is not explain mengapa 
industri-industri tempatan keluar daripada Malaysia.  Sebanyak RM50 bilion dalam 
dua tahun.  Walaupun saya terima satu faktor ialah pasaran Malaysia adalah kecil.  
DR.30.6.2010  111 
 
Akan tetapi kita tidak ada new growth industries in the economy.  Itu satu yang 
sangat penting dan tolong jawab soalan isu ekuiti India yang 3% ini.  Terima kasih   
Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin  Yakcop:    Ekuiti  India  saya  akan  jawab 
kemudian.  Tentang aliran keluar pun saya akan jawab kemudian.   
Saya juga ingin merujuk kepada persoalan Yang Berhormat Permatang 
Pauh berhubung dengan kenaikan kadar upah berbanding dengan kadar inflasi.  
Kita lihat bagi tempoh tahun 1980 dan 2007, peningkatan purata kadar upah 
dalam sektor pembuatan adalah sebanyak 6.7% berbanding dengan kadar inflasi 
sebanyak 3.08%.  Walau bagaimanapun, berikutan dengan kenaikan mendadak 
harga  minyak  pada  tahun  2008  telah  menyebabkan  kadar  inflasi  melebihi 
peningkatan kadar upah untuk satu tahun sahaja iaitu tahun 2008.  Namun begitu, 
pada tahun 2009, didapati peningkatan kadar upah telah kembali melebihi kadar 
inflasi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  peningkatan  kadar  upah  bukan  sahaja  perlu 
mengatasi kadar inflasi tetapi juga perlu selari dengan peningkatan produktiviti.  
Sebagai  langkah  untuk  meningkatkan  produktiviti  dan  pendapatan  pekerja  di 
Malaysia,  kerajaan  akan  memperhebatkan  pelaksanaan  program  peningkatan 
kemahiran, skill upgrading dan latihan semula pekerja di samping menggalakkan 
perubahan daripada industri berasaskan buruh yang berproduktiviti rendah kepada 
industri  berasaskan  teknologi  dan  pengetahuan  sepertimana  yang  ditekankan 
dalam keutamaan Rancangan Malaysia Kesepuluh  dan Model Baru Ekonomi.  
Dalam masa yang sama, kerajaan sentiasa memastikan kadar inflasi yang rendah.   
Yang Berhormat Jasin telah minta penjelasan apakah rasional kerajaan 
dalam polisi Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk mengurangkan peruntukan 
pembangunan fizikal dan saya telah jawab tadi.   
■1800 
  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  telah  membangkitkan  bahawa  EPU 
menganggarkan  KDNK  sebanyak  6%  dan  sama  ada  agenda  pembangunan 
ekonomi  negara  akan  menjejaskan  alam  sekitar.  Kerajaan  bertanggungjawab 
untuk  memulihara  alam  sekitar  secara  mampan  dan  kerajaan  tidak  akan 
mengabaikan perkara ini. Anugerah kekayaan semula jadi negara yang begitu unik 
dan pelbagai bukan sahaja harus dipelihara tetapi, dipergunakan sebaiknya untuk 
menyokong  aktiviti  ekonomi  negara.  Pelaksanaan  pelbagai  dasar  yang  telah 
digubal antaranya Dasar Alam Sekitar Negara, Dasar Teknologi Hijau Negara, 
Dasar  Penubuhan  Iklim  akan  menjurus  kepada  penggunaan  sumber  secara 
mampan dengan menitikberatkan aspek-aspek alam sekitar. 
  Yang  Berhormat  Gombak  mohon  penjelasan  mengapa  negara  beralih 
daripada  sektor  pembuatan  kepada  sektor  perkhidmatan.  Ini  memang  tidak 
berlaku.  Kerajaan  memberi  penumpuan  kepada  12  Bidang  Ekonomi  Utama 
Negara  (NKEA)  yang  berpotensi  untuk  menyumbang  kepada  ekonomi.  Ini 
termasuk semua sektor iaitu sektor pertanian, perlombongan, pembuatan E&E, 
minyak dan gas hiliran, minyak sawit hiliran dan perkhidmatan.   
Yang Berhormat Kuala Selangor tadi telah memohon penjelasan tentang 
aliran  keluar  pelaburan  warga  tempatan.  Ini  memang  benar  dan  kita  akan 
berusaha untuk memastikan bahawa mereka juga melabur dalam negara. Akan 
tetapi apabila sebuah syarikat Malaysia melabur di luar negara sungguhpun dari 
jangka masa singkat kita nampak sebagai rugi tetapi, dari jangka masa lama ada 
kebaikan juga sebab kita dapat dividen, kita dapat teknologi dan lain-lain.  Tidak 
semestinya dipandang sebagai negatif.   
DR.30.6.2010  112 
 
  Juga peningkatan kesejahteraan masyarakat India... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Menteri. 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Tidak saya tidak beri, sebab masa 
sudah tidak sempat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Menteri Kuala Selangor, soalan 
tadi. 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Minta maaf saya kena jawab soalan 
asal dahulu.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Apa takut sangat. 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Saya ingin dalam isu .. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Menteri tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
  Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin  Yakcop:  Dalam  isu  meningkatkan  taraf 
sosioekonomi  kaum  India  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  kita  telah 
menyediakan bekalan air  yang dirawat kepada  182 ladang  yang berkeluasan 
kurang 1,000  ekar  yang terletak kurang lima kilometer daripada saluran  paip 
utama dengan peruntukan sebanyak RM109 juta bagi tempoh dua tahun 2011-
2012.   
Program  Pemilikan  Ekuiti  secara  berterusan  melalui  Amanah  Saham 
1Malaysia bernilai RM312 juta, Amanah Saham Wawasan bernilai RM372 juta, 
Amanah  Saham  Bandar  bernilai  RM10  juta,  Program  Bantuan  Perumahan 
terutama  dalam  kalangan  isi  rumah  berpendapatan  40%  terendah.  Peluang 
menceburi bidang pekerjaan melalui latihan-latihan kemahiran dan juga peluang 
untuk menceburi aktiviti perniagaan dan keusahawanan kecil dan mikro melalui 
program  yang  akan  disediakan  oleh  Amanah  Ikhtiar  Malaysia  dan  Tabung 
Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Tentang ekuiti Menteri. 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Minta maaflah.   
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Ekuiti bumiputera ini.   
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Saya kena jawab soalan asal.   
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Ekuiti bumiputera penting ini.   
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri.   
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Nanti saya jawab dahulu.   
  Tuan Charles  Anthony  Santiago [Klang]: Menteri saya mengatakan 
bahawa kebanyakan orang India tidak lagi dekat plantation dia dekat kawasan 
urban sekarang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Saya juga ingin merujuk kepada 
Yang  Berhormat  Ampang  yang  telah  membangkitkan  bahawa  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh tidak memberi tumpuan kepada pembangunan ekonomi kaum 
wanita. Suka saya mengambil kesempatan ini untuk memperjelaskan isu yang 
DR.30.6.2010  113 
 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ampang adalah tidak tepat.  Sebab semua 
dasar, semua pendekatan, semua langkah yang telah direncanakan merentasi 
batasan gender, batasan etnik, batasan geografi.   
Sebenarnya KP, EPU Dato' Noriyah binti Ahmad merupakan Pengarah 
yang bertanggungjawab ke atas RMKe-10.  Beliau dibantu oleh kakitangan yang 
majoritinya adalah kaum wanita. Oleh itu adalah mustahil Rancangan Malaysia  
Kesepuluh  hanya  direncanakan  untuk  lelaki, mustahil.  Sebenarnya  disediakan 
oleh  wanita  dan  lelaki  tetapi  majoriti  wanita  untuk  wanita  dan  lelaki.  Inilah  
Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada Yang Berhormat 
Permatang Pauh dalam ucapan beliau. Sungguhpun tidak ada saya kena sebut. 
Beliau telah merujuk kepada satu kajian yang dibuat oleh Charles Violin seorang 
akademik tentang enam prasyarat untuk sebuah ekonomi berkembang. Saya ingin 
merujuk  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  diizinkan  kepada  satu  laporan  Growth 
Commission. Growth Commission ini adalah berkaitan dengan World Bank dan dia 
mengeluarkan Growth Report pada tahun 2008.   
Dalam Growth Report yang dikeluarkan oleh Growth Commission, Growth 
Commission ini dianggotai oleh 22 ahli yang terdiri daripada tokoh terkemuka 
dunia dalam sektor awam dan juga ahli yang memenangi Anugerah Nobel. Dalam 
laporan Growth Report Malaysia merupakan sebuah negara di antara hanya 13 
buah  negara  yang  telah  mencapai  pertumbuhan  ekonomi  melebihi  7%  untuk 
tempoh sekurang-kurangnya 25 tahun sejak tahun 1950. Hanya 13 negara dan 
Malaysia merupakan satu antara 13 negara. Mengikut suruhanjaya tersebut telah 
merumuskan bahawa terdapat lima faktor persamaan untuk 13 negara.  Lima 
faktor: 
(i)  keterbukaan kepada ekonomi global. Memang Malaysia 
mempunyai  nisbah  perdagangan  berbanding  KDNK 
yang di antara tertinggi di dunia hampir 12%; 
(ii)  kestabilan  ekonomi  mikro.  Memang  kadar  inflasi  di 
Malaysia terus terkawal dan kewangan awam diuruskan 
secara mampan; 
(iii)  berorientasikan masa hadapan dengan pelaburan dan 
tabungan yang tinggi. Malaysia kekal mempunyai kadar 
tabungan  saving  rate  melebihi  40%  dan  reserve 
antarabangsa yang tinggi; 
(iv)  pengagihan dan penggemblengan sumber secara sihat 
khasnya berasaskan pasaran. Malaysia diiktiraf berjaya 
mengimbangkan pasaran ekonomi yang moden dengan 
dasar ekonomi yang pragmatik; 
(v)  kepimpinan  yang  berkeupayaan  dan  komited  untuk 
mencapai  pertumbuhan  dan  pembangunan  secara 
inclusive...  [Disampuk]  Ini  bukan  saya  kata,  Growth 
Commission Report…   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Bagi laluan... 
Dato'  Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]:  FELDA punya orang, 
FELDA.   
DR.30.6.2010  114 
 
Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin  Yakcop:  Mereka  kata  kepimpinan  yang 
berkeupayaan  dan  komited  untuk  mencapai  pertumbuhan  dan  pembangunan 
secara inclusive.   
  Beberapa Ahli: Duduklah!...   
  Dato'  Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]:  Apa jadi FELDA, Sime 
Darby. 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Kerajaan Barisan Nasional sedang 
berpegang  kepada  dasar  ekonomi  yang  berasaskan  pertumbuhan  dengan 
pengagihan.   
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: Soalan, soalan terakhir boleh? 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Kelima-lima asas tersebut telah 
dipraktikkan di Malaysia. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dengar jawapan 
dahulu Yang Berhormat. 
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: Boleh? 
  Tan  Sri  Nor  Mohamed  bin  Yakcop:  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  ada 
mungkin... 
  Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]: Soalan, soalan ringkas sahaja 
boleh? 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu sahaja.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, minta diam Yang Berhormat. 
  Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Mungkin ada soalan-soalan yang 
tidak saya tidak jawab tetapi percayalah telah dicatat oleh pegawai dan akan diberi 
tumpuan dan pertimbangan.  Terima kasih.   
  Dato'  Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Bankraplah. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu soalan.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.   
  Tuan  Khalid  Abd. Samad [Shah Alam]: Ada duit! Tadi  baru sahaja 
kata tidak ada duit.   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa usul Rancangan Malaysia Kesepuluh oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri itu dipersetujui.   
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
DR.30.6.2010  115 
 
■ 1800 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT  
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat 
ini ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Pavilion Malaysia di Ekspo Shanghai Gagal Menonjolkan Imej Malaysia 
6.11 ptg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Dewan riuh] Sila duduk dahulu, 
dengar.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Expo  Dunia  masih  berlangsung  di  Shanghai. 
Selepas  Pavilion  Malaysia  didirikan,  Menteri  Pelancongan  kita  telah  banyak 
membuat kenyataan yang positif dan warga Malaysia diberitahu kononnya Pavilion 
Malaysia kita ini dipilih sebagai 15 Pavilion yang terbaik di Expo Dunia tersebut. 
Akan tetapi bagi ramai warga Malaysia yang pernah pergi ke Expo Dunia kali ini, 
mereka berkongsi pandangan yang sama dengan saya iaitu Pavilion Malaysia 
cantik dari segi reka bentuk luarannya tetapi agak kosong dari segi dalamannya. 
Maksudnya Pavilion Malaysia ini memang telah gagal menonjolkan imej dan nama 
baik Malaysia dalam Expo Dunia ini, malah kalah dengan Pavilion negara jiran kita 
di rantau Asia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  diberitahu  bahawa  terdapatnya  banyak 
kecacatan dalam bangunan Pavilion Malaysia. Ini termasuk; 
(i)  selalu berlaku pemotongan aliran elektrik ataupun black 
out di dalam Pavilion tersebut; 
(ii)  terdapatnya  masalah  kebocoran  bumbung  di  mana 
bangunan itu selalu dimasuki air menyebabkan banjir kecil 
apabila berlakunya hujan lebat; 
(iii)  Pavilion  Malaysia  hanya  mempunyai  satu  tangga  bagi 
pelawat naik dan turun ke tingkat satu sahaja. Design 
seperti ini menyebabkan tangga tersebut terlalu sesak dan 
menjejaskan aliran trafik pelawat Pavilion tersebut; dan 
(iv)  makanan yang dijual di Pavilion Malaysia memang tidak 
membayangkan makanan Malaysia kerana tukang masak 
memang bukan dari Malaysia dan dia memang tidak tahu 
cara memasak makanan Malaysia. 
Di  sini  saya  ingin  tanya  Kementerian  Pelancongan,  bilakah  pegawai 
kementerian  menandatangani  surat  penerimaan  ataupun  hand  over  daripada 
DR.30.6.2010  116 
 
kontraktor? Bilakah Pavilion Malaysia mendapat sijil kelayakan ataupun Certificate 
of  Fitness  daripada  Majlis  Bandaraya  Shanghai?  Siapakah  kontraktor  yang 
membina Pavilion Malaysia yang penuh dengan kecacatan pembinaan tersebut 
dan apakah latar belakang syarikat tersebut? Saya difahamkan bahawa syarikat 
kontraktor  yang  membina  Pavilion  tersebut  merupakan  sebuah  syarikat  yang 
menjual  ubat  dan  bukannya  syarikat  kontraktor  yang  mahir  dalam  bidang 
pembinaan.  Apakah  ini  benar?  Apakah  kementerian  pernah  meminta  tender 
daripada syarikat kontraktor untuk membina Pavilion Malaysia? Apakah jumlah 
kos perbelanjaan pembinaan Pavilion Malaysia tersebut dan berapakah variation 
order setakat ini?   
Saya  melawat  lebih  kurang  20  Pavilion  di  Expo  Dunia  di  Shanghai 
tersebut.  Banyak Pavilion di negara  asing termasuk negara jiran kita berjaya 
menggunakan Pavilion mereka untuk menyampaikan sejarah, budaya, imej, dasar, 
produk pengeluaran dan tempat pelancongan di negara masing-masing kepada 
para  pelawat.  Akan  tetapi  kesannya  selain  daripada  kecacatan  dari  segi 
pembinaan tersebut, pihak Kementerian Pelancongan telah menjadikan Pavilion 
Malaysia  sebagai  pameran  MIDA  atau  MATRADE  yang  bertujuan  untuk 
mempromosikan jualan produk Malaysia, tetapi gagal menggunakan Pavilion ini 
untuk  menerangkan  sejarah,  dasar,  imej  dan  keunikan  Malaysia  di  dunia 
sebagaimana yang dilakukan oleh Pavilion jiran kita di Asean seperti Pavilion 
negara Thailand, Indonesia dan Singapura yang mana telah menunjukkan sejarah, 
budaya dan teknologi mereka melalui multimedia dan teknologi baru. 
Akhirnya, saya juga merasa kecewa di mana pihak pengurusan Pavilion 
Malaysia telah gagal membantu para VIP dan wakil rakyat yang melawat Expo 
Dunia  Shanghai  untuk  mendapat  kemudahan  tanpa  beratur  untuk  melawat 
Pavilion negara lain. Di banyak Pavilion negara asing yang saya pergi, pihak 
pengurusan Pavilion asing ini berkata, mereka hanya perlu satu surat ataupun e-
mail daripada Pavilion Malaysia dan kami tidak perlu beratur. Akan tetapi apabila 
kami  bertanya  kepada  pihak  Pavilion  Malaysia,  kami  tidak  diberi  kemudahan 
seperti ini. Saya berharap pihak pengurusan Pavilion Malaysia sedar bahawa 
mereka  memainkan  peranan  kedutaan  Malaysia  dalam  forum  dunia  ini  dan 
mereka  ada  tanggungjawab  untuk  membantu  wakil  rakyat  tanpa  mengira 
perbezaan parti politik.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
6.15 ptg. 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  adalah  tidak  benar  bahawa  Astaka  Malaysia  di  Expo  Dunia 
Shanghai gagal menonjolkan imej dan nama baik Malaysia. Ini adalah kerana 
Astaka Malaysia telah menonjolkan destinasi pelancongan yang menarik, sejarah, 
kepelbagaian  kebudayaan  rakyat  Malaysia  yang  dikenali  sifat  peramah  dan 
berbudi bahasa yang hidup dengan harmoni dalam konsep 1Malaysia. Konsep 
Astaka Malaysia juga menonjolkan tema kehidupan nyaman dalam bandar raya 
penuh dengan persekitaran alam semula jadi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat 184 buah Astaka yang telah 
dibina di Expo Dunia Shanghai. Reka bentuk dan isi kandungan setiap astaka 
adalah  berlainan  mengikut  negara  yang  menyertainya.  Terdapat  astaka 
diselaraskan oleh sektor pelancongan negara masing-masing seperti Malaysia dan 
Filipina, manakala ada yang diselaraskan oleh sektor perdagangan dan lain-lain. 
DR.30.6.2010  117 
 
Ini menyebabkan tumpuan setiap astaka berlainan dari segi teknologi, tonjolan 
gaya  hidup  negara  masing-masing,  sejarah  dan  pelancongan.  Oleh  yang 
demikian,  adalah  tidak  adil  jika  Yang  Berhormat  menilai  dan  membuat 
perbandingan berdasarkan lebih kurang 20 astaka yang telah Yang Berhormat 
lawati. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  maklumat  yang  diterima  oleh  Yang 
Berhormat Seputeh bahawa terdapat banyak kecacatan dalam bangunan Astaka 
Malaysia,  ia  adalah  tidak  benar.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  terdapat 
perbezaan  antara  pemotongan  aliran  elektrik  dengan  black  out.  Sukacita 
dimaklumkan  bahawa  Astaka  Malaysia  tidak  pernah  mengalami  pemotongan 
bekalan elektrik. Berhubung dengan black out, astaka-astaka negara lain turut 
mengalami perkara yang sama. Ini berlaku semasa tempoh life commissioning di 
mana sistem dan peralatan dibekalkan diuji dan diubahsuai bagi memastikan 
kelancaran perjalanan astaka. Perkara ini telah dapat diatasi dan tidak berlaku lagi 
sehingga kini.   
Manakala tentang kebocoran bumbung, ingin dinyatakan bahawa tiada 
sebarang kebocoran pada bumbung yang berlaku di dalam bangunan Astaka 
Malaysia.  Namun  demikian,  terdapat  tempias  air  hujan  di  kawasan  pentas 
persembahan (performance stage) dengan izin, yang terletak di luar bangunan di 
mana palung hujan ataupun gutter didapati tidak dapat menampung kapasiti air 
hujan semasa berlakunya hujan lebat luar biasa berserta tiupan angin. Perkara ini 
telah dibaiki oleh pihak kontraktor bagi memastikan persembahan tarian Malaysia 
tidak  terjejas.  Kontraktor  juga  telah  dikehendaki  untuk  mengambil  tindakan 
sekiranya  berlaku  sebarang  kecacatan  dan  kerosakan  sepanjang  tempoh 
berlangsungnya World Expo 2010 ini tanpa mengenakan sebarang kos tambahan. 
Berkenaan dengan reka bentuk Astaka Malaysia yang mempunyai satu 
tangga untuk pelawat naik dan turun, ia adalah kerana keluasan untuk membina 
astaka adalah terhad kepada 2,000 meter persegi. 
■1820 
Maka reka bentuk Astaka hanya membolehkan pembinaan satu tangga 
utama untuk menampung kegunaan 150 orang pengunjung Astaka pada satu-satu 
masa.  Namun  terdapat  juga  dua  tangga  keselamatan  yang  boleh  digunakan 
secara serentak sekiranya berlaku kesesakan yang teruk. Selain daripada itu, 
terdapat juga dua buah lif untuk digunakan oleh mereka yang memerlukannya 
seperti golongan kurang upaya. Ingin dimaklumkan di sini bahawa reka bentuk 
berhubung kedudukan, lebar dan had beban tangga serta aliran trafik dan pelan 
keluar dari Astaka ini telah pun mendapat kelulusan daripada pihak keselamatan 
dan teknikal World Expo Bureau. Di samping itu, pegawai keselamatan World 
Expo  Bureau  yang  membuat  lawatan  harian  ke  setiap  Astaka  juga  tidak 
membangkitkan  sebarang  isu  berhubung  tangga  yang  disediakan  di  Astaka 
Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan makanan yang dijual di Astaka 
Malaysia,  Kementerian  Pelancongan  telah  membuat  penilaian  dan  mengambil 
langkah  bagi  meningkatkan  mutu  makanan  yang  disediakan.  Kementerian 
Pelancongan akan terus mengawasi situasi dari masa ke semasa dan tidak akan 
teragak-agak untuk menamatkan kontrak operator restoran jikalau makanan yang 
dihidangkan tidak mencapai jangkaan. Namun demikian, operator restoran turut 
memaklumkan  bahawa  cara  penyediaan  makanan  telah  diubahsuai  supaya 
bersesuaian dengan cita rasa tempatan.   
DR.30.6.2010  118 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pelancongan  melalui  Tourism 
Malaysia Shanghai telah menerima Astaka Malaysia daripada kontraktor pada 30 
April 2010 iaitu sebelum Astaka Malaysia dibuka pada 1 Mei 2010 dengan syarat 
segala kecacatan yang mungkin dikenal pasti nanti akan diambil tindakan oleh 
pihak kontraktor.  
Kementerian  Pelancongan  juga  telah  mengemukakan  permohonan 
certificate of fitness dengan izin, kepada penganjur World Expo Bureau 2010. 
Surat kebenaran telah pun diterima daripada World Expo Bureau. Kementerian 
Pelancongan sendiri amat tegas dalam memastikan Astaka yang dibina adalah 
mematuhi syarat teknikal dan keselamatan yang telah ditetapkan.   
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang telah dimaklumkan di Dewan 
yang  mulia  sebelum  ini,  pelantikan  kontraktor  Venturepharm  Asia  Sdn.  Bhd. 
adalah  berpandukan  prosedur  pelantikan  yang  telah  ditetapkan  oleh  pihak 
Kementerian Kewangan. Iklan tawaran tender terbuka telah disiarkan di News 
Straits Times dan Utusan Malaysia pada 12 Mei 2009.   
Syarikat Venturepharm Asia Sdn. Bhd. telah pun dilantik pada 22 Jun 
2009 dengan kelulusan Lembaga Tender kerana memenuhi semua syarat yang 
dikenakan  oleh  Arahan  Perbendaharaan  dan  Kementerian  Pelancongan 
termasuklah berdaftar dengan Kementerian Kewangan dengan rekod bidang kerja 
220204 iaitu Pengurusan Pameran dan Pentas.   
Lembaga  Perolehan  Agensi  juga  telah  memutuskan  bahawa  tiada 
perubahan  kerja  ataupun  variation  order  dibenarkan.  Bagi  pembinaan  Astaka 
Malaysia, RM20 juta telah diperuntukkan di mana kos ini adalah termasuk kos 
reka  bentuk,  membina,  menyelenggarakan  dan  merobohkan  Astaka  setelah 
selesai tempoh pameran.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
panjangkah Yang Berhormat?   
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Jika dibandingkan, satu muka setengah 
lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
usul  penangguhan  hanya  terhad  kepada  30  minit  sahaja  dan  ada  dua  usul 
penangguhan. Sebab itu kalau Yang Berhormat makan masa lebih daripada 15 
minit, maknanya usul penangguhan kedua itu akan kurang daripada 15 minit. Saya 
cadangkan... 
Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mesti 
menjawab pertanyaan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu tetapi 
saya  beritahu  tentang  peraturan  mesyuarat  only  allow  30  minutes  for  usul 
penangguhan, so there are two usul penangguhan now.  You can cut short sedikit 
ataupun serahkan secara bertulis.   
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Okey, kalau sudah melebihi 15 minit, 
saya akur dengan arahan Tuan Yang di-Pertua. Sekian terima kasih, kalau hendak 
dapat, ini dia. Terima kasih Yang Berhormat Seputeh.   
 
 
 
DR.30.6.2010  119 
 
Kegiatan ‘Ah long’ Kian Berleluasa 
6.26 ptg.   
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kemerosotan  ekonomi  yang  melanda  Malaysia  sejak  beberapa  tahun 
kebelakangan ini ditambah dengan faktor kenaikan harga pelbagai barang, minyak 
dan  perkhidmatan  menjadikan  rakyat  terutamanya  golongan  berpendapatan 
rendah tertekan.  Sementara prosedur pinjaman bank yang terlalu ketat memaksa 
ramai golongan pekerja yang tertekan terpaksa membuat pinjaman dengan ceti 
haram, Ah long yang dikatakan menindas dengan kekerasan termasuk membunuh 
peminjam yang enggan membayar pinjaman.   
Setiap  hari  di  sana  sini  akhbar  tempatan  melaporkan  pelbagai  kisah 
tentang  tindakan  keras  yang  dilakukan    Ah  long  ke  atas  peminjamnya  yang 
enggan melunaskan hutang. Pada tahun 2008, sebanyak 280 kes telah dilaporkan 
dan disiasat di bawah Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 kerana menjalankan 
aktiviti memberi pinjaman wang tanpa lesen. Manakala sepanjang tahun 2009, 
Jabatan  Siasatan  Jenayah  Komersial  telah  membuka  sebanyak  484  kertas 
siasatan di bawah seksyen 5(2) akta tersebut.  Kes-kes pinjaman dengan ceti 
haram  telah  melonjak  37%  dalam  tempoh  masa  setahun.    Ini  adalah  amat 
merisaukan.   
Akan  tetapi  apa  yang  lebih  mengecewakan  adalah  walaupun  kes-kes 
pinjaman wang tanpa lesen telah meningkat dengan begitu dahsyat pada tahun 
2008, hanya 31 orang yang disyaki terlibat dalam kegiatan Ah long telah ditangkap 
dengan kata lain hanya 11% kertas siasatan yang dibuka telah diambil tindakan. 
Sama bagi tahun 2009, antara 484 kertas siasatan yang dibuka di bawah Akta 
Pemberi Pinjam Wang, sembilan kes masih di dalam perbicaraan mahkamah. 
Manakala antara 578 kes yang melibatkan kegiatan Ah long di bawah Kanun 
Keseksaan  yang  dilaporkan  oleh  Jabatan  Siasatan  Jenayah  bagi  tahun  2009 
hanya  70  kes  tangkapan  telah  dibuat  iaitu  12%  dan  lapan  kes  di  dalam 
perbicaraan mahkamah iaitu 1.4%.   
Sebagai kesimpulan, hanya kurang daripada 15 kes yang dilaporkan di 
balai polis akan mendatangkan tindakan positif dari pihak PDRM. Jadi soalan 
saya,  buat  apa  rakyat  kita  membuat  laporan  di  balai  polis?  Sebanyak  85% 
daripada mereka yang membuat laporan, tidak akan mendapat bantuan daripada 
pihak polis.  
Menteri Dalam Negeri sentiasa menyatakan bahawa mereka memandang 
serius kes-kes jenayah melibatkan Ah long dan mereka telah mengambil tindakan 
tegas  terhadap  kegiatan  Ah  long.  Akan  tetapi  mengikut  statistik  mulai  2007 
sehingga 31 Oktober 2009, hanya 21 tangkapan yang telah dibuat dan dituduh di 
mahkamah di bawah seksyen 5(2) Akta Pemberi Pinjam Wang, tidak sampai satu 
orang yang dibawa ke mahkamah di bawah akta tersebut setiap bulan di seluruh 
Malaysia. Adakah ini usaha serius PDRM ataupun cakap kosong sahaja?   
■1830 
Jadi saya minta penjelasan daripada KDN apakah pendekatan kerajaan 
dalam  menangani  kemelut  ini.  Bagaimana  KDN  boleh  memastikan  bahawa 
mangsa-mangsa  kekerasan  Ah  long  boleh  dikurangkan  dan  mereka  akan 
mendapat perlindungan yang mencukupi daripada pihak polis. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
DR.30.6.2010  120 
 
6.30 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato Lee Chee Leong]: Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  di  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat 
Serdang  berkenaan  isu  dan  permasalahan  yang  berkaitan  dengan  kegiatan 
pemberi pinjam wang tanpa lesen, Ah long ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Dalam Negeri melalui 
Polis Diraja Malaysia (PDRM) sentiasa berusaha membanteras gejala pemberi 
pinjaman wang tanpa lesen atau Ah long. PDRM telah mewujudkan pasukan 
petugas khas (task force) bagi menangani kes-kes Ah long. Penubuhan task force 
ini didapati lebih efektif kerana pihak PDRM khususnya dapat mengendalikan kes-
kes Ah long secara spesifik, mempercepatkan siasatan dan menerima banyak 
aduan daripada orang ramai. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  peningkatan  siasatan  kes  di 
bawah  seksyen  5(2),  Akta  Pemberi  Pinjam  Wang  (APPW)  1951  adalah 
disebabkan peningkatan jumlah laporan polis yang dibuat oleh:  
(i)  orang ramai yang telah menerima ancaman atau ugutan 
daripada  Ah  long  Ahli  keluarga  atau  kenalan  yang 
menerima ancaman atau  ugutan  disebabkan peminjam 
telah  melarikan  diri  kerana  gagal  membayar  balik 
pinjaman; dan 
(ii)  laporan  polis  yang  dibuat  oleh  pegawai-pegawai  polis 
yang  membuat  serbuan  dan  pemeriksaan  di  premis-
premis yang disyaki menjalankan kegiatan  Ah long. 
Namun  begitu,  terdapat  pelbagai  masalah  yang  dihadapi  oleh  PDRM 
dalam mengendalikan siasatan di bawah seksyen 5(2), APPW 1951. Masalah 
yang timbul di pihak pengadu adalah seperti:  
(i)  pengadu  bukan  daripada  kalangan  peminjam  atau 
mangsa dan tidak memberikan maklumat berkaitan  Ah 
long; 
(ii)  pengadu atau mangsa menarik balik laporan polis setelah 
menjelaskan pinjaman; 
(iii)  pengadu atau mangsa mahu membuat penyelesaian di 
luar mahkamah;  
(iv)  pengadu  atau  mangsa  tidak  dapat  dikesan  atau 
menghilangkan diri setelah membuat laporan polis; 
(v)  pengadu  gagal  mengecam  suspek  ketika  kawad  cam 
dijalankan;  
(vi)  pengadu  enggan  bekerjasama  semasa  siasatan 
dijalankan berikutan pinjaman tersebut telah diselesaikan; 
dan 
(vii)  tidak  dapat  mengaitkan  hubungan  di  antara  pekerja 
pejabat, pemungut hutang dan pengugut dengan pemberi 
pinjam wang (Ah long). 
Selain itu, masalah juga timbul dalam menjejaki suspek  Ah long seperti:  
(i)  pembayaran  balik  pinjaman  melalui  akaun  bank  yang 
dibuka atas nama individu lain; 
DR.30.6.2010  121 
 
(ii)  pembayaran balik pinjaman secara tunai; 
(iii)  suspek menggunakan identiti atau kad pengenalan orang 
lain semasa mendaftar talian telefon; 
(iv)  tidak mempunyai daftar pemilik telefon bimbit bagi tahun 
2005 hingga 2007  atau talian telefon telah  ditamatkan 
perkhidmatan; 
(v)  suspek  kebanyakannya  menggunakan  nama  samaran 
sahaja; dan 
(vi)  suspek mastermind atau pemilik syarikat Ah long berjaya 
melarikan diri ke luar negara semasa siasatan dijalankan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat juga suspek yang telah 
dikenal pasti tetapi tidak dapat dituduh kerana kekurangan bukti. Bagi kes-kes 
seperti ini, senarai nama mereka akan dimajukan ke Bahagian Operasi Risikan, 
Jabatan  Siasatan  Jenayah  Komersial  Bukit  Aman  untuk  tindakan  di  bawah 
undang-undang pencegahan.  
Mengikut undang-undang pencegahan, suspek yang tidak dapat dituduh di 
mahkamah boleh dikenakan perintah sekatan atau tahanan di bawah Ordinan 
Darurat (OD) dan Akta Kediaman Terhad (AKT). Laporan statistik yang dilaporkan 
oleh PDRM bagi tahun 2008, 2009 dan 2010 adalah seperti berikut 
 
Ta  h  u  n                           Akta OD                               Akta AKT 
2008  Jenis  Bilangan  Jenis  Bilangan 
Kes Fail  1  Kes Fail   22 
Tahanan  1  Tahanan   0 
Sekatan  0  Sekatan   10 
 
2009  Kes Fail   29  Kes Fail  26 
Tahanan   16  Tahanan   0 
Sekatan   2  Sekatan   1 
 
2010   Kes Fail   35  Kes Fail  19 
(hingga Mei)  Tahanan   2  Tahanan   0 
Sekatan   10  Sekatan   5 
 
PDRM melakukan pelbagai usaha di dalam membanteras aktiviti berkaitan 
Ah long seperti Ops Jerung Putih dan Ops Jerung Perdana. Selain itu, PDRM juga 
bekerjasama dan berganding bahu dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan  serta  pihak  berkuasa  tempatan  dalam  elemen  penguatkuasaan, 
pencegahan dan kempen-kempen memerangi kegiatan Ah long.  
Antara aktiviti bersepadu yang dijalankan adalah penganjuran seminar, 
ceramah  dan  wawancara  dengan  media  massa.  Kerjasama  ini  bertujuan 
DR.30.6.2010  122 
 
menimbulkan kesedaran orang ramai supaya tidak meminjam daripada Ah long 
dan supaya mangsa tampil membuat laporan polis. 
  Berdasarkan fakta yang digariskan di atas, jelas menunjukkan bahawa 
pihak kerajaan tidak akan berkompromi dan sentiasa tegas terhadap Ah long di 
negara ini demi memastikan kegiatan-kegiatan haram ini berjaya dikekang dan 
dihapuskan  sehingga  ke  akar  umbi  selain  memastikan  keselamatan  dan 
ketenteraman awam sentiasa terpelihara. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Khamis 1 Julai 2010.  
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.38 petang. 
 
 
 
