MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Khamis, 17 Disember 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan perutusan]
“16 Disember 2009
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Jawatankuasa Etika Hakim 2008;
2. Rang Undang-undang Kewangan (No. 2) 2009;
3. Rang Undang-undang Lembaga Perkhidmatan Kewangan Luar
Pesisir Labuan (Pindaan) 2009;
4. Rang Undang-undang Cukai Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir
Labuan 2009;
5. Rang Undang-undang Syarikat Luar Pesisir (Pindaan) 2009;
6. Rang Undang-undang Amanah Luar Pesisir Labuan (Pindaan)
2009; dan
7. Rang Undang-undang Yayasan Labuan 2009.
Yang Ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-
undang yang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di
Mesyuarat ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Bagi soalan nombor satu, untuk makluman Yang
Berhormat Menteri di JPM yang bertanggungjawab kepada KPI dan NKRA bersama Datuk
Akbar Ali yang memberi soalan, telah ada persetujuan supaya jawapan diberi secara
bertulis. Silakan Yang Berhormat Datuk Chandrasekar Suppiah.
2. Datuk Chandrasekar Suppiah minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan, apakah kesan terhadap Pegawai Cari yang sedang
berkhidmat di Jabatan Kebajikan Masyarakat di setiap kawasan Parlimen.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Bismillaahir rahmaanir rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, dalam pelaksanaan Projek Cari, seramai 870 orang
Penolong Pegawai Kebajikan Masyarakat Gred S27 dan Pembantu Kebajikan Masyarakat
Gred S17 secara sambilan telah dilantik sebagai pekerja Projek Cari bagi tempoh enam
bulan bermula pada bulan Oktober 2008 hingga Mac 2009. Di bawah Pakej Rangsangan
Ekonomi, sebanyak 98 perjawatan lagi telah ditambah menjadikan keseluruhan perjawatan
pekerja Projek Cari sebanyak 968 perjawatan dan tempoh pelantikan pekerja kontrak cari
telah dilanjutkan sehingga 31 Disember 2009.
Melalui pelaksanaan Projek Cari, penerima bantuan Jabatan Kebajikan
Masyarakat telah meningkat daripada 159,483 penerima pada bulan Jun 2008 kepada
299,642 kes pada 9 Oktober 2009. Ini menunjukkan bahawa peranan pekerja Projek Cari
amat penting dalam mengesan dan mencari kes yang memerlukan bantuan sehingga ke
kawasan-kawasan yang terpencil dan terpinggir. Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat telah mengemukakan pelanjutan tempoh khidmat pekerja
sambilan Projek Cari ini dan berkemungkinan besar kerajaan akan memberi pertimbangan
untuk meluluskan permohonan tersebut. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu, Dewan Negara merakamkan
penghargaan di atas kesudian Yang Berhormat Menteri sendiri yang datang menjawab
soalan. Silakan Tuan Ng Fook Heng.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan Projek Cari
ini, saya amat puji pihak kementerian kerana berjaya melancarkan program ini dan dengan
jelas daripada statistik yang diberi tadi iaitu orang miskin yang mendapat bantuan ini sudah
berlipat ganda, dua kali ganda daripada 159,000 kepada 299,000.
Jadi, masalahnya ialah orang yang mencari itu, orang yang pergi cari itu iaitu
pegawai sambilan itu, itu kena jaga juga sebab saya difahamkan bahawa mereka kalau
pergi tiap-tiap hari, punch card tiap-tiap hari, baru dapat lebih kurang RM1000. Kemudian
kalau mereka pergi pagi lewat, tidak dapat. Kalau punch pagi, kemudian dia pergi cari ke
tempat yang jauh dan pulang lewat selepas daripada pukul 5 petang dan tidak dapat punch,
tidak ada gaji pada hari itu. Jadi, apakah tindakan kebajikan ini terhadap orang yang
mencari orang lain untuk memberi kebajikan. Terima kasih.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat kerana begitu mengambil berat tentang pegawai-pegawai Cari ini. Begitu jugalah
kami di kementerian.
Saya telah pun dimaklumkan mengenai beberapa isu yang harus diberi perhatian
oleh kementerian untuk menentukan Pegawai-pegawai Cari ini, kebajikan mereka juga
diambil kira.
■1010
Saya hendak maklumkan bahawa kita telah pun membuat keputusan supaya
peraturan kerajaan untuk mereka sebagai pekerja sambilan itu dipatuh. Pada masa yang
sama kebajikan mereka dan juga keberkesanan tanggungjawab mereka tidak cuai. Yang
Berhormat, isu ini selalunya berlaku di kawasan-kawasan pedalaman. Saya memahami dan
pada tahun yang akan datang insya-Allah apabila kita dapat kelulusan daripada Kabinet
dan apabila perjawatan mereka dilanjutkan, beberapa perkara yang telah pun diutarakan di
peringkat akar umbi, saya sendiri telah pun memberi arahan dan menelitinya. Insya-Allah
saya rasa bahawa keberkesanan pegawai Projek Cari dan juga penerima bantuan itu akan
dapat dipertingkatkan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertanyaan tambahan saya dalam Projek Cari ini,
terdapat juga pengesanan untuk mendapatkan mereka yang layak menerima bantuan ini
dibuat oleh kerajaan negeri.
Sebagai contoh kalau di Kedah di panggil e-Sinar dan pihak Kerajaan Pusat juga
membuat projek ini dalam bentuk e-Kasih dan sekarang Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga Masyarakat juga menjalankan Projek Cari, kerana terdapat kadang-
kadang penerima bantuan ini dapat terlalu banyak daripada sumber. Sebagai contoh,
seorang pelajar yang miskin hendak melanjutkan pelajaran kalau ada 20 GLCs, semua dia
dapat. Sedangkan ada pelajar yang tidak dapat. Jadi soalnya tidakkah kerajaan bercadang
untuk menyatukan program Projek Cari ini yang dilaksanakan oleh sama ada kerajaan
negeri ataupun Kerajaan Pusat ataupun agensi-agensi lain supaya disatukan dan
diselaraskan agar semua yang memerlukan bantuan ini boleh dikesan dan menerimanya.
Terima kasih.
Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak
ambil kesempatan di sini hendak maklumkan bahawa isu itu telah beberapa kali
dibincangkan dalam Kabinet dan juga di peringkat kementerian-kementerian yang terlibat.
Misal kata kita di kementerian ada e-Bantuan, untuk Orang Asli e-Damak, di bawah e-Kasih
ICU dan lain-lain. Perkara ini kerajaan telah pun ambil maklum dan terutamanya di bawah
Program NKRA yang ada, dijangka dalam masa yang terdekat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sendiri akan membuat pengumuman yang sewajarnya.
Ini kerana telah pun menjadi azam kerajaan supaya kita ada satu sahaja
kemungkinan di bawah sistem e-Kasih, di mana sesiapa jua yang mahu bantuan mesti ada
di bawah sistem e-Kasih. Keputusan muktamad belum dibuat, tetapi saya nampak bahawa
ke arah itu. Akan tetapi jika ini berlaku, ia akan memudahkan semua pihak kementerian,
agensi, Kerajaan Persekutuan dan juga insya-Allah kerajaan negeri juga. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih Yang
Berhormat Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil. Kita mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan
kerana Menteri sendiri hadir pada pagi ini dan ada lagi Yang Berhormat Menteri
Pelancongan dan ini satu penghormatan kepada Dewan... [Tepuk] Ini bukan satu yang
biasa nampaknya. Kita harap lebih ramai lagi Menteri yang akan hadir. Kalau tidak salah
saya Dato' Sri Peter Chin Fah Kui iaitu Menteri Komoditi ya...?
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]:
Tenaga..!
Datuk Akbar bin Ali: Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Teknologi hijau
memang orang kata, talk of the town sekarang ini. Balik kepada kementerian Dato’, terlebih
dahulu saya ingin merakamkan penghargaan di atas perubahan yang telah dilakukan
khususnya di Melaka, yang saya tahu dan juga keprihatinan yang telah diberikan dalam
mengubah pemberian cek yang mana telah berpindah daripada Akauntan Negeri kepada
Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Ini satu anjakan paradigma yang cukup menguntungkan golongan miskin kerana
dapat lebih awal. Sebab ada yang dapat petang ini Dato' Sri ya, hanya sempat pegang
sahaja wang itu. Besok beliau meninggal. Kalau tidak kerana perubahan ini, tiga bulan akan
datang belum tahu lagi dapat. Jadi berbaik kepada e-Kasih dan apa yang dibuat oleh e-
Cari, ini pengalaman saya sendiri. Saya ingin mencadangkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan.
Datuk Akbar bin Ali: Soalannya, adakah lebih elok menggunakan senarai data
base yang ada di Jabatan Kebajikan Masyarakat berbanding usaha baru di bawah e-Kasih
demi mengemaskinikan dan melengkapkan database, pangkalan data berhubung dengan
orang-orang susah. Antara dua ini, terima kasih.
Dato' Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, pertama saya hendak
mengambil kesempatan di sini hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
sebab kementerian dan saya sendiri mendapat banyak feedback daripada Ahli Yang
Berhormat tentang isu-isu terutamanya yang membabitkan isu-isu kebajikan di peringkat
akar umbi.
Cadangan Yang Berhormat saya lihat sendiri adalah di antara cadangan yang
begitu baik sekali kerana ia berpaksikan kepada pengalaman Yang Berhormat sebagai
pemimpin yang mengambil berat tentang rakyat di peringkat akar umbi. Jadi saya ucapkan
terima kasih.
Yang Berhormat mesti kena tahu melalui blog Yang Berhormat mahupun apa-apa
keputusan. Kami di kementerian mengambil berat, jangan mana-mana Yang Berhormat
memikirkan bahawa jika ianya sampai ke meja saya, terutama cadangan yang diberi, saya
di kementerian memang mengambil berat. Sebab saya tahu untuk menentukan
keberkesanan kita berkhidmat untuk rakyat, kita tidak boleh kerja dalam dengan izin, every
tower. Maklumat daripada Ahli-ahli Dewan Negara misal kata begitu mustahak sekali.
Jadi saya ucapkan terima kasih. Yang Berhormat, kalau tanya kepada saya, saya
memang setuju bahawa list di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat, e-Bantuan itu
memang baik. Sebab ia adalah satu list yang begitu realistik, yang berasaskan kepada kes-
kes yang disiasat oleh pegawai kebajikan dan di bawah pengawasan Jabatan Kebajikan
Masyarakat.
Daripada maklum balas yang saya sendiri dapat, mungkin saya..., dengan izin,
mungkin prejudice lah sebab ini di bawah kementerian saya tetapi daripada maklum balas
yang saya dapat, bahawa ramai yang meminta supaya apabila ada percantuman kelak di
bawah sistem e-Kasih, diminta supaya nama-nama di bawah e-Bantuan itu Jabatan
Kebajikan Masyarakat jangan disisihkan. Jadi saya setuju kalau hendak pilih di antara
beberapa sistem yang ada di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat yang terbaik, tetapi
waima apa pun insya-Allah dalam masa terdekat, keputusan akan dibuat.
Untuk kementerian, katalah ada nama-nama mereka yang patut menerima
bantuan, tetapi tidak ada di bawah list kementerian dan Jabatan Kebajikan Masyarakat,
tetapi jatuh di bawah kumpulan mereka yang perlu menerima bantuan kita akan masukkan
juga tetapi pada asasnya list di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat akan menjadi list
yang terunggul dan termustahak. Terima kasih.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya mengajukan soalan, saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-
pelajar IPGM dari Kota Baharu yang bersama kita pada pagi ini... [Tepuk] Saya juga
memaklumkan bahawa hari ini saya memakai baju warna hijau adalah untuk menyatakan
betapa sejuk dan nyamannya hijau tetapi kalau hijau ini disalahgunakan maka hancurlah
negara kita.
3. Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain minta Menteri Pelancongan
menyatakan, sejauh manakah kejayaan program, Malaysia My Second Home dan negeri
manakah yang paling digemari oleh warga asing untuk tujuan tersebut.
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga hendak mengalu-alukan kedatangan pihak-pihak dari Kota Bharu. Selain
dari saya dari Kota Bharu, ini pun Cuti-Cuti 1Malaysia, Cuti-Cuti Pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya memohon izin untuk menjawab
bersekali dengan soalan daripada Ahli Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam
bertarikh 21 Disember 2009 kerana menyentuh isu yang sama iaitu program, Malaysia
Rumah Keduaku atau MM2H, dengan izin, Malaysia My Second Home.
■1020
Program Malaysia Rumah Keduaku atau MM2H merupakan satu produk yang unik
bagi menarik warga negara asing yang berpendapatan tinggi untuk melancong dan tinggal
lama di Malaysia. Warganegara asing yang ingin memohon menjadi peserta program ini
dipertimbangkan melalui dua kategori iaitu mereka yang berusia 50 tahun ke atas dan
mereka yang berusia 50 tahun ke bawah. Peserta di bawah program ini perlu
mendepositkan sejumlah wang ke dalam sistem perbankan di Malaysia bergantung kepada
had umur mereka.
Bagi mereka yang berumur 50 tahun ke bawah peserta perlu menyimpan
simpanan tetap sebanyak RM300,000 dan RM150,000 bagi mereka berumur 50 tahun dan
ke atas. Sejumlah wang simpanan ini boleh dikeluarkan pada tahun kedua dan RM100,000
bagi peserta berumur 50 tahun ke atas dan RM150,000 bagi peserta berumur di bawah 50
tahun kekal dalam simpanan bagi tujuan pembelian rumah, pendidikan anak-anak di negara
ini dan perbelanjaan perubatan peserta di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Program Malaysia Rumah Keduaku ini telah berusia tujuh
tahun dan bilangan warga negara asing yang telah diluluskan sejak tahun 2007, 2002
hingga bulan November 2009 adalah seramai 13,977 dan sebanyak 107 buah negara.
Bilangan peserta yang teramai bagi sepuluh negara tertinggi adalah dari Negara China
seramai 2,290 orang, peserta Bangladesh 100,926 orang, UK 141,476 peserta Jepun 1,014
peserta, Singapura 443 peserta, Taiwan 601 peserta, India 521, Iran 516 peserta dan
Indonesia 507 peserta.
Anggaran perbelanjaan bulanan bagi peserta MM2H adalah dalam lingkungan
RM7000 hingga RM12,000 sebulan bergantung kepada bilangan ahli keluarga.
Pelaksanaan program MM2H kini juga telah mendapat perhatian dunia berdasarkan kepada
Annual Global Retirement Index 2009 yang disediakan oleh majalah International Living,
dengan izin, menunjukkan Malaysia kini muncul sebagai negara pilihan pertama di rantau
Asia dan negara yang ke- 16 di dunia untuk dijadikan tempat persaraan bagi warganegara
asing. Di samping itu Long-Stay Foundation of Japan, dengan izin, melalui kajian yang
dilaksanakan ke atas warga Jepun sejak tahun 2007 juga menunjukkan bahawa Malaysia
merupakan destinasi pilihan pertama berbanding negara-negara bagi tujuan persaraan.
Memandangkan peserta MM2H adalah merupakan long-stay tourist, dengan izin,
dan tidak disyaratkan untuk memiliki rumah kediaman di Malaysia maka kementerian tiada
rekod lengkap mengenai tempat tinggal mereka di Malaysia. Walau bagaimanapun pada
tahun 2004 hingga bulan November tahun ini terdapat sebanyak 811 buah rumah telah
dibeli oleh peserta MM2H yang melibatkan RM846.79 juta di mana Kuala Lumpur
merupakan pilihan utama mereka diikuti oleh negeri-negeri Selangor, Pulau Pinang, Johor
dan Perak. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekali lagi Dewan Negara merakamkan penghargaan
di atas kesudian Yang Berhormat Menteri datang menjawab soalan. Silakan, Yang
Berhormat Tuan Mohd. Khalid.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya sebenarnya
menanyakan soalan asal.
Timbalan Yang di-Pertua: Menanyakan soalan. Silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan sendiri
bagi mempromosikan program ini kepada negeri-negeri yang tidak mendapat sambutan
warga asing. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian dalam memastikan
program ini terus mendapat sambutan masyarakat warga asing serta apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan dalam memastikan mereka yang diberikan visa di
bawah program ini tidak menyalahgunakan kemudahan yang diberi. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Kita mempromosikan MM2H melalui pertamanya
website kita adalah MM2H Malaysia. Kedua, melalui promosi yang terus langsung ialah
semasa kita membuat sales mission kepada negara-negara yang tertentu. Jadi kita juga
pilih target-target negara kita seperti Jepun, India, China dan Singapura. Pada tahun ini
sahaja kita sudah buat tiga kali misi galakan MM2H ke Jepun. Ketiga, bagaimana kita
menentukan pihak peserta adalah yang sesuai. Ini adalah melalui kriteria-kriteria yang
diberikan mereka. Selain daripada kewangan mereka perlu juga pertamanya selepas
mendapat kelulusan sementara mereka perlu ada sesuatu bon, credibility guarantee oleh
seseorang rakyat yang dikenali di negara mereka.
Sehingga sekarang kita tidak dapat apa-apa masalah dengan MM2H. Seorang
sahaja rakyat dari Pakistan yang ada membuat sesuatu kesalahan iaitu fraud, dan mereka
sudah disiasat oleh pihak polis dan sudah ditamatkan lesen MM2H beliau. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid Ahmad
dan selepas itu Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Pelancongan yang
telah berjaya mengalu-alukan pelancong luar negara ke Malaysia walaupun kita diserang
wabak H1N1. Ini bermakna pelancongan-pelancong luar yakin dengan negara kita. Soalan
saya di samping mengadakan kempen-kempen dan slogan-slogan tertentu apakah
kerajaan bercadang untuk mengadakan satu institusi khas bagi melatih pemandu
pelancong di negara ini bagi membantu memajukan industri ini.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Kita tidak lepas menggunakan pihak
pemandu pelancongan sebagai sesuatu teras, sesuatu promosi utama kepada MM2H.
Bagaimana kita hendak promosi jika mereka tidak ada keyakinan kepada negara kita pun
susah. Kedua, institusi pelatih pemandu pelancongan kita sudah ada beberapa buah
institusi yang didaftar dengan kementerian kita. Jadi, kementerian kita tidak ada sesuatu
dasar atau hendak membuat sesuatu institusi. Kita yakin baik kita pulangkan kepada pihak
swasta untuk memandu.
Walau bagaimanapun di setiap seminar, di setiap program yang kita ada bersama
pemandu pelancong, kita pun membangkitkan MM2H. Jadi semasa membawa mereka
melancong, mereka pun membangkitkan “You bolehlah tinggal di sini. You can try and stay
here” Jadi antara itu ada sesuatu yang bukan secara terus, tetapi by the way, cadangan
kepada mereka.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pelancongan yang telah menjawab soalan
tadi. Soalan tambahan saya ialah seperti mana yang dimaklumkan oleh Menteri
Pelancongan tadi bahawa sebanyak 811 buah rumah telah dibeli oleh mereka yang
menjadikan Malaysia rumah kedua. Setakat ini kita ada tujuh hingga 11,000 yang telah
mengambil bahagian dalam menjadikan Malaysia rumah kedua.
Soalan saya ialah apa yang akan berlaku kalau semua mereka ini membeli rumah
dan tanah. Akhirnya hartanah kita, rumah kita semuanya diberi kepada orang asing. Jadi,
orang tempatan akan kehilangan tanah dan rumah. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tidakkah ada satu peraturan hanya dibenarkan dalam masa tertentu sahaja. Kalau tidak,
kita akan kehilangan rumah dan tanah. Apa pandangan Yang Berhormat?
■1030
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Memang betul apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator adalah juga sesuatu kekhuatiran kita. Di dalam menyediakan
garis panduan, kita ada ambil kira jikalau semua beli tanah, macam mana berdaya saing
rakyat kita bersama beliau. Oleh sebab itu kita ada satu garis panduan iaitu mereka sahaja
boleh membeli harta bangunan yang harga RM500,000 ke atas. Mereka tidak boleh beli
harta-harta kita yang rendah, itu kita hendak menentukan rakyat kita tidak menghadapi dan
daya saing dengan pihak-pihak yang tertentu. Sekian.
4. Datuk Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd Nor minta Menteri Tenaga, Teknologi
Hijau dan Air menyatakan, bilakah program air meter sendiri di tiap-tiap rumah pangsa,
apartmen dan kondominium di seluruh negara boleh dimulakan bagi mengelakkan kadar bil
yang tinggi dikenakan oleh pemaju-pemaju swasta.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) sedang menggubal
peraturan berhubung penggunaan meter individu bagi bangunan, kediaman bertingkat dan
komuniti berpagar.
Melalui undang-undang subsidiari, Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 (Akta 655)
iaitu kaedah-kaedah industri perkhidmatan air (Retikulasi dan Perpaipan Air) Undang-
undang ini dijangka akan dikuatkuasakan pada tahun hadapan. Walaupun undang-undang
tersebut belum dikuatkuasakan, terdapat beberapa buah negeri seperti Selangor, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya dan Johor telah mewajibkan program tersebut ke
atas bangunan baru dan bangunan kediaman bertingkat atau komuniti berpagar sedia ada
berdasarkan permohonan yang dibuat oleh pihak pengurusan.
Pemasangan meter individu tersebut dilakukan setelah pihak pengurusan
mematuhi aspek teknikal yang ditetapkan oleh operator bekalan air. Manakala di Pulau
Pinang, program pemasangan meter individu telah dilaksanakan dan ia merupakan salah
satu syarat di setiap bangunan kediaman bertingkat pada peringkat kelulusan
pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat 31 Oktober 2009 terdapat 924 permohonan program
pemasangan meter individu bagi kediaman jenis apartment dan kondominium di negeri
Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya. Dari jumlah tersebut, pihak
SYABAS iaitu operator air telah meluluskan 221 permohonan yang melibatkan sebanyak
44,493 akaun manakala sebanyak 104 permohonan yang melibatkan 22,385 akaun telah
diaktifkan bagi akaun bekalan air meter individu. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Dewan Negara juga merakamkan penghargaan di atas
kesudian Yang Berhormat Menteri datang menjawab soalan. Silakan Yang Berhormat
Datuk Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd Nor.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan saya ialah adakah pihak kementerian boleh mengambil tindakan
atau mengkaji semula kontrak yang diberi kepada kontraktor atau syarikat berkenaan
kerana air yang dibekalkan keruh dan berkarat..., teramat berkarat dan tidak berkualiti.
Terima kasih.
Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Memang ada
pihak SPAN mempunyai kaedah-kaedah tertentu untuk mewajibkan air-air yang dikeluarkan
oleh pihak kontraktor atau operator air ini mematuhi satu piawaian yang ditetapkan oleh
pihak Kementerian Kesihatan. Piawaian ini juga selaras dengan apa yang diutarakan atau
diambil kira oleh pihak WHO.
Pada keseluruhannya Yang Berhormat, air-air yang dikeluarkan oleh pihak
operator ini di peringkat loji itu memang agak baik dan secara keseluruhannya pematuhan
itu dalam piawaian adalah agak tinggi. Akan tetapi yang menjadi permasalahan apabila air
itu disalurkan kepada rumah-rumah individu melalui paip yang ditanam di bawah tanah.
Kadangkala paip ini bocor atau bermasalah sebab ia sudah lama, sudah uzur dan
akhirnya air yang disalurkan kepada rumah individu itu kadangkala menyebabkan ia keruh
dan tidak dipandang sebagai air yang cukup bersih.
Pihak SPAN apabila menerima aduan mengenai perkara ini, memang mewajibkan
kepada pihak operator untuk menyiasat apakah sebab air-air yang disalurkan kepada orang
yang buat aduan itu menyebabkan masalah dan secara rambangnya pihak SPAN ini
memang menjalankan tugasnya dengan rapi. Kita haraplah kalau ada masalah yang
dihadapi oleh Yang Berhormat kalau dalam pengetahuan Yang Berhormat, pihak-pihak
yang berkenaan boleh membuat aduan kepada pihak SPAN atau kepada pihak operator air
secara terus. Kalau tindakan masih tidak diambil, saya juga boleh menasihatkan kepada
Yang Berhormat agar aduan itu boleh disampaikan kepada saya sendiri untuk diambil
tindakan yang sewajarnya. Sekian.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
membawa soalan ini, saya berharap pasukan Malaysia menang dengan Vietnam hari ini.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, kita tahu Kerajaan Negeri Selangor ada memberi air
percuma kepada rakyat. Bilakah kementerian dapat pastikan semua penghuni kediaman
bertingkat di Selangor dapat menikmati meter individu untuk menikmati kadar tarif lebih
rendah bagi melayakkan untuk mendapat air percuma 20 meter padu itu? Kedua, adakah
kementerian diberitahu bilakah Kerajaan Selangor hendak bayar hutang kepada SYABAS?
Terima kasih.
Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai skim air
percuma yang dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Selangor, ini adalah program kerajaan
tersebut dan semua perbelanjaan yang berkaitan dengan air percuma ini kenalah dibayar
oleh pihak Kerajaan Negeri Selangor kepada operator. Ini bukan disalurkan oleh pihak
operator secara percuma sebab ada skim ini. Skim ini kena dibayar dan bayarannya ialah
oleh pihak Kerajaan Negeri Selangor.
■1040
Itu satu kaedah yang kita atau satu benda yang kita tentukan pihak kerajaan
negeri Selangor. Kalau dia hendak meneruskan skim ini dia mampu bayar, itu hakikatnya.
Mengenai meter individu bagi negeri Selangor. Saya sebut tadi dalam jawapan asal, pada
tahun hadapan kita akan melaksanakan kaedah-kaedah baru ini.
Apabila kaedah baru ini kita laksanakan, pihak pengurusan bangunan bertingkat
itu atau kondominium itu kena bersama-sama dengan tuan punya petak. Sama-sama
menghantarkan permohonan untuk SYABAS, supaya SYABAS akan memasangkan meter
individu itu.
Akan tetapi perlu jugalah saya sebut kepada Yang Berhormat bahawa setakat ini
yang kita tahu dalam pengetahuan kita, kementerian ialah. Memang ada masalah tentang
tunggakan-tunggakan yang agak banyak yang di hutang oleh pihak pengurusan bangunan
bertingkat atau kondominium ini kepada SYABAS. Selagi tunggakan ini tidak boleh
diselesaikan atau tidak ada perbincangan pihak pengurusan dengan SYABAS untuk
menjelaskan tunggakan ini. Maka SYABAS tidak akan melaksanakan atau tidak ingin
menyambung secara meter individu sebab hutang itu masih belum dibayar oleh pihak
pengurusan. Apabila ada meter individu nanti maka pihak pengurusan tidak ada kuasa lagi,
tidak dapat kutip bayaran daripada tuan punya petak. Itu akan menjadi masalah besar bagi
pihak SYABAS. Sekian.
Ir Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Jadi kita inginkan penjelasan apakah
masalah kepada kementerian sekiranya penghuni ataupun bersama dengan pemaju
berunding sendiri dengan operator air ini untuk dapatkan sub meter bagi menyelesaikan isu
ini.
Seterusnya ialah kita ingin tahu juga apakah usaha yang lebih serius dan
terancang yang diprogramkan oleh kementerian untuk menangani masalah yang lebih asas
dalam sistem bekalan air ini.
Daripada urusan sub meter iaitu bekalan air dengan tekanan yang mencukupi
kepada rumah-rumah flat ini, serta berkualiti. Jadi kita mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita tidak
ada kaedah untuk sub meter. Buat masa sekarang air dibekalkan kepada sesuatu
bangunan bertingkat secara pukal. Lepas itu pihak pengurusan kondominium atau
pangsapuri atau apakah. Dia menyalurkan kepada individu petak itu secara peraturan
berasingan maknanya in house arrangement, dengan izin, dengan pihak pemilik petak itu.
Sebab itu menjadi masalah sebab kadang kala pihak pengurusan kutip bayaran air tetapi
dia tidak serahkan kepada pihak SYABAS dan akhirnya menjadi masalah.
Ada juga pihak-pihak mempunyai petak itu dia tidak bayar, sebab dia menjadi
penyewa lepas itu dia keluarkan dari petak tinggalkan bil-bil yang tidak bayar. Itu semua ini
ada jadi masalah administratif di dalam bangunan bertingkat itu. Untuk menjawab soalan
kedua iaitu bekalan air yang berkualiti dan bersih. Saya pun sebut tadi dalam jawapan
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor.
Bahawa SPAN memang mempunyai tanggungjawab untuk menentukan bahawa
air itu bersih, air itu mematuhi piawaian yang kita laksanakan. Oleh sebab itu masalah
seperti air tidak cukup bersih dan tekanan dia tidak cukup. Semua ini adalah perkara-
perkara yang pihak SPAN ambil kira dalam urusannya. Kalaulah ada situasi ini berlaku saya
mintalah secara umumnya minta pihak-pihak yang menghadapi masalah ini terus
melaporkan atau buat aduan kepada pihak SPAN. Saya akan menentukan bahawa SPAN
akan menjalankan tugasnya dengan cekap dengan apa yang diamanahkan oleh pihak
pegawai-pegawai di SPAN. Terima kasih.
5. Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Kewangan menyatakan, bilakah galakan terhadap produk Qardhul Hassan yang ditawarkan
oleh sistem perbankan Islam akan dibuat sebagai alternatif kepada pinjaman ah long dan
prestasi Ar Rahnu yang dijalankan oleh bank dan institusi yang berkaitan di Malaysia.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua untuk makluman Yang Berhormat Bank Negara Malaysia sentiasa memberi galakan
kepada institusi kewangan Islam untuk menawarkan kepelbagaian produk. Istilah Qardhul
Hassan merujuk kepada pinjaman tanpa faedah. Ertinya peminjam hanya perlu membayar
wang modal yang dipinjamkan sahaja tanpa sebarang penambahan dalam bayaran. Ia
dikira sebagai salah satu bentuk kontrak pertukaran yang amat digalakkan kerana
konsepnya yang meringankan beban peminjam kerana pemberi pinjaman tidak
mengharapkan sebarang ganjaran.
Walau bagaimanapun, kaedah Qardhul Hassan jarang digunakan dalam transaksi
komersial kerana ciri utamanya tidak mengizinkan institusi kewangan untuk menggunakan
sebarang caj termasuk kos perkhidmatan. Sungguhpun demikian pada ketika ini institusi
kewangan Islam di Malaysia ada menggunakan kaedah Qardhul Hassan sebagai
kemudahan tambahan dalam kontrak pemberian kad kredit.
Pembiayaan mikro adalah salah satu alternatif terbaik bagi menangani isu ah long
kerana sistemnya yang mudah dan mesra pelanggan. Pada akhir Ogos 2009 lebih daripada
54,000 peminjam telah mendapat manfaat daripada pembiayaan mikro dengan jumlah
pembiayaan terkumpul sebanyak RM587.5 juta. Daripada jumlah ini 80% adalah
pembayaran secara Islam.
Selain Skim Pembiayaan Mikro ditawarkan oleh sembilan institusi kewangan,
kerajaan telah menubuhkan beberapa agensi untuk mengendalikan pembiayaan mikro
seperti Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) dan TEKUN Nasional. Agensi-agensi kerajaan ini
merupakan organisasi khas pembiayaan mikro yang berfungsi untuk melengkapi institusi-
institusi kewangan. Bagi memastikan golongan berpendapatan rendah akan terus
mendapat pembiayaan yang sewajarnya dalam mengembangkan perniagaan yang mereka
ceburi.
Sedikit makluman tambahan. Amanah Ikhtiar umpamanya telah pun memberi
pembiayaan sejumlah RM3.1 bilion yang melibatkan 208,050 peserta. TEKUN telah
memberi pinjaman sejumlah RM1.26 bilion yang melibatkan 180,000 peminjam. Skim Ar-
Rahnu atau pajak gadai Islam turut menawarkan satu alternatif kepada golongan yang
kurang berkemampuan. Akan tetapi mempunyai cagaran seperti emas untuk memperoleh
pinjaman atau pembiayaan.
Pada masa ini dua institusi kewangan pembangunan menawarkan Skim Ar Rahnu
ini iaitu Bank Kerjasama Rakyat dan Agrobank. Skim Ar Rahnu ini mendapat sambutan
yang amat memberangsangkan daripada masyarakat. Sehingga November 2009 jumlah
pembiayaan Ar-Rahnu bagi Bank Rakyat dan Agrobank masing-masing adalah sebanyak
RM920 juta untuk Bank Rakyat dan RM87 juta untuk Agrobank. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1050
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan dan terlebih dahulu diucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri di atas jawapan tadi. Soalan tambahan ialah bilakah Akta Pajak Gadai Islam akan
digubal di negara ini serta pelan tindakan untuk merapatkan jurang pembiayaan Skim Ar-
Rahnu dengan skim pajak gadai konvensional yang ada sekarang.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Skim Pajak Gadai
Islam dan juga pajak gadai keseluruhannya adalah dalam bidang kuasa Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Jadi saya yakin mereka sedang merangka apa yang
perlu dibuat. Kita di Kementerian Kewangan tidak terlibat buat masa ini. Terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan
bercadang untuk memberi insentif tertentu kepada bank yang memberi perkhidmatan
kepada dua produk ini, insentif kepada kedua-dua produk ini, kepada bank ini.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Ar-Rahnu kah?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Saya tidak dengar dua yang akhir itu, dua apa?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Dua produk.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Oh, dua produk! Dua produk Ar-Rahnu?
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ya.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Kerajaan tidak bercadang dan jarang terlibat
dalam pemberian insentif kepada institusi kewangan kerana ini adalah merupakan satunya
tanggungjawab institusi kewangan yang telah pun diberi lesen. Lesen yang diberikan ini
adalah satu anugerah yang sudah besar kerana ramai yang mahu dapat lesen tetapi tidak
dapat.
Jadi kalau di atas lesen, perlu pula diberi insentif itu sudah jadi terlampau banyak.
Akan tetapi ada bantuan-bantuan dalam bentuk lain umpamanya peruntukan khas yang
dibuat untuk membiayai skim-skim tertentu umpamanya skim mikro, pembiayaan melalui
mikro ini ada mempunyai dorongan dan bantuan dari pihak kerajaan. Begitu juga dengan
TEKUN dan Amanah Ikhtiar, walaupun Amanah Ikhtiar ini sebenarnya mungkin silap saya
sebut tadi, ia bukannya agensi kerajaan tetapi dibantu melalui pembiayaan melalui
sumbangan pinjaman yang diberikan yang berjumlah besar, beratus-ratus juta. Jadi ini ada
tetapi insentif untuk dinikmati oleh institusi kewangan dalam bentuk habuan, tidak ada.
Terima kasih.
6. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, banyak
penduduk pedalaman dan penduduk Asli Sabah dan Sarawak yang tidak mempunyai surat
beranak dan MyKad menyebabkan anak cucu mereka menghadapi pelbagai masalah
semasa mendapatkan pendidikan dan permohonan biasiswa. Apakah langkah-langkah dan
mekanisme yang dirancang oleh pihak kementerian untuk menolong golongan tersebut.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, strategi-strategi
yang telah dilaksanakan secara terancang oleh Kementerian Dalam Negeri untuk mendaftar
penduduk pedalaman dan penduduk asli Sabah dan Sarawak yang tidak mempunyai surat
beranak dan MyKad adalah dengan mengadakan:
(i) Program Pendaftaran Bergerak di Sabah dan Sarawak;
(ii) pembukaan kaunter-kaunter Jabatan Pendaftaran Negara di ibu
pejabat dan semua cawangan-cawangan negeri pada setiap
Sabtu dan Ahad untuk semua jenis urus niaga; dan
(iii) perkhidmatan kaunter Jabatan Pendaftaran Negara di Hospital
Likas, Sabah sebagai satu pilot project dan bagi kemudahan
pendaftaran kelahiran.
Program MyDaftar dan Program Pendaftaran Bergerak dilaksanakan secara
berterusan mengikut jadual yang telah ditetapkan. Selain daripada itu, jadual operasi yang
telah diatur, kementerian juga telah mengadakan operasi khas di kawasan-kawasan yang
ada permintaan daripada wakil rakyat, pegawai daerah, ketua-ketua masyarakat atau
agensi-agensi kerajaan seperti Jabatan Pendaftaran.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai satu tindakan yang drastik bagi memantapkan
keberkesanan program operasi bergerak ini supaya ia mencapai sasaran, perjumpaan dan
perbincangan bersama di antara pemimpin-pemimpin tertinggi kementerian dan jabatan
diadakan dengan pemimpin-pemimpin dan ketua-ketua masyarakat tempatan. Perjumpaan
ini bertujuan untuk mendapatkan maklumat bagi mengenal pasti kanak-kanak yang tidak
mempunyai identiti kewarganegaraan. Mereka yang telah dikenal pasti akan dikumpulkan di
tempat-tempat strategik bersama ibu bapa atau penjaga mereka bagi memudahkan JPN
mengadakan operasi khas ke kawasan berkenaan untuk mengatasi masalah penduduk-
penduduk Sabah dan Sarawak yang tidak mempunyai surat beranak dan MyKad.
Dengan tindakan ini Jabatan Pendaftaran Negara dapat mengenal pasti kanak-
kanak yang masih tidak mempunyai dokumen diri dan seterusnya mengeluarkan identiti
kewarganegaraan bagi mereka yang benar-benar layak memperoleh identiti pengenalan
diri. Dalam exercise ini juga untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita membawa bersama
majistret-majistret di mana ibu bapa ataupun saksi-saksi boleh mengangkat sumpah di
tempat yang sama dan justeru itu surat beranak dan kad pengenalan ini dapatlah disiapkan
dan dapat ditentukan kalau mereka dapat disahkan warganegara pada masa itu juga.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya jelaskan di sini bahawa seseorang yang lahir atau
sudah lama tinggal dan bermastautin di Malaysia tidak semestinya boleh diiktiraf sebagai
warganegara Malaysia. Mereka patutlah memenuhi syarat di bawah Perkara 14,
Perlembagaan Persekutuan di mana taraf kewarganegaraan seseorang yang lahir di
Malaysia adalah ditentukan berdasarkan kepada taraf kewarganegaraan dan status
perkahwinan ibu dan bapanya semasa kelahiran itu berlaku.
Sekiranya sesuatu perkahwinan itu adalah sah di sisi undang-undang dan
peraturan yang sedia ada, maka anak yang dilahirkan itu adalah bertaraf warganegara
Malaysia. Sebaliknya sekiranya perkahwinan itu tidak sah maka taraf anak yang dilahirkan
itu adalah mengikut taraf kewarganegaraan ibu yang melahirkannya.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga telah kepada
Timbalan Menteri atas jawapan diberi tadi. Soalan tambahan saya ialah adakah
kementerian mempunyai statistik anggaran berapakah jumlah anggota yang tidak
mempunyai dokumen berkaitan di negeri Sarawak dan adakah kerajaan mempunyai
keyakinan untuk menyiapkan tugas seperti yang diumumkan oleh Menteri kerana masalah
ini telah lama tertangguh. Sekian.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini Jabatan Pendaftaran
Negara mempunyai statistik dan di sini oleh kerana program yang disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi khas untuk Sarawak iaitu selepas lawatan Yang Berhormat Menteri ke Long
Kevok, Ulu Baram pada minggu lepas iaitu di mana dia menyatakan kementerian dan
Jabatan Pendaftaran Negara akan menyelesaikan masalah ini dalam masa dua tahun iaitu
sehingga Disember, 2011 dan di Sabah pula kita belum buat rancangan seperti ini.
Jadi statistik mengikut rekod ini, di Sarawak yang ada 2.4 juta orang atau
2,435,694 orang sekarang ini population dan rekod yang ada kad pengenalan adalah
1,861,463 orang dan tiada rekod kad pengenalan 574,231 orang. Daripada jumlah ini
540,000 orang mempunyai sijil kelahiran dan bakinya 30,585 orang tidak mempunyai sijil
kelahiran. Daripada jumlah yang mempunyai rekod kelahiran, 46,261 orang adalah berusia
lebih 12 tahun dan 497,457 orang adalah di bawah umur 12 tahun.
■1100
Kalau di bawah umur 12 tahun Yang Berhormat, ini bermakna dia belum perlu lagi
register untuk dapatkan MyKad. Daripada jumlah 46,261 orang yang melebihi umur 12
tahun, ia boleh dibahagikan kepada mereka yang bertaraf bukan warganegara seramai
4,937 orang dan yang bertaraf warganegara 41,279 orang.
Bagi di Sabah pula, penduduk di Sabah sehingga November 2009 adalah
2,379,514 orang. Daripada jumlah tersebut yang ada rekod kad pengenalan 1,559,583
orang dan tiada rekod kad pengenalan 819,951 orang. Daripada jumlah ini 733,495 orang
mempunyai sijil kelahiran dan bakinya 86,456 orang tidak mempunyai sijil kelahiran.
Daripada jumlah yang mempunyai rekod kelahiran 211,214 adalah berusia
melebihi 12 tahun dan 522,281 adalah di bawah umur 12 tahun. Jadi, masalahnya Yang
Berhormat kalau mereka yang tiada sijil kelahiran ataupun yang ada sijil kelahiran tetapi
umurnya sudah lebih daripada 16 tahun, ia dikira sebagai pendaftaran lewat. Jadi, kalau
ada pendaftaran lewat ini banyak lagi masalah. Lebih lama lagi masa untuk membuat
MyKadnya.
Jadi, Yang Berhormat bertanya sama ada kementerian yakin bagi negeri Sarawak
ini kita dapat menyiapkan yang lebih kurang 30,000 lebih yang tidak ada MyKad ini. Pihak
kementerian yakin bahawa kita dapat menyelesaikan masalah ini dengan bantuan daripada
wakil rakyat kita seperti Yang Berhormat sendiri yang sering kali membawa kes kepada
kementerian dan juga wakil rakyat-wakil rakyat lain.
Untuk makluman Dewan juga, di Sarawak ada lebih 20,000 MyKad yang sudah
siap dan tidak dituntut. Baru-baru ini saya mendapatkan kerjasama wakil rakyat daripada
Sarawak sama ada ADUN ataupun Ahli Parlimen dan kita memberi alamat yang lengkap,
nama dan sebagainya supaya mereka boleh menyebarkan maklumat ini dan supaya MyKad
ini dapat diberi oleh wakil rakyat sendiri dengan pegawai dari Jabatan Pendaftaran.
Jadi, bagi menyelesaikan masalah ini, kita memang menggunakan program khas
yang bergerak ini seperti yang kita lakukan. Pada satu ketika saya sendiri ada masuk di
kawasan Penan di Hulu Belaga di mana pegawai-pegawai ini masuk tiga hari dahulu
daripada kehadiran kita dan duduk di situ selama lima hari. Kaum Penan di situ diberitahu
terlebih dahulu dan dia dapat datang dan kita buat pada masa itu. Sebanyak 200 lebih
MyKad dan juga seratus lebih surat beranak.
Kalau kita ikutkan cara seperti ini, pada masa yang sama juga kita dapatkan
maklumat siapa yang belum dapat MyKad ataupun sijil lahir. Bagi pejabat-pejabat khas ini,
kita akan perbanyakan lagi khasnya bagi kawasan Miri, Limbang, dan juga di kawasan
Bintulu dan kita akan serve kawasan Kapit juga. Jadi, kita yakin Yang Berhormat dengan
adanya struktur kita yang sebegini, kita dapat menyelesaikan masalah ini dalam masa dua
tahun.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucapkan tahniah di atas usaha-usaha pihak kementerian dalam soal
memberi MyKad dan sijil kelahiran kepada Sabah dan Sarawak.
Selain daripada jawapan yang telah diberikan oleh pihak kementerian tadi secara
khususnya, apakah mekanisme yang kementerian gunakan bagi memastikan pemberian
MyKad dan surat beranak diberikan kepada benar-benar penduduk tempatan dan
penduduk asli Sabah dan Sarawak memandangkan kedua-dua negeri ini mempunyai ramai
rakyat asing terutamanya daripada Filipina yang masuk secara haram dan sudah lama
bermastautin di sana? Beberapa rungutan telahpun dibuat oleh pihak orang-orang Sabah
tentang pendatang-pendatang Filipina ini yang menyusahkan mereka sebagai penduduk
asli di Sabah? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Masalah ini memang berlaku dan kita mengakui bahawa kekeliruan selama
ini adalah terdiri daripada satu sebabnya adalah kelewatan dan yang kita tidak dapat
memproses terus mengikut permintaan ini. Ini kerana ada keraguan berkaitan dengan
dokumen-dokumen yang dikemukakan ataupun borang-borang yang diisi oleh rakyat yang
minta MyKad ini.
Betul, yang kawasan Sabah dan Sarawak tidak juga ketinggalan walaupun
kurangnya orang Filipina datang ataupun orang Indonesia datang tetapi ada di antara
kawasan-kawasan di Sarawak ini seperti di kawasan Sarikiei di Bahagian Kuching,
kawasan Lubok Antu di Bahagian Seri Aman, kawasan Hulu Rajang dan juga di Bakalalan
di mana mereka mempunyai saudara di sebelah Kalimantan. Dia sering kali datang kenduri
atau apa-apa majlis yang berlaku di sebelah sana dan juga mereka di sebelah sana datang
ke sebelah sini di sebelah Sarawak.
Pada masa itu, berlakulah perkahwinan yang tidak sah, perkahwinan di mana ibu
bapa mereka tidak ditentukan kewarganegaraan ataupun kewarganegaraan ibu bapa ini
menyebabkan anak itu bukan warganegara. Jadi, begitu juga di Sabah apabila diberi
MyKad yang berwarna hijau ini, masalahnya ialah orang-orang yang masuk ke negeri
Sabah yang mengambil kesempatan apabila Kerajaan Malaysia atau Jabatan Pendaftaran
hendak melakukan satu exercise untuk memberikan MyKad hijau ini, orang yang
mengambil peluang beribu-ribu hendak masuk.
Jadi, Jabatan Pendaftaran Negara memberhentikan dan membekukan pemberian
atau isu in out, dengan izin, MyKad hijau. Kita tapis dengan lebih teliti lagi pemberian atau
pun permintaan-permintaan ini. Itulah, benar Yang Berhormat masalah ini memang susah
diatasi kecuali kalau ibu bapanya dan sebagainya orang Sabah bolehlah menentukan
dengan DNA dan sebagainya. Sekian.
7. Dato’ Wong Siong Hwee minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, langkah-langkah yang dijalankan oleh kerajaan supaya petani-petani dapat
mempelajari pemindahan teknologi daripada negara Thailand yang terkenal dalam industri
pertanian seperti laungan pemimpin negara supaya menjadikan bidang pertanian sebagai
salah satu cabang perniagaan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani
binti Haji Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Senator Dato’ Wong Siong Hwee. Kementerian tidak ada secara langsung
menjalankan program pemindahan teknologi dari negara Thailand tetapi kita ada hubungan
dua hala dengan Thailand dan juga negara-negara lain khasnya di dalam bidang
penyelidikan dan pengembangan.
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Institut Penyelidikan dan
Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI) bertanggungjawab untuk menjana, memindahkan
dan mengkomersialkan hasil penyelidikan agro makanan bagi memenuhi keperluan industri
kepada petani-petani serta pengusaha-pengusaha pertanian.
Walau bagaimanapun, selaras dengan tema pertanian adalah perniagaan
kementerian ini juga secara proaktif sentiasa mengadakan perhubungan dua hala dengan
negara-negara luar termasuk Thailand dalam urusan perniagaan dan ekonomi bagi
mempelajari serta menghayati kejayaan pertanian mereka yang meliputi:
(i) lawatan teknikal atau pembelajaran ke kawasan pertanian maju
melibatkan petani dan pengusaha yang berjaya maju dan
diketuai oleh jabatan atau pelaksana daripada MOA
Incorporated;
(ii) mewujudkan program pertukaran atau exchange program baik
dari segi maklumat, penggunaan teknologi dan perkongsian ilmu
yang mana melibatkan petani, pengusaha dan pegawai;
■1110
(iii) menyediakan program latihan usahawan supaya dapat
menghadiri pelbagai latihan, kursus teknikal secara hands on di
ladang komersial yang relevan di luar negara;
(iv) menghadiri pelbagai seminar, konferensi, bengkel, pesta buah-
buahan, ekspo, pameran pertanian serta industri asas tani bagi
tujuan meningkatkan ilmu pengetahuan;
(v) mengkaji aspek perniagaan pertanian dan strategi perniagaan,
produk-produk hiliran industri kecil dan sederhana, produk
pertanian lain dan membuka jaringan pemasaran dua hala serta
memperhebatkan promosi produk Malaysia untuk pasaran
global;
(vi) memperkukuhkan aspek perubahan sikap, mindset dan jati diri
supaya petani dan pengusaha menjadi lebih maju, mampu
bertahan dan berdaya saing; dan
(vii) kegiatan pertanian di negara Thailand kini melibatkan
pelaksanaan projek secara pakej dengan mengamalkan konsep
rantaian pengurusan bersepadu yang bermula dari pengeluaran
komoditi sehingga kepada pemasaran produk dan mereka
memastikan supaya hasilan pertanian serta produk dapat dijual
secara kontrak bagi menjaga kepentingan ekonomi petani dan
pengusaha.
Terima kasih.
Dato' Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan saya tadi. Jadi
soalan tambahan saya adalah, adakah kementerian akan meningkatkan usaha sama
dengan negara-negara luar yang maju seperti Thailand, China dalam bidang pertanian.
Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Memang kita dapati bahawa ilmu ini sentiasa berubah dan meningkat khasnya
dengan peredaran masa dan kita juga akui ada negara-negara yang lebih maju daripada
kita di dalam bidang-bidang tertentu dan pada masa yang sama kita juga ada teknologi-
teknologi atau kepakaran yang menjurus kepada kepakaran kita yang juga kita boleh kongsi
dengan negara-negara lain.
Jadi, oleh yang demikian memang kita sentiasa bersama dengan negara-negara
lain dan malah setiap kali ada lawatan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani atau Menteri-menteri lain yang ada kaitan memang pegawai-pegawai juga mengikut
serta supaya kita dapat menjalinkan hubungan dua hala dengan negara-negara ini dan
sebenarnya kalau Menteri-menteri melawat mana-mana negara memang ada sesuatu yang
hendak dipelajari daripada negara-negara tersebut. Jadi ada beberapa negara yang kita
boleh menjalinkan perhubungan yang baik dan selepas itu daripada formaliti itu daripada
Menteri selalunya diikuti dan dituruti dengan lebih intensif lagi perbincangan di kalangan
pegawai-pegawai dan juga pakar-pakar kita.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita juga aktif terlibat dengan persatuan-
persatuan tertentu seperti persatuan antarabangsa. Satunya adalah Tropical Fruit Network.
Tropical Fruit Network ini meliputi berapa negara seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Senator tadi, yang utamanya adalah China lepas itu Fiji, Nigeria, Syria dan
Bangladesh tetapi Bangladesh baru-baru ini dia keluar daripada persatuan ini sebab dia
kata dia tidak mampu membayar yuran keahlian dan ada beberapa perkara.
Jadi dengan kita melibatkan diri dengan persatuan dan tadi dengan negara-negara
melalui perhubungan dua hala, kita juga boleh mempromosikan produk-produk kita khasnya
buah-buahan tropika dan pada masa yang sama kita berkongsi dari segi kepakaran seperti
sebagai contoh, insya-Allah yang akan berlaku pada tahun akan datang, kita akan menjadi
tuan rumah kepada satu simposium dinamakan Simposium Nanas Antarabangsa sebab kita
merasakan kita adalah satu daripada negara yang banyak membuat penyelidikan buah
nanas yang akan diadakan di Johor.
Jadi pada masa yang sama kita begitu rapat dengan United Nations Development
Program yang beribu pejabat di Bangkok dan segala ini Yang Berhormat kita merasakan
bahawa insya-Allah dengan cara-cara kita melibatkan diri, kita mendapat satu rangkaian
kawan-kawan di atas bidang-bidang yang sama di mana kita bukan sahaja untuk
memajukan pertanian tetapi sebenarnya untuk kita memajukan juga produk-produk yang
ada di negara kita. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya begini, lebih 30 tahun dahulu negara kita membantu Indonesia
menanam kelapa sawit. Hari ini ternyata Indonesia lebih berjaya daripada kita menjadi
pengeksport nombor satu minyak sawit di dunia. Tidak sampai dua tahun yang lalu, satu-
satunya kilang mengetin nanas, oleh kerana Yang Berhormat sebut nanas tadi, di negeri
saya Pontian, Johor yang diusahakan oleh kalau tidak silap saya Peladang dan FAMA
selama berpuluh tahun telah pun ditutup operasinya. Jadi hari ini nanas dalam tin
semuanya datang daripada luar negara. Soalan saya mudah sahaja Yang Berhormat, apa
pandangan Yang Berhormat sebagai Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
dalam perkara ini. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Soalannya ringkas Yang Berhormat
tetapi memang mempunyai inti pati yang begitu mendalam. Terima kasih Yang Berhormat.
Begitulah dari segi kita berkongsi tadi begitu juga dengan getah. Dahulu getah juga bermula
bukan daripada negara kita tetapi kita membawa getah ke sini dan kita pada masa itu
menjadi pengeluar getah asli yang utama. Sekarang ini Yang Berhormat telah mengatakan
dua contoh kelapa sawit dan juga nanas. Terima kasih Yang Berhormat. Satu daripada
kekangan yang dihadapi oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani adalah
persaingan daripada penggunaan tanah. Sekarang ini kita mendapati bahawa kita hendak
mengeluarkan sumber makanan atau agro makanan tetapi pada masa yang sama keluasan
tanah yang ada dalam negara juga telah menguncup termasuk kadang-kadang tanah
sawah juga telah digunakan untuk keperluan-keperluan lain dan pada masa yang sama kita
juga bersaing dengan kelapa sawit atau industrial commodity.
Jadi oleh yang demikian Yang Berhormat satu daripada cara adalah untuk kita
masih menggunakan keluasan yang sama tetapi meningkatkan teknologi. Sebab itulah
rangkaian-rangkaian tadi yang saya sebutkan satu daripadanya adalah untuk kita
memperbaiki lagi mutu benih, mutu pengeluaran, meningkatkan supaya lebih kalis kepada
penyakit dan sebagainya dan juga lebih komersial.
Jadi oleh yang demikian Yang Berhormat, mengenai nanas ini Yang Berhormat
sama juga, isunya tanah tadi telah menguncup dan ramai orang telah menukarkan dahulu
menanam nanas sekarang ini di Johor menanam kelapa sawit. Jadi itu memang satu
hakikat yang kita kena terima tetapi ada satu masanya pula bila harga kelapa sawit hari itu
merudum, sudah mula mencari pula ke bidang pertanian.
Akan tetapi bermakna oleh yang demikian bahawa bidang pertanian ini mesti kita
pertahankan. Satu, untuk sekuriti makanan (food security) dan oleh yang demikian Yang
Berhormat, kita terus menjuruskan dan beberapa daripada apa yang kami setiap kali ada
mesyuarat antara Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani atau Exco pertanian, satu yang
utama menjadi tajuk kami adalah isu tanah.
■1120
Sebab tanah ini di bawah bidang kuasa negeri dan kami ada satu program
dinamakan Taman Kekal Pengeluaran Makanan di mana kami mohon daripada kerajaan-
kerajaan negeri supaya menggazetkan tanah yang sesuai untuk pengeluaran agro-
makanan atau kita boleh namakan food belt supaya bagaimana pesat dan majunya
pembangunan-pembangunan lain, kita masih ada tanah yang kita khaskan hanya untuk
pengeluaran agro-makanan. Jadi Yang Berhormat itu memang menjadi satu kegelisahan
kami tetapi kita perlu menerima hakikat ini dan insya-Allah kita akan sentiasa menjurus
supaya kita mesti ada food belt ini di semua negeri di Malaysia. Terima kasih.
8. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, adakah
kerajaan mempertimbangkan semula untuk mengecualikan bayaran balik pinjaman
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) untuk mahasiswa-mahasiswa
berkelulusan Kelas Pertama pada tahun 2005 hingga 2009.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Semasa sesi pembentangan Bajet 2010 pada 23 Oktober yang
lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan supaya pinjaman PTPTN
ditukar kepada biasiswa bagi pelajar yang berjaya menamatkan pengajian Ijazah Sarjana
Muda dengan mendapat Kelas Pertama atau setaraf dengannya bermula pada tahun 2010.
Pada masa ini, PTPTN sedang menyediakan pekeliling berkenaan perkara
tersebut bagi menjelaskan secara terperinci mengenai pelaksanaan kaedah pembiayaan
boleh ubah iaitu dari segi syarat, peraturan dan sebagainya. Bagaimanapun,
pelaksanaannya adalah berdasarkan apa yang telah diputuskan iaitu bermula pada tahun
2010. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang saya ingin ketahui adalah
pelajar yang dapat menukar pinjaman PTPTN kepada biasiswa iaitu pelajar yang
menamatkan pengajian Ijazah Sarjana Muda Kelas Pertama atau setaraf dengannya.
Apakah yang dimaksudkan dengan setaraf dengannya dengan Ijazah Sarjana Muda Kelas
Pertama ini?
Keduanya, adakah pelajar yang menukar kepada biasiswa ini terikat bekerja
dengan kerajaan atau bebas bekerja dengan pihak swasta? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perkara yang
kedua yang ditanya oleh Yang Berhormat itu antara yang masih dibincangkan. Perkara
yang pertama, maksud setaraf itu ialah sebagai contoh, ada kursus-kursus tertentu yang dia
tidak mengeluarkan ijazah itu dalam bentuk ijazah pertama, ijazah kedua dan sebagainya,
tetapi dia kira lulus sahaja. Contohnya perubatan, tetapi mereka ada markah yang dikira
yang boleh kita buat penentuan bahawa markah tertentu itu walaupun tidak disebut sebagai
Kelas Pertama, tetapi sebenarnya setaraf dengan Kelas Pertama. Penarafan ini dibuat oleh
pihak MQA. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, sekiranya pihak kerajaan tidak mempertimbangkan untuk memberikan
biasiswa untuk pelajar daripada tahun 2005 hingga 2009, berapakah sebenarnya jumlah
mahasiswa yang telah mendapat Kelas Pertama daripada 2005 hingga 2009 itu? Apakah
implikasi kewangan yang terpaksa ditanggung sekiranya perkara ini dijadikan kenyataan?
Keduanya, adakah terdapat polisi penyelarasan untuk tajaan biasiswa kepada
mana-mana pelajar yang digubal oleh Kementerian Pengajian Tinggi? Iaitu bagi
memastikan pelajar-pelajar yang cemerlang mendapat tajaan daripada GLC yang berminat.
Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab
yang kedua dahulu, soal penyelarasan itu tidak secara rasmi, tetapi kita memang sentiasa
mempunyai hubungan dengan pihak JPA, MARA dan juga Khazanah misalnya yang
mengeluarkan biasiswa untuk pelajar cemerlang semata-mata untuk memastikan tidak ada
pelajar cemerlang yang tidak mendapat pembiayaan. Saya bagi contoh misalnya pernah
berlaku seorang pelajar bangsa Cina, pelajar cemerlang yang memenuhi kriteria, memohon
untuk mengikuti kursus Actuarial Science di London School of Economics di UK.
Apabila memohon kepada penaja yang tidak perlu saya sebutkan, permohonannya
tidak diluluskan kerana penaja itu menggunakan ranking universiti dan mengatakan bahawa
hanya universiti yang memenuhi ranking 20 ke atas sahaja yang dapat.
Apabila pelajar itu mengadu kepada KPT, tempat kamilah apabila pelajar tidak
dapat dia akan mengadu, kita berunding dengan penaja itu dan mengatakan memang
benar London School of Economics pada tahun tersebut berada di ranking 55, bukan top
20, dengan izin. Akan tetapi, dari segi Actuarial Science dia dalam top ten. Jadi kita
selesaikan. Itu contoh ada kerjasama untuk membantu pelajar-pelajar cemerlang supaya
kita hendak ada yang cemerlang yang tidak mendapat tajaan.
Tentang yang pertama itu, sebenarnya kali akhir PTPTN membuat skim ini iaitu
boleh ubah daripada pinjaman kepada biasiswa ialah pada tahun 2005 dan pada masa itu
melibatkan lebih kurang 1400 orang pelajar yang mendapat Kelas Pertama. Kita tidak pasti
apakah unjuran itu masih sama atau mungkin bertambah pada tahun 2010. Bagaimana
dengan mereka yang tidak dapat? Perkara ini kerana berlaku perubahan dasar.
Sebenarnya, angka itu mungkin tidak sebesar yang kita gambarkan Tuan Yang di-Pertua,
kerana semasa PTPTN masih mengamalkan dahulu yakni boleh ubah pembiayaan
daripada pinjaman kepada biasiswa bagi yang mendapat Kelas Pertama, tarikh akhirnya
ialah pada bulan Jun 2005.
Apabila kita kata sekarang ini kita mula semula pada 2010, dia bukan bermula
dengan pelajar yang masuk tahun satu 2010, tetapi pelajar yang mendapat ijazah pertama
pada tahun 2010. Jadi, maknanya pelajar yang belajar sekarang pun sebenarnya masih
ada kemungkinan untuk menjadikan pinjaman itu sebagai biasiswa. Namun demikian,
seperti yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, perinciannya sedang diperhalusi,
sedang diputuskan dan akan dibuat pekelilingnya selepas dibawa kepada Kabinet secepat
mungkin. Terima kasih
9. Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, berapa banyak kawasan yang terlibat dengan tebatan banjir sepanjang tahun
2006, 2007, 2008 dan 2009 dan berapa peruntukan yang telah digunakan untuk projek
berkenaan dan berapa ramai telah mendapat rahmat daripada projek berkenaan. Berapa
pula peruntukan yang dirancang untuk disalurkan sekiranya berlaku keruntuhan cerun dan
tanah tinggi semasa banjir terutamanya di kawasan berisiko tinggi di seluruh negara.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk Ahli Yang Berhormat, dalam
tempoh 2006 hingga 2009 sebanyak 110 kawasan terlibat dengan projek tebatan banjir
dengan jumlah peruntukan sebanyak RM3.713 bilion. Pecahan adalah seperti berikut:
| Tahun | Bilangan Kawasan | Jumlah Peruntukan (RM/juta) |
|  2006 |        11        |             302             |
|  2007 |        20        |             443             |
|  2008 |        38        |            1,311            |
|  2009 |        41        |            1,657            |
Bilangan penduduk yang mendapat manfaat daripada projek-projek tersebut dari
tahun 2006 hingga 2009 adalah seramai 800,000 orang.
■1130
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, pihak Jabatan Pengairan dan
Saliran (JPS) hanya menjalankan program memperbaiki tebing dan cerun sungai untuk
mengurangkan kejadian banjir dan mempunyai peruntukan khusus bagi tujuan ini.
Manakala bagi keruntuhan cerun di kawasan tanah tinggi pula ia adalah di bawah bidang
kuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih kepada usaha kementerian
yang baik itu. Akan tetapi kita lihat setiap tahun banjir membawa kemusnahan dan
kemudaratan kepada rakyat dan juga negara. Setiap tahun. Apakah kementerian
mempunyai perancangan induk untuk mewujudkan projek tebatan banjir secara perdana,
bukan kawasan-kawasan tertentu sahaja, secara perdana. Kalau tidak ada kena ada, wajib
kena ada. Kalau ada pohon huraikan sekarang. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
pertama saya ingin beritahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kita sememangnya
tidak tahu bilakah banjir ini berlaku. Akan tetapi secara amnya punca-punca banjir adalah
berpunca daripada perubahan cuaca. Hujan yang lebat, kekurangan kapasiti sungai untuk
menampung air hujan yang berlebihan. Topografi, khususnya kawasan rendah di persisiran
pantai dan mendapan dalam sungai disebabkan pembangunan yang tidak terkawal. Inilah
sebenarnya yang mengakibatkan banjir berlaku.
Saya harap ini menjawab pertanyaan Yang Berhormat, di mana kita ini sedang
mengalami banjir tahun demi tahun. Berkaitan dengan perancangan bagi kami untuk
mencegah banjir, sememangnya kita mempunyai perancangan secara menyeluruh dan
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga mengikut kajian National Register of River
Basins 2003, dengan izin, seluas 900 daripada jumlah kawasan tanah di seluruh Malaysia,
atau 29,000 square kilometer adalah kawasan yang berisiko tinggi dengan kejadian banjir
yang menjejaskan lebih kurang 4.8 juta orang. Jadi kita tidak lari daripada untuk
menjalankan kajian untuk mengatasi semua ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Pendekatan kita untuk mengurangkan banjir ini adalah dua, pertama ialah untuk
jangka pendek iaitu melibatkan kaedah bukan struktur, di mana antaranya ialah penyediaan
peta risiko banjir, penyediaan kajian-kajian seperti lembangan sungai dan tebatan banjir,
penggunaan garis panduan dan sistem ramalan dan amaran banjir. Manakala perancangan
yang kedua ialah untuk jangka masa panjang. Untuk jangka masa panjang oleh sebab ini
memerlukan kajian yang secara mendalam dan ia melibatkan seperti pembinaan
empangan, pembinaan kolam takungan banjir, pembinaan lencongan, pembinaan bank,
benteng sungai, tembok penahanan banjir dan rumah pam siap.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf,
sebagai makluman dan panduan, saya bercadang untuk meneruskan soalan lisan ini
kepada soalan nombor 12, kerana Yang Berhormat Menteri telah pun berada di sini dan
daripada semalam lagi Yang Berhormat Menteri pun ada hadir di Dewan Negara ini. Soalan
ini dikemukakan oleh Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf juga. Jadi Yang Berhormat ada peluang
untuk bertanya soalan sekejap lagi.
10. Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Menteri Pertanian Asas Tani dan
Industri menyatakan:
(a) apakah status projek National Feedlot Centre (NFC) iaitu
program pengeluaran lembu secara besar-besaran dengan
mewujudkan kawasan penternak lembu secara meluas untuk
meningkatkan bekalan daging lembu; dan
(b) sejauh manakah syarikat-syarikat yang dilantik membantu
menjayakan projek ini.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani
binti Haji Abdul Karim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
(a) Projek National Feedlot Centre (NFC) adalah projek penternakan
lembu feedlot secara komersial yang dijalankan oleh Syarikat
National Feedlot Corporation di negara ini. Projek ini dijalankan
di kawasan seluas 1,500 ekar di Gemas Negeri Sembilan
bertujuan menghasilkan pengeluaran daging lembu secara
komersial di dalam negara.
Projek ini juga bertujuan meningkatkan tahap sara diri (SSL)
bagi daging lembu dari 28% pada tahun 2009 hingga 40% pada
tahun 2015. Sasaran utama projek ini adalah untuk mencapai
kapasiti maksimum penternakan sebanyak 60,000 ekor lembu
menjelang tahun 2015. Projek ini dikategorikan sebagai projek
berimpak tinggi yang dijangka akan dapat meningkatkan
pengeluaran daging tempatan selain membantu membangunkan
sosioekonomi masyarakat setempat.
Tuan Yang di-Pertua,
(b) Syarikat NF Corporation selaku syarikat peneraju atau anchor
company yang dilantik oleh kerajaan telah mula menjalankan
projek ini secara berperingkat bermula pada tahun 2008.
Sehingga September 2008, NF Cops. telah membawa masuk
sebanyak 4150 ekor lembu bagi tujuan penggemukan.
NF Cops. juga telah memasarkan produk-produk daging lembu
yang disembelih di mini abattoir di tapak projek. Mini abattoir
yang dibina oleh NF Cops. ini dimaklumkan telah mula
menyembelih sebanyak sepuluh hingga 15 ekor lembu sehari
dan berupaya menyembelih pada kadar maksimum sebanyak
seratus ekor lembu sehari. Produk-produk daging yang
dihasilkan adalah dalam bentuk special cut, dengan izin, dan
produk hiliran berasaskan daging lembu yang setanding dengan
produk daging import dan dipasarkan melalui hypermarket dan
supermarket tempatan seperti cold storage dan Jaya Jusco.
Selain daripada menjalankan aktiviti penternakan lembu feedlot
di Gemas, NF Cops. juga akan melaksanakan program
pembangunan ladang kontrak, penternakan lembu feedlot yang
melibatkan pengusaha-pengusaha individu seramai 130 orang.
Jabatan Perkhidmatan Veterinar pula membangunkan seramai
180 orang pengusaha ladang kontrak. Pihak NF Cops. bersama
JPV sedang menyediakan kemudahan-kemudahan untuk
pembangunan ladang kontrak individu di mana penternak-
penternak individu akan dilatih menternak lembu secara feedlot.
NF Cops. akan membekalkan lembu-lembu feeder kepada
pengusaha-pengusaha ini. Pengusaha ladang kontrak akan
memelihara lembu-lembu tersebut dan kemudian dibeli balik
oleh NF Cops. untuk disembelih.
Pelaksanaan projek penternakan lembu feedlot di ladang kontrak
dijangka akan dapat dimulakan pada tahun 2010, tahun depan.
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah syarat-syarat bagi anak-anak tempatan yang menjadi
pengusaha ternakan lembu di Australia untuk mengambil bahagian membekalkan lembu-
lembu kepada pusat feedlot ini. Terima kasih.
■ 1140
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad.
Sebenarnya kami mengalu-alukan Yang Berhormat kalau ada khasnya tadi Yang
Berhormat mengatakan mereka ini pula sudah ada apa..., daripada Australia, anak-anak
yang memang sudah mungkin ada ilmu pengetahuan di dalam bidang ini memang kami
mengalu-alukan sebab semalam juga saya sudah menjawab cara kita hendak melibatkan
golongan-golongan generasi muda.
Jadi Yang Berhormat, memang kita mengalu-alukan sebab seperti yang saya
katakan semalam, kita boleh menyediakan tempat-tempat untuk generasi muda ini sebab
kita memerlukan satu golongan pelapis. Jadi, lebih-lebih lagi Yang Berhormat mengatakan
mereka ini sudah ada ilmu. Jadi Yang Berhormat, kami memang mengalu-alukan kalau
dapat Yang Berhormat minta mereka ini atau maklum kepada saya supaya saya juga akan
memaklumkan pula kepada Jabatan Perkhidmatan Veterinar dan juga NF Corp. Terima
kasih.
11. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, rancangan pihak kementerian untuk meningkatkan penyertaan belia dalam
program sukan yang telah dirancang oleh kementerian. Bagaimanakah sambutan dari
generasi muda terhadap program kementerian sepanjang tahun 2009.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Terima kasih
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator. Kementerian Belia dan
Sukan menyedari bahawa selain memberi kecergasan dan kesihatan yang baik, elemen
sukan juga adalah alat penting untuk membentuk perpaduan di kalangan rakyat kerana ia
merentasi sempadan budaya, bangsa, agama dan warna kulit. Maka bagi mencapai hasrat
tersebut, kementerian telah menetapkan tiga pendekatan dalam soal berkaitan sukan iaitu
penghasilan dan perolehan pingat dan kemenangan dalam acara yang disertai. Dengan
mendapat pingat dan kemenangan dalam satu kejohanan, ia mampu memupuk dan
menimbulkan semangat cintakan negara.
Kedua, mewujudkan budaya bersukan. Kementerian telah memperkenalkan
program sukan untuk semua dengan hasrat dan matlamat untuk melahirkan masyarakat
Malaysia yang aktif bersukan di mana dengan harapan seorang rakyat akan bermain satu
jenis sukan.
Yang ketiga, industri sukan di mana pada tahun 2011 akan dilaksanakan Tahun
Industri Sukan. Ia bertujuan bagi memupuk dan menyelaraskan sukan sebagai satu industri
yang menyumbang kepada ekonomi negara. Justeru, bagi menarik minat dan penyertaan
golongan belia dalam aspek sukan ini, kementerian telah melaksanakan perkara-perkara
seperti berikut:
(i) menyusun semula dan memantapkan program-program anjuran
kementerian dari semasa ke semasa agar sentiasa memenuhi
keperluan dan kehendak golongan belia;
(ii) meningkatkan usaha menggalakkan belia berpersatuan sama
ada melalui Akta Pembangunan Sukan 1997 dan Akta
Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007 bagi
memudahkan kerajaan menyalurkan bantuan kewangan kepada
acara-acara yang dianjurkan; dan
(iii) menyediakan kemudahan sukan seperti gelanggang serba guna
yang menyediakan lima jenis sukan iaitu badminton, sepak
takraw, bola jaring, futsal dan bola keranjang di peringkat akar
umbi yang menyediakan sebanyak 1178 buah gelanggang
dalam Rancangan Malaysia Kelima.
Untuk makluman sehingga September 2009, kerajaan telah mencatatkan
penyertaan seramai 80,987 orang belia dalam program-program sukan anjuran
kementerian, Terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya, apakah langkah-langkah kementerian untuk menarik lebih
ramai golongan belia dan juga beliawanis untuk menyertai program kementerian pada
tahun hadapan? Adakah pihak kementerian mempunyai sebarang rancangan yang baru?
Pertanyaan kedua, apakah rancangan kementerian untuk menggunakan sukan
sebagai satu alat perpaduan kaum selaras dengan hasrat 1Malaysia yang diilhamkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Bagi tahun hadapan, kementerian berhasrat untuk
menarik lebih ramai penyertaan di kalangan belia dan salah satu cara yang akan
diperkenalkan ialah menggalakkan belia untuk menentukan program yang mereka minati
sebagai contoh kerana selepas menyedari bahawa one size fits all, dengan izin tidak boleh
digunakan justeru itu kita akan menyediakan peruntukan melalui pertubuhan dan belia akan
mengendalikan program-program yang mereka minati. Dengan cara ini, kerajaan yakin
program-program yang dianjurkan akan lebih menepati sasaran dan lebih ramai yang akan
terlibat kerana mereka sendiri yang menganjurkannya.
Yang kedua seperti Yang Berhormat nyatakan, saya amat bersetuju kerana sukan
tiada merit mengikut kaum, agama dan bangsa. Sukan hanya menitikberatkan merit dari
segi kecemerlangan asal sahaja mereka mendapat pencapaian yang tinggi. Mereka adalah
menjadi kebanggaan kita dan tidak pernah sokongan diberikan kepada sukan berasaskan
kaum, bangsa dan agama. Saya percaya dalam kita bercerita tentang perpaduan, sukan
boleh mencapai atau dijadikan alat kerana kita tidak berbicara tentang perpaduan dalam
sukan tetapi, hasil daripada sukan akan membentuk semangat asli tulen dalam perpaduan
di bawah gagasan 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun
kementerian ada banyak program-program sukan tetapi, ada juga pemuda-pemuda yang
menjadi mat rempit, samseng, penagih dadah. Nombor-nombor ini pun naik juga. Adakah
ini bererti bahawa program Kementerian Belia dan Sukan tidak berkesan?
Yang kedua ialah dalam tahun 60-an ada banyak atlet India yang bergiat atau pun
cemerlang dalam Sukan SEA dan Sukan Asia. Akan tetapi, baru-baru peserta kaum India
sudah jarang-jarang. Apakah sebab? Adakah kementerian ada buat apa-apa kajian
mengenai perkara ini? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, di negara kita
mempunyai seramai 11.8 juta golongan belia yang mana mewakili hampir 45% daripada
penduduk di dalam negara yang berusia di antara 15 hingga 40 tahun. Kita menyedari
bahawa daripada jumlah tersebut hanya sekitar 1.2 juta sahaja belia kita berpersatuan yang
dapat didekati oleh kementerian kerana tidak mungkin Kementerian Belia dan Sukan dapat
menjaga 11.8 juta kerana tanggungjawab menjaga belia ini juga turut dikendalikan oleh
kementerian-kementerian lain umpamanya, tiga juta belia kita berada di sekolah dan lebih
kurang satu juta lebih berada di pengajian tinggi.
Namun begitu, kita akan terus mempertingkatkan menggalakkan belia-belia kita
menyertai persatuan agar mudah kita dekati dan ingin saya katakan bahawa
tanggungjawab ini adalah tanggungjawab semua. Mengenai peningkatan gejala sosial apa
yang dipanggil, kementerian sentiasa melihat bahawa di kalangan belia kita mempunyai
kreativiti dan inovasi yang cukup tinggi. Untuk mengendalikan kenderaan empat tayar kita
kena pergi driving school, untuk mengendalikan kenderaan dua tayar pun kita kena pergi
driving school. Kemampuan mengendalikan kenderaan satu tayar adalah satu perkara yang
sangat membanggakan dan kerajaan tidak membelanjakan duit untuk itu.
Malangnya, kemampuan kreativiti belia kita mengendalikan kenderaan satu tayar
itu juga dipengaruhi dengan dadah menyebabkan kreativiti itu tidak dapat ditonjolkan tetapi
masalah itu yang menjadi persoalan. Justeru itu dalam pendekatan kita, kita meminta para
belia kita sendiri yang mempunyai kreativiti dan inovasi untuk sama-sama dengan kerajaan
memberhentikan di kalangan belia yang menggunakan atau pun di bawah pengaruh dadah
sehingga menjejaskan kreativiti di kalangan mereka sendiri.
Yang kedua mengenai penglibatan kaum India di dalam sukan. Sebenarnya masih
ada acara yang didominasi oleh kaum India iaitu karate umpamanya. Akan tetapi, seperti
yang saya katakan tadi, dalam sukan merit hanya dilihat dari segi pencapaian bukan
berasaskan kaum dan saya mengalu-alukan mana juga ahli atlet kita yang rasa dihukum
kerana warna kulit dan latar belakang untuk tampil ke hadapan kerana dalam sukan tidak
timbul soal dianya datang dari kaum mana, agama mana dan kalau dihukum kerana
berasaskan kaum, itu bukanlah ada semangat kesukanan. Saya beri jaminan perkara itu
tidak berlaku dan kita tidak akan benarkan daripada berlaku kerana ia akan membunuh
semangat kesukanan dan pencapaian atlet negara di pentas antarabangsa.
12. Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, status rundingan FTA dengan Amerika Syarikat, serta alasan kenapa
Amerika Syarikat lebih berminat menjalin hubungan dengan ASEAN lebih dari Malaysia.
Tidakkah ini akan memberikan gambaran kepada dunia bahawa rantau ASEAN
mengamalkan sistem perdagangan tertutup.
■1150
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Mustapa Mohamed]:
Saya amat menghargai peluang yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk
membolehkan saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji
Yusuf, dan untuk itu saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Soalan ini yang berkaitan dengan FTA atau Perjanjian Perdagangan Bebas yang
merujuk kepada usaha-usaha untuk mengurangkan kadar tarif ataupun sekatan
perdagangan yang lain ataupun sekatan dalam perdagangan perkhidmatan. Perjanjian ini
diadakan untuk menggalakkan perdagangan, apabila halangan perdagangan dikurangkan
apabila cukai import dikurangkan, umpamanya ia akan menjadi lebih murah dan dengan itu,
menggalakkan keluaran dan perdagangan dan seterusnya boleh menyumbang kepada
pertambahan pendapatan.
Itu sebabnya FTA ini satu perkara yang memang banyak negara sedang berusaha
untuk menandatanganinya. Itu sebagai latar belakang. Setakat ini, Malaysia telah pun
menandatangani beberapa perjanjian termasuk dengan Jepun dan Pakistan. Terkini,
Malaysia menandatangani perjanjian dengan New Zealand. Ini tiga perjanjian yang telah
pun ditandatangani oleh Malaysia. Berkaitan dengan FTA dengan Amerika Syarikat, ia
bermula pada bulan Jun 2006 iaitu kira-kira tiga tahun yang lalu. Kita telah mengadakan
lapan pusingan rundingan dan telah menubuhkan 19 jawatankuasa untuk merundingkan
perkara ini. Rundingan yang terakhir adalah pada bulan Disember 2008 iaitu hampir satu
tahun yang lalu dan ada beberapa masalah yang kita hadapi. Ini termasuklah dua perkara
utama. Pertama, ialah berkaitan dengan Government Procurement atau Perolehan
Kerajaan, dan yang kedua ialah dasar berkaitan dengan persaingan. Ini antara isu-isu yang
kita hadapi dalam perundingan dengan Amerika Syarikat.
Walau bagaimanapun, baru-baru ini iaitu dalam satu bulan yang lalu bila diadakan
sidang kemuncak pemimpin-pemimpin APEC di Singapura. Saya telah dimaklumkan oleh
wakil Amerika Syarikat bahawa kerajaan negara tersebut kurang berminat untuk
meneruskan rundingan bilateral FTA, rundingan dua hala. Apa yang mereka berminat hari
ini ialah untuk meneruskan rundingan di peringkat serantau atau regional FTA, dan mereka
telah mengutarakan ataupun memaklumkan minat untuk menyertai Trans-Pacific Strategic
Economic Partnership Agreement (TPP). Jadi, itu adalah keadaan semasa secara
ringkasnya. US FTA telah pun hampir satu tahun dihentikan perbincangan dan pada masa
ini kerajaan Amerika Syarikat telah memaklumkan bahawa mereka lebih berminat untuk
meneruskan rundingan di peringkat serantau dan bukannya di peringkat dua hala antara
negara tersebut dengan negara-negara lain termasuk Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf
menyatakan bahawa Amerika Syarikat lebih berminat untuk menjalin hubungan dengan
ASEAN dan bukannya dengan Malaysia. Ini adalah satu kenyataan yang tidak tepat kerana
Amerika Syarikat adalah salah sebuah negara yang penting bagi Malaysia untuk
perdagangan dan pelaburan.
Umpamanya untuk perdagangan, Amerika Syarikat adalah salah sebuah negara
terpenting dan terbesar bagi Malaysia. Jumlah perdagangan tahun lepas umpamanya,
adalah kira-kira RM140 bilion yang merupakan satu angka yang sangat besar. Begitu juga
pelaburan, Malaysia merupakan salah sebuah negara destinasi utama pelaburan Amerika
Syarikat dalam tahun ini. Maka, adalah tidak benar Amerika Syarikat lebih berminat
berhubung dengan negara-negara lain dalam ASEAN dan bukannya dengan Malaysia.
Sebaliknya, Malaysia merupakan salah sebuah negara yang mempunyai hubungan
perdagangan dan pelaburan yang rapat dengan Amerika Syarikat.
Akhir sekali, kenyataan Yang Berhormat bahawa ASEAN merupakan sebuah
kawasan yang tertutup, ini juga adalah satu kenyataan yang tidak tepat. Buktinya, ASEAN
telah pun menandatangani perjanjian FTA dengan negara China, Korea dan juga baru-baru
ini dengan Australia, New Zealand dan juga India. Jadi, ASEAN merupakan sebuah
pasaran terbuka dan ini adalah salah satu daripada daya tarikan ASEAN. Kita berharap
lebih banyak lagi perdagangan dan pelaburan akan datang ke rantau ASEAN daripada
seluruh dunia. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih di atas penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri tadi.
Jadi, memang kita akui bahawa Regional FTA ataupun perbincangan secara
regional memang lebih berjaya dan telah terbukti akan kejayaannya selama ini. Cuma,
apabila kita melihat perdagangan semakin dibawa kepada sistem perdagangan bebas yang
lebih menumpukan kepada bilateral sejak akhir-akhir ini. Sebab itu saya menanyakan
soalan yang bukan bertujuan sensitif. Jadi, saya ingin tahu daripada kementerian, dalam
perbincangan khususnya bagi bilateral dengan negara-negara luar yang belum lagi kita
tandatangani, kita lihat negara-negara maju ini lebih menekankan dalam aspek tarif dan
sekatan perdagangan tertentu untuk membina suasana perdagangan bebas.
Jadi, kita ingin tahu daripada kementerian, setakat ini apakah langkah ataupun
pendekatan yang diambil oleh kementerian? Ini kerana, kita melihat negara maju tadi dalam
menekankan aspek tarif, tetapi sebenarnya di belakangnya, negara seperti Jepun dan
Amerika Syarikat sendiri, mereka juga menyediakan banyak subsidi kepada pertanian
mereka sendiri, sedangkan di depannya mereka sebagai menampilkan kadar tarif yang
cukup rendah. Jadi, apakah aspek ataupun pendekatan yang Malaysia ambil dalam pada
kita ingin terlibat dalam perdagangan bebas dan terbuka ini? Pada masa yang sama juga
kita turut protect dengan izin, atau mengawal suasana pengusaha-pengusaha tempatan kita
dalam mengeluarkan produk-produk tempatan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya memang benar
beberapa negara maju mengena atau memberi subsidi yang besar kepada beberapa sektor
tertentu, dan yang paling besar ialah dalam sektor pertanian. Ini antara isu utama yang kita
hadapi dalam perundingan pelbagai hala di peringkat antarabangsa yang melibatkan semua
negara yang menganggotai World Trade Organization yang mempunyai 150 buah negara.
Antara isu utama ialah berkaitan dengan subsidi kepada sektor pertanian. Jadi, ini
merupakan halangan dan ini telah membantutkan kemajuan dalam rundingan pelbagai
hala. Itu sebabnya akhir-akhir ini terdapat kecenderungan untuk mengadakan rundingan di
peringkat bilateral dan bukannya di peringkat multilateral seperti yang Yang Berhormat
sebut tadi.
Walau bagaimanapun, kita sentiasa mengambil kira kepentingan negara ataupun
national interest. Ini penting, walaupun kita terlibat dalam rundingan bilateral tadi yang saya
sebut kita telah tandatangani dengan beberapa buah negara. Sekarang ini kita sedang
berunding dengan Australia, Chile dan India. Ini antara beberapa buah negara yang kita
sedang rundingkan untuk adakan bilateral FTA. Apa pun, kita akan mengambil kira
kepentingan dalam negara dan sebelum kita tandatangani perjanjian ini, kita mengadakan
banyak perundingan dengan stakeholders, dengan pihak-pihak yang berkenaan di negara
kita termasuklah pihak industri, pihak profesion dan lain-lain pihak yang berkenaan. Jadi,
saya ingin memberi jaminan bahawa kita sentiasa mengambil kira kepentingan negara
sebelum kita menandatangani mana-mana perjanjian dengan negara asing.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Amerika Syarikat kini
lebih cenderung kepada Trans-Pacific Strategic Economic Partnership Agreement (TPP),
iaitu satu perjanjian serantau yang dianggap lebih luas dan menyeluruh. Apa yang saya
difahamkan, ia melibatkan lapan buah negara iaitu Amerika Syarikat, New Zealand,
Singapura, Chile, Brunei, Australia, Peru dan Vietnam. Pertanyaan tambahan saya Tuan
Yang di-Pertua, adalah adakah Malaysia turut berminat dalam TPP ini? Jika ya, adakah kini
FTA itu tidak diteruskan lagi dengan Amerika Syarikat? Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Saya telah dimaklumkan bahawa pihak Amerika
Syarikat tidak lagi berminat untuk meneruskan rundingan bilateral FTA dengan negara-
negara asing termasuk Malaysia. Jadi, kalau mereka tidak berminat, kita pun tidak harus
meneruskan hasrat untuk mengadakan perjanjian. Dalam perkara TPP, mesyuarat
seterusnya akan diadakan pada bulan Mac akan datang di Australia. Kita sedang
menentukan pendirian kita. Kita sedang berunding dengan jabatan-jabatan kementerian
berkenaan dan juga dengan pihak industri untuk menentukan pendirian. Pendirian kita
insya-Allah, kita akan tentukan dalam masa satu hingga dua bulan lagi sebelum mesyuarat
seterusnya akan diadakan pada bulan Mac di Australia. Pada masa ini benar kata Yang
Berhormat bahawa lapan buah negara menyertai TPP termasuklah Amerika Syarikat. Insya-
Allah, apabila sudah ditentukan pendirian, kita akan mengambil tindakan yang sewajarnya
dalam perkara TPP ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekali lagi Dewan Negara
merakamkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang datang
sendiri untuk menjawab soalan dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang telah pun memberi kerjasama sepanjang sesi soal jawab lisan tadi. Terima
kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan
sudah cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
■1200
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.” [16 Disember 2009]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat saya bercadang untuk
meneruskan perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2010 ini sehingga
pukul 1 petang nanti. Sebelah petangnya, meminta pihak kementerian untuk memberi
jawapan.
Dalam senarai yang ada pada saya, masih terdapat enam orang lagi Ahli-ahli
Yang Berhormat, yang ingin berucap dan masa yang ada cuma lebih kurang 60 minit.
Kalau enam orang yang hendak berucap, maka setiap orang ada masa tidak
melebihi 10 minit. Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun bersedia untuk
berbahas dan saya sekali lagi meminta kerjasama supaya perkara-perkara yang telah pun
dibahaskan sebelum pada ini, tidak perlu lagi kita ulangi dan kita tumpu kepada perkara-
perkara baru sahaja. Semalam saya minta Yang Berhormat Tuan Haji Shamsudin untuk
bersedia tetapi beliau tidak ada hari ini dan saya minta Yang Berhormat Puan Hajah
Sharifah Azizah untuk berucap. Yang Berhormat diberi lebih kurang 10 hingga 15 minit
untuk berucap. Terima kasih.
12.02 tgh.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Masa Yang Berhormat Tuan
Haji Samsudin tidak boleh bagi saya Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: [Ketawa] Saya memohon
maaf Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua terima kasih ke atas kesudian Tuan Yang
di-Pertua memberikan ruang kepada saya untuk mengambil bahagian bagi tujuan
membahaskan Bajet 2010 ini. Bajet 2010 yang telah dibentangkan pada 23 Oktober 2009
merupakan bajet utama di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Haji Tun Abdul Razak sebagai Perdana Menteri Malaysia. Selepas mengambil alih
tampuk pemerintahan negara melalui pelan peralihan kuasa yang aman dan harmoni dari
Tun Abdullah Ahmad Badawi.
Sejak beberapa bulan lalu, kita mendengar banyak tuntutan, permintaan dan
cadangan yang dibuat dalam pembentangan bajet ini. Ada yang realistik ada yang bersifat
bombastik dengan izin dan ada pula yang terlalu bersifat futuristik kepada realiti semasa.
Walau bagaimanapun tahniah diucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang sudi memberi ruang dan peluang kepada rakyat jelata melalui laman web 1Malaysia
Perdana Menteri, untuk beri buah fikiran, idea dan komen bagi tujuan menjayakan Bajet
2010 ini. Saya akui bahawa pembentangan Bajet 2010 ini sukar dan getir dari segi
kepentingan ekonomi negara dan juga kedudukan dan masa depan politik Barisan Nasional
selaku parti pemerintah.
Tuan Yang di-Pertua dari segi ekonomi, sungguhpun wujud tanda pemulihan
namun banyak pihak terutama pelabur asing masih bersikap tunggu dan lihat. Terutamanya
apakah polisi dan hala tuju ekonomi negara yang bakal dibentangkan di Bajet 2010. Dari
sudut politik pula Barisan Nasional mengalami dilema kerana pakatan pembangkang yang
terdiri daripada parti-parti lawan membentuk pakatan telah menawarkan segala-galanya
untuk mendapat sokongan. Ini termasuklah janji kebajikan yang nampak manis dalam
jangka masa singkat tetapi akan memberikan kesan mendalam dan tidak seindah yang
dijanjikan dalam jangka masa panjang kepada ekonomi negara.
Jelas di sini pakatan pembangkang hanya pandai menabur janji tanpa membuat
kajian mendalam dan saintifik akan implikasi terhadap hala tuju ekonomi negara pada
jangka masa panjang. Akibatnya prospek ekonomi bakal terancam seperti mana yang kita
dapat lihat, bagaimana berlakunya situasi kelam kabut dan tidak konsisten di beberapa
negeri di bawah pemerintahan pakatan pembangkang, dari ketidaktentuan ekonomi negeri
di bawah pakatan pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, mari kita lihat dan renung sejenak akan manifesto pakatan
pembangkang di bawah slogan “negara kebajikan”. Mereka menjanjikan pemberian subsidi
yang luar biasa kepada harga petrol, penghapusan harga tol, air percuma, pendidikan
percuma sehingga universiti dan gaji minimum yang tinggi. Malahan cara mereka berhujah
seolah-olah tiada seorang pun akan miskin sekiranya mereka memerintah. Oleh sebab
tawaran-tawaran ini bersifat luar biasa, ditambah pula dengan bebanan kos dan sara hidup
rakyat yang sangat tinggi di bandar, maka banyak kawasan-kawasan bandar jatuh ke
tangan lawan dalam pilihan raya yang lalu.
Ini bukan cara kita Tuan Yang di-Pertua, kita tidak akan menjanjikan bulan dan
bintang sekiranya kita tahu kita tidak mampu melaksanakannya. Sebagai parti pemerintah
yang penuh pengalaman lebih daripada 50 tahun memerintah, BN tidak boleh menawarkan
sesuatu yang luar biasa dan tidak realistik kerana ia akan memberikan kesan buruk pada
masa akan datang bukan sahaja kepada parti tetapi kepada negara. Tuan Yang di-Pertua,
kita tengok insiden yang berlaku pada minggu ni yang dibuat dalam Dewan Rakyat, ia
cukup jelas. Saya harap rakyat juga harus melihat dengan lebih mendalam lagi, bahawa
mereka sanggup tidak meluluskan bajet hanya kerana kepentingan mereka sedangkan
mereka tahu bahawa bajet itu sangat perlu dan harus diluluskan kerana ia adalah untuk
kepentingan rakyat jelata.
Saya ingin mengucapkan tahniah kerana kegagalan mereka, inilah taktik kotor
yang cuba mereka buat untuk gagalkan kerajaan. Cara baik tidak dapat, cara buruk yang
mereka buat. Ini umpama orang yang suka main pakai bomoh. Sesungguhnya Allah SWT
lebih berkuasa, maka pada saat itu, kita dapat juga meluluskan bajet pada ketika itu demi
untuk kepentingan rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa hari ini Ahli Parlimen
perlu sedar bahawa mereka telah diberikan pelbagai kepentingan oleh kerajaan
pemerintah, mereka telah diberikan gaji lebih, elaun lebih dan peruntukan yang lebih.
Mereka harus peka kerana tujuan mereka dilantik atau diberi peluang untuk bertanding
demi semata-mata untuk menentukan kesejahteraan rakyat dan menentukan bahawa
segala akta dan dasar kerajaan dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin. Kita tengok
Ahli Dewan Negara, kita tengok kita semua, pada sesi yang lalu kita dipotong dua hari. Kita
terima dengan hati terbuka kerana kita sedar siapa diri kita dan yang penting bagi kita ialah
kerajaan akan dapat meneruskan pemerintahan dengan lebih baik dan kali ini kita cuba
untuk mendapatkan tambahan.
Di Dewan Rakyat, ia bersidang tiga bulan hendak meluluskan bajet, kita hanya
diberikan dua hari dan saya diberikan kesempatan 10 minit dan lapan minit Tuan Yang di-
Pertua. Tidak sempat hendak bercakap lagi jadi maknanya semuanya... Jadi kita harap
kepada kerajaan, kerajaan yang memerintah, Kerajaan Persekutuan supaya pandang-
pandanglah, dan lihat Ahli Dewan Negara yang sentiasa setia dan seboleh-bolehnya kita
akan sentiasa menentukan perjalanan Dewan ini berjalan dengan baik dan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan” merupakan
teras pengurusan kepimpinan negara. Kepentingan rakyat adalah yang terpenting bagi
kerajaan dan parti Barisan Nasional. Walau bagaimanapun, rakyat juga perlu bertindak
balas, ia bukan satu hala, jika hanya kerajaan bertindak keberhasilannya tidak akan
menjadi terbaik. Ada enam NKRA kerajaan yang akan diusahakan agar kita dapat hidup
aman damai dan penuh kesejahteraan, lagi progresif dan membangun. Pertamanya
mengurangkan jenayah bagi meningkatkan tahap kualiti hidup kita. Rata-rata di dunia, kayu
pengukur berjaya atau tidak sesuatu pasukan polis negara yang berkenaan, akan diukur
dengan kadar jenayahnya.
Di Malaysia, rakyat rasa akan kurang selesa, rata-rata sama ada di kedai kopi, di
pasar, pejabat, ruang lobi, rakyat bercakap tentang ragut dan rompak. Jalan-jalan di
kawasan rumah dihalang, security guard diletakkan di penjuru jalan. Lampu rumah
dipasang terang benderang, sistem penggera rumah perlu dipasang dan wanita mengepit
tas tangan penuh cemas. Adakah PDRM atau adakah masyarakat telah gagal mendidik
atau adakah ekonomi meruncing atau adakah terlalu ramai pendatang atau terlalu ramai
pengedar dan juga penagih dadah di dalam negara kita. Keadaan keselamatan di negara ini
adalah satu isu yang sangat serius, malah ada yang meninggalkan negara ini kerana kadar
jenayah yang begitu menggerunkan.
■1210
Seperti yang kita sedia maklum semuanya mempunyai punca-punca yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu adakah semua cadangan-cadangan Suruhanjaya
Diraja PDRM telah dilaksanakan, mohon penjelasan Menteri Dalam Negeri. Banyak perkara
telah dikaji dan dicadangkan bagi memastikan keberkesanan PDRM. Masyarakat pula
adakah berperanan memastikan ahli keluarga dalam sesebuah masyarakat itu terdidik
terutamanya dalam aspek moral, rohani dan integriti.
Kita tidak mahu negara ini seperti sesetengah negara di mana mencuri dalam
pelbagai bentuk menjadi budaya hidup, adakah kita telah gagal memastikan rakyat dapat
hidup dengan keperluan asas yang diperlukan agar tidak berlaku rompak dan ragut atau
adakah hukuman dan penguatkuasaan undang-undang-undang-undang kita lemah dan
masyarakat sendiri tidak mahu mengambil tahu. Adakah kerajaan sedar musuh negara
yang utama adalah dadah dan kita berbelanja berbilion-bilion untuk menyelesaikan masalah
penggunaan dadah.
Betapa pula ramainya yang menyalahgunakan dadah, tidak juga kurang masalah
menghidu gam yang meragut otak dan kemampuan kanak-kanak di sekolah. Tuan Yang di-
Pertua, keadaan sosial negara dewasa ini, memerlukan perancangan yang lebih teliti dan
bagaimana kita dapat menyusun langkah untuk mengenal pasti masalah jenayah ini.
Utusan ‘Melayu’ bertarikh 8...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cuma ada beberapa minit Yang
Berhormat. Saya cuma hendak maklumkanlah Yang Berhormat. Sama ada Yang Berhormat
hendak beri laluan ataupun...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya hendak habiskan
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat,
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Kalau ada masa, kita beri
laluan. ...Bertarikh 8 Disember muka depan, menyatakan penagih punca ragut, penagih
dadah yang semakin bertambah dengan lima perkara baru dikesan setiap hari menjadi
punca kes ragut sehingga meragut nyawa, sukar dibendung. Kes ragut di Malaysia
dilakukan oleh penagih dadah. Ketua Polis Negara Tan Sri Musa Hassan pula menyatakan
selagi ada penagih dadah, selagi itu akan ada jenayah ragut.
Mangsa ragut yang kehilangan suami, Noriha Abd Rahman mahukan peragut
dihukum mati. Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab ramai mangsa ragut adalah wanita, saya
mencadangkan wanita tidak sebaik mungkin membawa beg tangan yang besar atau tidak
perlu membawa beg tangan langsung, gunakanlah baju yang berpoket, dapatkan pereka
fesyen yang boleh mereka baju untuk wanita untuk menyimpan wang dan handphone.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berbelanja RM500 ribu sehari, RM250 juta sebulan
dan RM1.08 bilion setahun untuk menangani masalah dadah dalam negara. Bukan sahaja
penagihan dadah menggugat ketenteraman negara, ia juga menjejaskan imej negara di
kaca dunia dan di peringkat antarabangsa. Wanita kita seramai 1265 orang sehingga tahun
ini ditahan di luar negara menjadi courier dan pada tahun 2008 seramai 31 wanita ditahan
di 37 negara, pada tahun 2004 sehingga 2008 seramai 292 orang rakyat Malaysia
ditangkap di luar negara atas kesalahan menyeludup dadah dan seramai 93 orang adalah
kaum wanita.
Purata umur antara 20-an ke 30-an, berpendidikan peringkat ijazah dan diploma.
Tuan Yang di-Pertua, ada dicadangkan undang-undang dan penguatkuasaan mengenai
dadah dikaji semula dalam konteks perkembangan semasa agar keberkesanannya atau
outcome nya lebih terserlah dan dapat menepati sasaran ‘Negara Bebas Dadah 2015’.
Antara faktor yang boleh menentukan keberkesanan, keberhasilannya, sesuatu usaha ialah
kewujudan undang-undang-undang-undang yang boleh dilaksanakan dan yang akan
menjadi penghalang jenayah yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan PEMADAM Kebangsaan Malaysia telah
pun lama mengemukakan cadangan-cadangan untuk meminda undang-undang-undang-
undang berkaitan dadah dan juga mengesyorkan satu undang-undang-undang-undang
baru bersabit dengan penghidu gam dan ia antara punca membawa kepada penagihan
dadah. Tuan Yang di-Pertua, menghidu gam adalah satu aktiviti yang sangat berbahaya
dan di negara ini ia lebih dahsyat kerana yang menghidu gam adalah anak-anak di bawah
umur 12 tahun. Berdosalah kita membiarkan mereka teraniaya kerana kita tidak prihatin
terhadap masalah ini.
Kenapa saya katakan tidak prihatin ialah kerana kita tidak mengadakan undang-
undang-undang-undang untuk mencegahnya, contohnya gam boleh dibeli di mana-mana
kedai hardware dengan harga murah semurah RM2 satu tin. Tidak ada sekatan. Dari itu
saya ingin mencadangkan gam hanya boleh dibeli di dalam kuantiti yang besar dan budak-
budak 18 tahun pun ke atas sahaja dibenarkan membeli.
Bagi mereka yang di bawah 18 tahun dilarang membelinya, saya percaya dan
yakin pihak Peguam Negara dan pihak yang berkenaan boleh mencari undang-undang
yang betul-betul baik untuk mencapai matlamat ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya memandang berat perkara ini. Saya juga
mencadangkan selain PDRM, badan sukarelawan perlu diaktifkan, RELA dan Pegawai
AADK perlu ditambahkan bilangannya demi keberkesanannya. Pihak KDN juga hendaklah
melantik NGO seperti PEMADAM dan perlulah diselia kegiatannya dan berikan sokongan
dalam pelbagai segi supaya ia dapat terus bergiat aktif dan menjalankan aktiviti-aktiviti yang
menjurus kepada aktiviti-aktiviti yang boleh mencegah dan mengelakkan diri daripada
penagihan, di samping itu KDN perlu juga tubuhkan...
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Satu badan sukarela khas...
[Disampuk]
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah,
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat
Datuk Akbar bin Ali: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Satu badan sukarela khas
bagi menjadi pembimbing kepada keluarga penagih bagi mengelakkan anggota keluarga
yang lain terlibat. Tuan Yang di-Pertua, tahniah kepada Datuk Sri Hisham kerana
menampakkan keseriusan dan kesungguhan menangani masalah jenayah di negara ini.
Saya juga ingin mencadangkan peraturan baru perlu dibuat mengenai usaha-usaha individu
dan kumpulan individu mengambil tindakan meletakkan penjaga keselamatan di kawasan
perumahan. Cara pengambilan penjaga keselamatan amat dikhuatiri kerana dengan cara
yang dibuat selama ini, dengan meletakkan warga asing mungkin akan membahayakan
kerana terdapat juga penjaga keselamatan ini adalah penagih dadah dan kita tidak tahu
latar belakang warga asing...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh menggulung Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Okey, Tuan Yang di-Pertua,
NKR2, saya juga ingin mencadangkan antara cara untuk menghapuskan rasuah,
tambahkan garis panduan bagi perkara-perkara penting seperti keputusan-keputusan
peruntukan dan projek. Pengauditan harus dibuat bukan sahaja kepada perbelanjaan wang
kerajaan tetapi projek harus diauditkan kerana masih terdapat kerja-kerja untuk pembaikan
tetapi bukan baik malahan makin teruk. Umpamanya longkang kecil dibesarkan tetapi
akhirnya longkang besar airnya bertakung, tidak boleh berjalan. Duit sudah keluar cuba
diaudit kan duit tetapi dia tidak tengok projek sebenarnya apa yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh atau mencadangkan supaya kerajaan
melalui KPM, Kementerian Pelajaran Malaysia mengkaji semula tentang kebaikan dan
keburukan membenarkan guru kelulusan maktab melanjutkan pelajaran ke peringkat ijazah
yang mananya ia lebih kepada kepentingan individu dan akhirnya membawa kesan kepada
pencuaian dalam tugas hakiki kerana terlalu sibuk dan penat membuat kajian untuk diri.
Saya ingin bertanya kenapa Kementerian Pelajaran memberhentikan pembayaran
pengurusan sendiri kepada sekolah-sekolah rendah, yakni pembayaran Pusat
Tanggungjawab (PTJ). Saya juga ingin memaklumkan supaya adakah kementerian akan
meneruskan pembayaran atau beri sumbangan kepada PIBG seperti mana yang dilakukan
pada tahun lalu.
Tahun lalu PIBG tidak boleh pungut yuran PIBG tetapi dibiayai oleh kementerian.
Adakah perkara ini akan diteruskan oleh kementerian? Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
menyentuh sedikit berkenaan dengan Kementerian Pengajian Tinggi. Pertamanya, terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana tetap meneruskan usaha
pimpinan terlebih dahulu yang mana mengutamakan usaha pendidikan.
Usaha kerajaan untuk menambah dan memberikan beberapa keistimewaan
kepada pelajar-pelajar IPTA, IPTS, harapan pucuk pimpinan janganlah kita abaikan. Dari itu
saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi supaya
menguatkuasakan, memperketatkan lagi disiplin, pengawasan dalam segala aktiviti
mahupun pergaulan pelajar di dalam kampus ataupun bagi mereka yang menyewa di luar.
Tidak guna ramai pelajar di IPTA dan IPTS tetapi kalau nilai modal insan yang
sepatutnya ada pada mereka yang berpelajaran tinggi hancur begitu sahaja kerana hari ini
kita lihat di mana-mana pasar raya, kita lihat ramai pelajar-pelajar wanita yang masih belajar
di IPTA dan IPTS sudah pun macam raja, hisap rokok begitu, dia seolah-olah
menampakkan lambang ‘tak nak merokok’ hanya kepada kaum lelaki kerana penambahan
penghisap rokok kaum wanita nampaknya bertambah berleluasa. Saya juga ingin
menyentuh Kementerian Belia, ke mana arah tuju pembangunan belia? Apabila kita setuju
undang-undang-undang-undang had umur dipatuhi dan semua pertubuhan belia
dikendalikan oleh belia bawah 40 tahun tetapi tidak bermakna bahawa pendapat,
penglibatan mereka yang veteran langsung tidak diperlukan, umpamanya Majlis
Pembangunan Belia. Itu kita perlu berikan kepada mereka yang mempunyai pengalaman
dalam pengendalian pertubuhan belia bagi mengimbangkan perjalanan belia.
■1220
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh masalah warga asing.
Pihak kerajaan melalui beberapa kementerian seperti PBT, Pelancongan, Sumber Manusia
harus serius sedikit dalam hal ini kerana masih terdapat lagi warga asing yang kontrol hotel!
Yang kontrol kedai-kedai kopi, kopitiam sampai hendak pergi kedai kopitiam pun kita takut
kerana tidak tentu lagi status halal haramnya. Sudah macam negeri dia pula, negeri ini
macam negeri warga asing. Masuk mana-mana tempat di mana-mana pasar raya dialah
milik kita. Cuma kadang-kadang rupa parasnya tidak ada bezanya dengan kita. Kita pun
tidak tahu mereka ini betul-betul warganegara Malaysia ataupun warganegara luar. Bila
bercakap baru kita sedar.
Hendak booking hotel pun susah, kadang-kadang dia tidak faham bahasa yang
kita gunakan. Jadi saya mengharapkan kepada pihak kementerian-kementerian yang
terlibat harus peka dan tentukan perkara ini supaya segala urusan pekerjaan ini tidak
menjadi milik mereka.
Malah saya ingin juga menyentuh juga masalah e-Kasih ini hingga program Subur
terpaksa ditangguhkan. Masalah yang kita hadapi ialah e-Kasih ini, e-Kasih betul! Bagus
perjalanannya, tujuannya betul. Akan tetapi yang menjadi permasalahan kepada
masyarakat Malaysia ini yang kita telah pun merdeka berpuluh-puluh tahun ialah kita sudah
biasa dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Orang susah sedikit jumpa Jabatan
Kebajikan Masyarakat. Orang miskin sedikit jumpa Jabatan Kebajikan Masyarakat. Orang
kudung kaki jumpa Jabatan Kebajikan Masyarakat, hendak minta kerusi roda jumpa
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Dan menjadi amalan semula jadi bagi diri kita.
Akan tetapi bila wujud e-Kasih ia dia sudah miskin hendak tengok internet dekat
mana? Hendak jumpa pemimpin pun dia tidak tahu! Oleh sebab itulah yang menyebabkan
bila kita gunakan sistem e-Kasih untuk Subur maka gagal sistem Subur ini kerana
permasalahan yang berlaku ini. Jadi apalah salahnya kita ada Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat orang perempuan. Perempuan ini hebat! Kerjanya baik,
excellent. Jadi kita rujuk kepada Dato Sri Shahrizat. Tidak payah kita gunakan sistem e-
Kasih kalau kita tahu sistem e-Kasih kita ini belum mendatangkan keberkesanan kepada
keseluruhan rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat?
Puan Hajah Sharifah Azizah Dato’ Syed Zain: Cukup.
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Puan Hajah Sharifah Azizah Dato’ Syed Zain: Saya habis. Akhir kata bajet yang
dibentangkan oleh Perdana Menteri adalah bajet rakyat dan selaras dengan Gagasan
1Malaysia.
Saya berpendapat kerajaan mungkin mengenal pasti penyakit namun dalam
banyak hal rawatan dan ubat masih perlukan kerjasama dan kesetiaan serta kerja kuat dan
keamanahan daripada keseluruhan warga kerja. Kaedah atau mekanisme lain perlulah
diteliti dan dihalusi bagi menjadikan negara kita benar-benar kompetitif dan berdaya saing
dengan negara-negara maju yang lain.
Seterusnya mencapai hasrat mantan Perdana Menteri kita menjadikan negara
maju Wawasan 2020 seiring dengan Gagasan Perdana Menteri “Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati Tan Sri Dato’ Seri Onn: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Dato Sri Empiang Jabu hendak berucap?
Dato Sri Empiang Jabu: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak hendak? Saya minta Profesor Dato’ Dr. Firdaus.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-Pertua....
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu saya minta Dato’ Haji Abdul Rashid Ngah dan
saya juga nampak Datin Paduka Nor Hayati ya?
Datin Paduka Datuk Nor Hayati Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-Pertua
agaknya boleh tidak saya minta izin didahulukan sebab saya perlu keluar uruskan
mesyuarat sekretariat lah.
12.23 tgh.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus Abdullah: Saya akan kerana kesempitan masa, saya
menggunakan pantun dan sajak dalam pembentangan ini kerana kata orang kalau
umpamanya satu gambar mengandung seribu perkataan maka serangkap pantun atau
sebaris sajak boleh mengandungi seribu ayat.
Terutama sekali saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah
kepada sahabat, rakan baru kita Yang Berhormat Tuan Haji Dr. Syed Husin Ali. Untuk itu
saya ingin mengalu-alukan kedatangan beliau dengan serangkap pantun:
Biduk pencalang anak orang talu,
Ke hilir sungai pergi menjala,
Bersilang kayu dalam tungku,
Di sana api maka menyala.
Kita mengharapkan beliau akan menyalakan api perbahasan yang sihat dalam
Dewan ini. Kalau umpamanya semalam Yang Berhormat Akbar Ali bercakap tentang Gini
coefficient maka janganlah hendak dialihkan kepada konsep purata. Panjang lagi yang saya
hendak sebut mengenai sahabat saya ini akan tetapi setakat itulah mengenai supaya,
bersilang kayu di dalam tungku, di sana api maka menyala.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Kewangan kerana telah berjaya
membentangkan satu bajet yang saya anggap sebagai bajet yang seimbang. Menampung
pelbagai tuntutan pelbagai kehendak dan ini bukanlah satu perkara yang mudah untuk
menampung pelbagai tuntutan dan yang berbagai-bagai ragamnya. Lebih
menggembirakan lagi bahawa Perdana Menteri juga mengundang maklum balas
masyarakat awam, ketelusan dan keterbukaannya ini sangatlah dialu-alukan. Saya
ringkaskan ucapan ini, bukan ringkaskan langkahi ucapan ini dengan membacakan baris-
baris pantun berikut yang saya rasa sebagai mengalu-alukan kepimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Banyak sudah kemajuan dicapai,
Berkat kesedaran semangat muafakat,
Serta amalan tegur-menegur,
Tetapi perjuangan belum selesai,
Kuatkan terus azam dan tekad,
Janganlah luntur janganlah kendur.
Dongeng Pak Kaduk Lebai Malang;
Cerita Mat Jenin serta Si Luncai;
Tamsil nasihat satu amaran;
Janganlah berulang nasib yang malang;
Tebuslah segera warisan tergadai;
Tingkatkan daya semangat perjuangan.
Seiring dengan itu Tuan Yang di-Pertua, satu lagi keistimewaan, kekuatan
pimpinan negara selama 50 tahun yang lalu ialah berupaya melakukan keseimbangan.
Keseimbangan antara tradisi dan modernity, akal dan akar dan mengikut perkiraan adat
orang Pepatih mempunyai keupayaan membawa rasa ke atas, membawa periksa ke
bawah. Ertinya menyeimbangkan antara otak dan hati.
Selanjutnya sebagai mengalu-alukan kepimpinan yang telah berjaya memberikan
keseimbangan dan kemajuan kepada negara ini sekali gus kepada Tun Abdul Razak, Dato’
Seri Mohd Najib, saya ingin menyampaikan baris-baris berikut untuk meringkaskan
pandangan saya. Saya namakan baris-baris berikut sebagai:
Terima Kasih Tun Abdul Razak,
Jika semua jasa hendak dikenang,
Dan segala bakti hendak disebut,
Ke manakah kata-kata hendak dicari,
Carilah ke rongga dada yang tulus,
Dengan seribu kamus,
Carilah ke lubuk hati takrif terima kasih.
Tun Razak ingatkanlah kami jika terlanjur,
Maafkanlah mereka yang tidak tahu bersyukur,
Kekaguman dan terima kasih kepada mu tuan.
Adalah alam luas yang tidak terbatas,
Kerana wawasan dan dedikasi masyarakat umum,
Adalah puncak tinggi tidak terdaki,
Adalah lautan dalam tidak terselam,
Untuk kebangkitan kembali satu bangsa,
Menebus martabat menebus maruah.
Tun Razak wariskanlah kepada kami,
Kearifan tuan melihat yang tersirat,
Memahami makrifat mentafsir hakikat,
Kami ingat tuan sebagai Bapa Pembangunan,
Yang senantiasa mendengar jeritan dan rintihan rakyat,
Dalam gema soalan-soalan yang minta dijawab,
Apa guna politik merdeka jika ekonomi melarat,
Apa guna menang sorak jika kampung tergadai,
Alangkah malang itik di air mati tidak minum,
Alangkah malang ayam di kepuk mati tidak makan.
Tun Razak, soalan-soalan itu,
Amatlah getir, amatlah pahit dan amatlah menghiris,
Lalu tuan beri jawapan yang tegas dan yakin,
Serta tindakan bijaksana seorang pemimpin,
Maka berkobarlah semangat pembangunan,
Dengan seruan bekerja dari subuh ke senja,
Jangan biarkan tanah terbiar,
Tukarkan RIDA menjadi MARA,
Lengkapkan FELDA dengan FELCRA.
Janganlah lelehkan air mata,
Tetapi perahlah keringat untuk menjunjung amanat rakyat,
Pastikan pembangunan mesti berkembang,
Pastikan pengagihan mesti seimbang.
Kami ingat tuan sebagai jurubina dasar pendidikan,
Meletakkan asas kukuh jangan dianjak,
Minda dan mental mesti berkembang,
Moral dan budi mesti mulia.
Kemahiran dan teknologi mesti meningkat,
Tetapi maruah, bangsa dan jati diri,
Adalah syarat adalah matlamat,
■1230
Tuan telah meletakkan asas pembinaan bangsa,
Bermartabat dengan acuan sendiri,
Dasar Bahasa Kebangsaan,
Dasar Pendidikan Kebangsaan,
Dasar Kebudayaan Kebangsaan dan Dasar Ekonomi Baru.
Dirgahayu, dirgahayu, dirgahayu.
Daripada dalam lahat mu Tun Abdul Razak,
Kami dengar pesanan dan amanat,
Dasar-dasar yang Tuan asas dan letak,
Jangan ditukar, jangan dianjak,
Kerana semuanya adalah amanat keramat,
Pesanan sakti para leluhur.
Menjunjung maruah dan martabat,
Menjunjung masyarakat yang adil,
Membina negara yang makmur.
Tun Abdul Razak, ingatkanlah kami jika terlanjur,
Atas segala jasa Tuan kami menjunjung kasih.
Kami bersyukur.
Itu sebagai alu-aluan terhadap Dato’ Sri Najib dan juga satu dedikasi penghargaan
kepada Allahyarham ayahanda beliau.
Selanjutnya, saya ingin menumpukan perbincangan khusus mengenai bajet ini
Tuan Yang di-Pertua, khususnya kepada Kementerian Pelajaran. Itu kementerian yang
mendapat peruntukan yang terbesar dalam bajet ini. Matlamat atau falsafah pendidikan
negara telah diungkapkan dengan pelbagai cara. Akan tetapi, walau bagaimanapun, saya
memohon supaya bagaimana pun kita mengungkapkan matlamat dan falsafah pendidikan
negara itu, janganlah kita lari daripada tiga asas atau tiga matlamat utama pendidikan
negara. Tiga asas itu Tuan Yang di-Pertua, yang pertama ialah membina watak dan
keperibadian. Sepanjang sidang ini kita mendengar tentang orang-orang muda kita yang
menjadi ‘mat rempit’, orang-orang muda kita yang menghisap rokok dan dadah dan juga
apatah lagi mengenai rasuah yang berlaku di sana sini.
Ini adalah satu gejala bahawa sistem pendidikan kita gagal. Minta maaf. Atau
kurang berjaya dalam membina watak sehingga lahirlah individu-individu yang seperti itu.
Oleh sebab itu, saya memohon kepada Kementerian Pelajaran supaya memberi keutamaan
pada aspek pembinaan watak ini dalam setiap peringkat pendidikan. Mulai daripada tadika,
sekolah rendah, sekolah menengah sehingga ke universiti.
Kemudian, matlamat kedua yang harus diberikan perhatian bersungguh-sungguh
oleh Kementerian Pelajaran Tuan Yang di-Pertua, ialah membina tenaga sumber manusia.
Ini dilakukan tetapi sayangnya pula dalam membina tenaga sumber manusia ini, berlaku
mismatching, ketidaksetaraan antara apa yang diperlukan oleh tenaga kerja dan pendidikan
yang diberikan melalui sistem pendidikan kita.
Ketiga, yang lebih penting saya rasa ialah pendidikan kita mestilah membina
negara bangsa. Jadi, ketiga-tiga matlamat ini; membina watak, membina tenaga sumber
manusia, dan membina negara bangsa, haruslah diberikan perhatian yang seimbang dalam
sistem pendidikan kita. Saya tidak menafikan bahawa perkara ini diberikan perhatian. Akan
tetapi, yang saya prihatin Tuan Yang di-Pertua, ialah bahawa kurangnya keseimbangan
dalam memberi perhatian terhadap ketiga-tiga perkara ini. Malah, aspek pembinaan negara
bangsa, saya rasa boleh dikatakan diabaikan kerana kita terlalu tertumpu pada pembinaan
pembangunan sains dan teknologi.
Pelajar-pelajar kita yang mencapai prestasi tinggi dalam peperiksaan, disalurkan
pada aliran sains, disalurkan pada perkara-perkara yang sedikit mengandungi aspek-aspek
kemanusiaan. Manakala, untuk perkara-perkara yang ada kemanusiaan, sosiologi dan lain-
lain dibiarkan kepada pelajar-pelajar yang dengan izin, lower achiever. Inilah perkara-
perkara yang saya rasa harus diberi perhatian oleh Kementerian Pelajaran.
Selain dari itu, perkara pokok yang perlu diberi perhatian oleh Kementerian
Pelajaran ialah saya rasa seperti yang telah berkali-kali diulang sepanjang Mesyuarat di
dalam Dewan ini, mewujudkan sekolah satu aliran yang menyeluruh atau yang dikatakan
semalam, memperkasa sekolah kebangsaan dengan sungguh-sungguh.
Kemudian, selain daripada itu ialah perlunya menyemak kembali kurikulum untuk
mengoptimumkan manfaat pengajaran Sejarah, Perlembagaan Negara dan penguasaan
bahasa kebangsaan. Saya mendakwa Tuan Yang di-Pertua, bahawa perkara-perkara yang
ada kaitannya dengan aspek pembinaan bangsa ini, pengajaran Sejarah, Pengajaran
Perlembagaan dan pengajaran bahasa kebangsaan kurang mendapat perhatian. Oleh
kerana itu, saya mohon supaya perkara ini, kerana kita dalam kehabisan masa, saya hanya
bercakap pada peringkat mikro sahaja Tuan Yang di-Pertua, dimintalah supaya
kementerian memberikan perhatian akan perkara ini.
Selain daripada itu, yang tidak kurang pentingnya ialah supaya Kementerian
Pelajaran dilakukan tetapi kurang berkesan ialah menggubal program untuk mengubah
sikap. Mengapakah saya berkata begini? Ini barangkali juga saya tujukan kepada
kementerian-kementerian yang lain, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan, apakah sebab saya mengatakan kita perlu berusaha dengan bersungguh-
sungguh dalam usaha mengubah sikap ini?
Selama 22 tahun Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana
Menteri, apabila beliau berhenti daripada menjadi Perdana Menteri, beliau mengaku apabila
di interview oleh Mingguan Malaysia, beliau mengaku bahawa kegagalan beliau selama 22
tahun menjadi Perdana Menteri ialah mengubah sikap, mengubah mind set. Bukan sahaja
mind set orang Melayu tetapi juga mind set masyarakat-masyarakat lain. Oleh sebab itulah
saya rasa perkara ini, selagi mind set ini tidak berubah, kita tidak akan ke mana-mana.
Perkara ini Tuan Yang di-Pertua, disuarakan berkali-kali oleh Perdana Menteri
yang menjadi Presiden UMNO sekali gus Tun Abdullah, Tun Dr. Mahathir, Dato’ Sri Najib
setiap kali perhimpunan UMNO diadakan. Akan tetapi, follow-up nya saya rasa tidak ada.
Ertinya pemimpin-pemimpin tertinggi ini menyedari peri pentingnya kita merubah sikap. Peri
pentingnya kita merubah mind set.
Akan tetapi, yang didukacitakan ialah bahawa perkara ini disuarakan dalam
perhimpunan-perhimpunan seperti itu tetapi follow-up nya, susulannya baik pada peringkat
parti dan peringkat kerajaan sangatlah mengecewakan. Oleh kerana itulah saya dalam
pembentangan bajet ini, saya ingin menujukan, menyuarakan keprihatinan ini terhadap
bukan sahaja Kementerian Pelajaran tetapi juga kepada kementerian-kementerian lain.
Selanjutnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membacakan empat atau lima
rangkap pantun tersebut mengenai peri perlunya kita melaksanakan sekolah satu aliran.
Sistem sekolah satu aliran;
Wahana perpaduan pelbagai kaum;
Jika sungguh cintakan watan;
Belajarlah di bawah satu bumbung.
Beruang bukan sebarang beruang;
Beruang tidur beruang betina;
Jurang bukan sebarang jurang;
Jurang sosial membawa bencana.
Jurang akademik jangan diabai;
Jurang ekonomi turut terlibat;
Bagaimana perpaduan akan tercapai;
Jika sekolah berlainan tempat.
Antara kaum dan sesama kaum;
Banyak jurang semakin melebar;
Walau harimau belum mengaum;
Di dalam sekam api membakar.
Sifat orang Cina bekerja keras;
Bersemangat kuat, tabah dan tahan;
Berjimat-cermat bersikap tegas;
Melayu patut mengambil teladan.
Inilah perkara-perkara yang saya rasa patut dirangkumkan dalam sekolah satu
aliran itu. Saya hendak menyediakan satu teks yang panjang mengenainya Tuan Yang di-
Pertua tetapi kerana kesuntukan masa tidak akan saya bacakan kesemuanya. Sebaliknya
saya hanya akan membacakan petikan artikel oleh Dr. Mohd. Ridhuan Tee dalam
Mingguan Malaysia 30 Ogos yang lalu.
Antara lain beliau mengatakan, “Pendidikan adalah merupakan salah satu elemen
penting dalam pembentukan sebuah negara bangsa. Bentuk pendidikan yang lahir akan
menentukan sama ada agenda nasional dapat dicapai atau tidak. Jika sistem pendidikan
berbentuk perkauman, maka perkaumanlah penyudahnya. Setakat ini hanya Malaysia
adalah satu-satunya negara di dunia ini yang mempunyai pendidikan pelbagai kaum atau
vernakular. Inilah yang selalu dicanangkan oleh golongan tertentu sebagai salah satu
kekuatan Malaysia. Ya, daripada satu sudut ia memang satu kekuatan. Tetapi daripada
sudut yang lain, kita lihat bila ada ura-ura kerajaan untuk menyeragamkan sistem
pendidikan berasaskan konsep 1Malaysia tanpa menafikan hak-hak kaum lain, mendapat
pendidikan ibunda mereka, bahasa ibunda mereka serta-merta golongan ini akan membuat
laporan polis dan menuduh kerajaan yang bukan-bukan”. Artikel oleh Dr. Ridhuan Tee ini
tersiar di Mingguan Malaysia, 30 Disember 2009. Saya rasa perlu diketahui oleh setiap
orang, sama ada bersetuju atau tidak dan itu soal kedua. Akan tetapi, oleh sebab saya
kesempitan masa, maka saya tidak akan membacakan semuanya...
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung, Yang Berhormat.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Untuk menggulung Tuan Yang di-
Pertua, beri saya dua atau tiga minit untuk menggulung.
Mengenai pemerkasaan bahasa kebangsaan, saya ingin membacakan
sebahagian daripada ucapan Yang Amat Berhormat Dato’ Abdul Ghani Othman, Menteri
Besar Johor dalam Persidangan Bahasa Melayu Bahasa Dunia pada bulan September
yang lalu. Kata beliau, “Perjuangan membangun demi perjuangan bahasa nampaknya
belum selesai.
Perancangan dan pembinaan Bahasa Melayu di negara ini perlu diteruskan oleh
institusi yang dipertanggungjawabkan. Secara struktural, sudah terdapat peruntukan yang
termaktub di dalam Perkara 152 Perlembagaan Malaysia di samping dilengkapi pula oleh
Dasar Bahasa Kebangsaan, Akta Bahasa Kebangsaan, Dasar Pendidikan Kebangsaan dan
Akta Pendidikan. Begitu juga DBP adalah antara struktur yang perlu memainkan peranan
dalam melaksanakan seluruh peruntukan tersebut”.
Sebenarnya ucapan Yang Amat Berhormat Dato’ Abdul Ghani Othman penting
diketahui. Walau bagaimanapun, untuk menghormati arahan Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak akan bacakan semuanya. Akan tetapi saya hanya hendak meringkaskan, peri
perlunya kita mempunyai wawasan bahasa yang lebih menyeluruh. Setakat ini kita risau
bahasa Melayu tidak digunakan dengan betul, tidak digunakan oleh Menteri-menteri atau
dalam mesyuarat-mesyuarat rasmi. Kerisauan ini adalah kerisauan yang berasas. Akan
tetapi, ada perkara yang lebih merisaukan lagi daripada itu.
Oleh demikian, saya mencadangkan supaya - sebagaimana tadi mencadangkan
matlamat pendidikan dibahagi kepada tiga iaitu pembinaan watak, sumber tenaga manusia,
dan pembinaan negara bangsa. Maka saya lihat bahasa kebangsaan pun perlulah
mempunyai waktu dan wawasan yang lebih tegas dan menyeluruh.
Untuk itu, kita mesti bersedia merangka program-program supaya bahasa
kebangsaan itu menjadi bahasa komunikasi sosial dan bahasa pentadbiran. Ini pun tidak
berapa berjaya lagi. Kedua, bahasa kebangsaan itu mestilah menjadi bahasa ilmu
pengetahuan. Ini pun rasa tidak dan belum ke mana kita lagi. Ketiga, bahasa kebangsaan
itu mestilah dijadikan bahasa pengucapan budaya tinggi. Oleh sebab itu, di dalam Dewan
yang mulia ini, di mana kita berbincang mengenai perkara-perkara yang tinggi, pengucapan
budaya tinggi, masih ada lagi orang bercakap - terutama orang Melayu ataupun bukan
Melayu - menggunakan bahasa rojak, bahasa yang lintang pukang. Ini satu kegagalan dari
pendidikan bahasa kita selama 50 tahun lebih kita merdeka.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar yang masa semakin sempit. Oleh sebab itu saya
hanya akan membacakan sahaja pantun-pantun tadi dan saya serahkan kepada tuan-tuan
dan puan-puan untuk menilainya. Mengenai Gagasan 1Malaysia pantun saya Tuan Yang
di-Pertua ialah:
Telah bertitah baginda Sultan;
Negara Malaysia terasnya Melayu;
Walaupun unsur pelbagai ragam;
Bahasa dan budaya mestilah satu.
Ia yang patut diambil kira di dalam melaksanakan konsep atau Gagasan
1Malaysia. Sejarah bangsa dan kontrak sosial mesti selalu diingat dan dihayati. Janganlah
alpa atau ingkar agar negara aman makmur dan abadi.
Satu lagi yang saya hendak tujukan khusus kepada Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai Kampung
Baru di Kuala Lumpur ini yang merupakan satu tempat yang sangat bersejarah. Bukan
sahaja bersejarah Kampung Baru ini dari segi kebangkitan nasionalisme Melayu, tetapi bagi
yang belum tahu, saya ingin memaklumkan di sini bahawa di Kampung Baru inilah
bermulanya kerjasama politik antara Melayu dan Cina.
Di Kampung Baru inilah Allahyarham Dato’ Sheikh yang rumahnya di Kampung
Baru mengadakan rundingan. Maksud saya Kampung Baru Kuala Lumpur itu bukan sahaja
merupakan tapak semaian nasionalisme Melayu, tetapi juga tapak bermulanya kerjasama
politik, perkongsian kuasa antara Melayu dan Cina. Oleh itu, haruslah diberi perhatian yang
sungguh-sungguh dalam pembangunan kembali kampung itu. Pantun saya Tuan Yang di-
Pertua:
Kampung Baru kampungku dulu;
Banyak menyimpan sejarah bangsa;
Jika dahulu milik moyangku;
Milik siapakah esok dan lusa.
Kampung Baru kampungku dulu;
Tempat dagang berpantun seloka;
Jika pohon dihinggapi benalu;
Tanda peladang lalai dan leka.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai meritokrasi, pantun saya ialah:
Dahulu MCS kini PTD;
Perkhidmatan awam banyak jasanya;
Antara kuota dan meritokrasi;
Seimbangkan awam dengan swasta.
Mengenai keceluparan setengah-setengah pihak bercakap. Tuan Yang di-Pertua
pantun saya ialah:
Berfikirlah dahulu sebelum bercakap;
Jangan diucap setiap terfikir;
Itulah amalan orang beradab;
Tanda berhemah, bijak dan arif.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua tentang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang terakhir Yang Berhormat?
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang terakhir.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Okey. Rangkap terakhir Tuan Yang di-
Pertua ialah - ini kepada orang-orang UMNO Tuan Yang di-Pertua. Tidak mengapalah, di
kesempatan lain ya. Kepada seluruh bangsa Melayu dan masyakat Malaysia:
Banyak sudah kejayaan dicapai;
Tetapi ada yang masih tertinggal;
Kerana perjuangan belum selesai;
Teruskanlah agenda revolusi mental.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas kesempatan yang diberikan kepada
saya. Saya minta maaf jikalau agak terlanjur dan terkasar. Saya, dengan tidak lengkapnya
memberikan ucapan yang saya sediakan ini, saya menyokong rang undang-undang ini.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas kerjasama. Saya
masih ada dua orang lagi nama yang tercatat di sini iaitu Dato’ Haji Abdul Rashid Ngah dan
Datin Paduka Datuk Nor Hayati dan masa yang ada lebih kurang 14 minit sebelum pukul 1
petang. Jadi, kalau setiap Ahli Yang Berhormat bercadang hendak bercakap 10 minit,
mungkin saya boleh benarkan. Silakan di antara Dato’ Haji Abdul Rashid Ngah dengan
Datin Paduka Datuk Nor Hayati.
12.46 tgh.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya akan terus kepada isi sahaja dan kepada kementerian tidak
perlulah bermadah-madah, ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
laluan kepada Dato’ Haji Abdul Rashid dan saya. Cuma saya ucapkan tahniah kepada
Dato’ Najib di atas bajet yang telah dibentangkan. Saya akan terus kepada kementerian
yang saya hendak rekomenkan.
Kementerian Dalam Negeri. Mengikut rasmi, terdapat kira-kira 202 juta perlu asing
di negara ini dan 1.12 juta daripadanya adalah daripada Indonesia. Pihak media Indonesia
sering menggembar-gemburkan isu-isu ini dengan menyatakan undang-undang Malaysia
mengabaikan pembantu rumah dan apa yang jelas tanggapan dari Indonesia ialah
pembantu rumah Indonesia diperlakukan seperti manusia kelas kedua di Malaysia. Saya
ingin tahu bagaimanakah pihak kerajaan menangani isu supaya hubungan dua hala
Malaysia-Indonesia adalah sentiasa terjamin?
Kedua, laporan akhbar The Star tidak lama dahulu ada mencatatkan bahawa
2,718 kes juvana lelaki di tempatkan di Penjara Kajang, Sungai Buloh, dan juga Simpang
Renggam. Kebanyakan tahanan remaja ini adalah di bawah umur 18 tahun di mana
kesalahan mereka termasuk kesalahan kecil seperti menjual VCD cetak rompak, mat
rempit, pergaduhan sehingga jenayah serius seperti merompak, merogol, dan sebagainya
termasuklah juga kes-kes juvana wanita.
Saya berpendapat kesalahan jenayah ringan, terutamanya pesalah juvana yang
berumur kurang daripada 18 tahun ini hanya perlu dikenakan mengikuti program khidmat
masyarakat ataupun dihantar ke institusi-institusi yang membetulkan akhlak mereka dan
bukan dipenjarakan sebagai hukuman. Oleh itu, adakah pihak kementerian akan
melaksanakan program khidmat masyarakat ini, terutamanya untuk pesalah-pesalah juvana
ini dan bukan dipenjarakan? Selain mengelakkan kesesakan dalam penjara kita, ia juga
merupakan satu cara yang baik untuk juvana tidak terpengaruh dengan penjenayah-
penjenayah yang lain. Setakat ini dan apakah bentuk masalah yang dihadapi oleh pihak
kementerian untuk melaksanakan program ini untuk pesalah-pesalah juvana?
Kementerian Pertanian. Penanaman padi dan beras tidak semata-mata ekonomik,
tetapi mencakupi kepentingan keselamatan makanan, sosial, dan politik. Apa yang jelas
ialah Malaysia perlu berusaha mengeluarkan bekalan makanannya sendiri untuk
menampung keperluan negara dalam masa jangka panjang.
Soalan saya, bagaimanakah kerajaan akan menarik pelaburan swasta dalam
sektor makanan memandangkan pelaburan swasta lebih rendah jika dibandingkan dengan
pelaburan di dalam sektor pembuatan atau sektor perladangan? Ini kerana masih wujudnya
persepsi bahawa sektor pertanian mundur dan memberikan pulangan yang kurang
berbanding sektor lain.
Bagi Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga, dan Masyarakat, saya ingin
mengambil kesempatan pada hari ini untuk ucapkan ribuan tahniah dengan kejayaan pihak
kementerian untuk melaksanakan Program Peningkatan Kemahiran Wanita, khususnya
bidang keusahawanan agar mereka mampu berdikari dan menjadi usahawan yang berdaya
saing pada masa hadapan.
Saya faham dan berterima kasih, kerajaan sedang menggandakan usaha untuk
membantu usahawan wanita meningkatkan kemahiran dan keupayaan kerana menyedari
sumbangan mereka terhadap pertumbuhan ekonomi negara semakin meningkat. Apakah
usaha-usaha yang sedang dan yang akan dijalankan oleh pihak kementerian untuk
membantu golongan wanita mendapatkan akses kepada syarikat-syarikat GLC dalam
usaha membantu golongan wanita yang ingin mengembangkan perniagaan mereka?
■1250
Bagi Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, dokumen-dokumen
banyak di berada di British’s Library, School of Oriental and American Studies dan di
institusi lain di London, Belanda, Portugal, Amerika Syarikat malahan dalam koleksi Arkib
India. Sejauh manakah kejayaan usaha Arkib Negara bagi mendapatkan bahan seperti
surat-surat lama atau bahan-bahan arkib yang berada di luar negara bagi memperkayakan
himpunan bahan dan maklumat mengenai sejarah tanah air dan apakah kekangan kepada
usaha ini?
Studio Jalan Ampas pernah dilabelkan sebagai Hollywood filem Melayu ketika
zaman kegemilangan pada era 1950-an dan awal 1960-an sehinggalah studio ditutup pada
tahun 1967 atas alasan tidak ada lagi sambutan terhadap filem Melayu di Singapura selain
kekurangan bakat baru. Manakala, barangan lama termasuk gulungan filem, skrip dan
peralatan penggambaran yang mempunyai nilai sejarah dibiarkan berlapuk. Ia sepatutnya
dipelihara sebagai warisan sejarah kerana peranan pentingnya dalam industri perfileman
serantau. Bolehkah pihak arkib dengan kerjasama Kerajaan Singapura menyelamatkan
peninggalan sejarah perfileman negara?
Saya juga ingin menyentuh mengenai board FINAS di mana saya lihat selama ini
tidak ada seorang pun board FINAS ini terdiri daripada wanita dan saya ingin
mencadangkan supaya kementerian melihat, supaya ada pelantikan wanita berada di
dalam Lembaga Pengarah FINAS.
Saya juga ingin supaya kementerian menggaris panduankan supaya MDEC dan
FINAS tidak membuat kerja yang bertimpa ataupun bertindih, di mana baru-baru ini kita
melihat ada satu lagi Netcom, di mana saya dan persatuan berada di sana di mana MDEC
mengadakan satu booth dan FINAS mengadakan satu booth yang lain. Nampak tidak ada
penyatuan 1Malaysia yang kita uar-uarkan di Malaysia ini. Saya juga minta supaya
diadakan satu garis panduan dan juga bagaimana caranya penerbit-penerbit filem untuk
mendapatkan bantuan RM200 juta yang diuar-uarkan oleh bajet baru-baru ini?
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana telah
mengadakan penghargaan kepada anugerah-anugerah perfileman yang baru-baru ini
diadakan di Kota Kinabalu untuk filem, dokumentari dan sebagainya. Saya ingin menegur
supaya penganugerahan ini diberi secara sama rata kerana kita lihat semasa pembikinan
ini dibuat, anugerah dokumentari dan juga anugerah filem dan drama diasingkan seolah-
olah dokumentari ini yang dibuat di shopping complex dan anugerah perfileman dan juga
drama dibuat di Universiti Sabah nampak dibezakan, walaupun kerja sebenarnya
pembikinan dokumentari ini lebih susah daripada pembikinan filem dan drama. Saya harap
ini juga diambil perhatian oleh kementerian.
Bagi Kementerian Luar Negeri, secara amnya soal keselamatan sering dikaitkan
dengan keselamatan negara. Walau bagaimanapun pada hari ini, soal keselamatan insan
atau human security menjadi lebih penting daripada soal seperti kurang makanan,
pengangguran, pendapatan yang rendah, pencabulan hak-hak asasi manusia,
ketidaksamarataan, konflik di antara kaum dan kumpulan agama harus diberi kepentingan
terutama dalam usaha negara. Sesebuah pembangunan sesebuah negara itu adalah
berasaskan kepada people-centered development.
Soalan saya ialah apakah strategi ASEAN dalam menjamin keselamatan insan
atau human security di negara-negara ahli dan juga bagaimana pula pihak kementerian
cuba mendapat penyelesaian dalam isu pertindihan hak maritim di Pulau Pisang dan
Ambalat? Siapakah pakar maritim tempatan yang menjadi penasihat dalam isu-isu
pertindihan hak-hak maritim ini, kalau tidak mengapa Wisma belum lagi ada dan
mengapakah ia dijalankan secara ad-hoc sahaja?
Bagi Kementerian Pengangkutan, Selat Melaka merupakan laluan perairan yang
paling sibuk di dunia dan menjadi laluan penghubung strategik perdagangan di antara Barat
dan Timur. Kepentingan Selat Melaka dapat dilihat daripada aspek jalan yang terpendek,
penjimatan kos penghantaran dan keadaan sekeliling. Jadi, negara-negara pesisir Selat
Melaka, oleh negara pengguna seperti Jepun untuk menerima bantuan dari negara lain
dalam usaha-usaha maritim termasuk kegiatan berlainan. Dengan itu adalah tidak wajar
dan adil jika selat itu hanya dilindungi oleh Malaysia dan negara pantai selat sahaja.
Persoalan saya, berapakah jumlah bantuan kewangan dan bukan kewangan yang
kita terima daripada negara-negara pengguna seperti Jepun, China, India, Amerika Syarikat
dan lain-lain. Salah satu pentingnya perlindungan ini ialah perubahan dramatik iklim dunia.
Artik yang semakin panas menyaksikan banyak kawasan yang sebelum ini diliputi ais
sepanjang tahun dan juga kawasan yang cair pada musim panas semakin mengecil dan
bagi negara-negara seperi Kanada, Rusia, Amerika Syarikat, Denmark dan Norway
membuka ruang bagi laluan kapal di wilayah negara terbabit.
Laluan ini dituntut oleh negara terbabit sebagai wilayah perairan mereka dan
mendakwa laluan air tersebut bersambung dengan pelantar benua wilayah mereka yang
boleh dikawal. Bagi Malaysia, walaupun terletak jauh daripada kawasan tersebut tetapi
kepentingan kita, soal perairan melalui Selat Melaka adalah sebagai perhubungan kita.
Bagi sebuah negara yang ekonominya bergantung kepada dagangan seperti
Malaysia, pelabuhan-pelabuhan di negara ini merupakan nadi kepada perkembangan
ekonominya yang berperanan sebagai pintu utama pergerakan keluar masuk perdagangan
pelabuhan-pelabuhan Malaysia berada dalam barisan depan di kalangan komponen-
komponen proses dagangan yang menjadi teras kepada ekonomi negara. Adakah pihak
kementerian akan melakukan kajian kesan pembukaan jalan laut di Artik atas pelayaran di
Selat melaka dan kesannya ke atas pelabuhan-pelabuhan kita?
Bagi Kementerian Belia dan Sukan, generasi muda perlu memahami aspirasi
pengorbanan dan perjuangan generasi kemerdekaan. Golongan ini mesti melahirkan
kesetiaan pada tanah air, mendukung Perlembagaan dan Rukun Negara, dan terus
berusaha mempertahankan kemerdekaan dalam usaha mencapai Wawasan 2020 dan
Agensi Misi Nasional 2027. Bagaimanakah pihak kementerian melalui program-program
yang dilaksanakan bagi memastikan generasi baru ini belajar menghargai pencapaian dan
pengiktirafan ke atas tanah air? Jika mereka merasakan ada kebebasan hari ini,
persoalannya dari mana datangnya kebebasan ini mesti dijawab supaya pengisian
kemerdekaan dipenuhi dengan keinginan untuk terus mempertahankan kedaulatan negara
berasaskan kepada konteks budaya kita sendiri.
Tahniah ke atas pasukan bola sepak kita yang mampu mencapai final di Sukan
SEA. Saya berdoa moga-moga pasukan akan terus mempamerkan dan meneruskan
permainan cemerlang mereka dan sekali gus mengembalikan zaman kegemilangan kita.
Persoalan dalam strategi jangka panjang supaya kita dapat mengalahkan kembali
pasukan seperti Korea Selatan dan Jepun. Apakah cara pihak kementerian untuk memupuk
bakat di peringkat grass terutamanya dari sekolah rendah lagi?
Saya juga ingin menanyakan tentang Kementerian Kesihatan. Kementerian
Kesihatan bersiap-siap menaiktarafkan 35 Institut Latihan Kementerian Kesihatan di seluruh
negara kepada universiti kesihatan bagi memenuhi keperluan jururawat serta kakitangan
sokongan dalam bidang kesihatan. Apakah status cadangan ini pada masa kini? Saya juga
ingin tahu berapakah banyak syarikat yang telah dilantik untuk menjadi agen pembekal
kepada vaksin H1N1 dan senaraikan nama-nama syarikat tersebut?
Akhir sekali saya ingin membawakan mengenai Skim Persaraan 1Malaysia di
mana Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin ada meminta supaya dipanjangkan Skim
Persaraan 1Malaysia kepada penyanyi, pelakon dan lain-lain lagi. Akan tetapi saya ingin
memanjangkan juga kepada suri rumah tangga dan saya rasa jawatan ini lebih penting
kerana mereka membentuk generasi muda yang akan menjadi pelapis negara. Jadi, saya
harap Skim Persaraan 1Malaysia ini akan dipanjangkan kepada housewife atau suri rumah
tangga yang akan menentukan generasi kita akan dibimbing dengan baik. Dengan itu saya
sudahi, bajet ini saya dokong, dan dengan ini saya menyokong. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Silakan yang terakhir
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid Ngah. Walaupun masa ada tiga minit lagi, saya
boleh lanjutkan sedikit masa sehingga Yang Berhormat habiskan ucapan ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Minta maaf Yang Berhormat Datin
Paduka Datuk Nor Hayati kerana terpaksa bergegas, tetapi saya rasa satu penghormatan
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang terakhir untuk berucap dalam
perbahasan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Lanjutkan sedikit masa Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Bagi saya kalau awal-awal lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau bahasa di Terengganu, ia panggil Yang Berhormat
menjadi kemudi.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Kemudi. Jadi, kemudi ini biasanya kalau jadi
jadilah, kalau tidak, tidak jadilah. Jikalau tidak jadi orang yang terdahulu itu tidak jadi semua
sekali. Itu maknanya berat juga tanggungan saya sebagai jurumudi Tuan Yang di-Pertua.
Walau bagaimanapun saya memohon maaf awal-awal lagi kerana tidak dapat mematuhi
kehendak Tuan Yang di-Pertua supaya jangan menyentuh perkara-perkara yang telah
disentuh oleh pembicara-pembicara yang terdahulu. Misalnya saya ambil contoh pelajaran.
Pelajaran ini terlalu luas Tuan Yang di-Pertua. Boleh disebut 50 perkara mengenai
pelajaran sahaja. Jadi, izinkan saya menyebut dua perkara.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya berhubung dengan jenis-jenis sekolah. Pada
asasnya di negara kita ini mengikut Penyata Razak dahulu, ada dua jenis sekolah sahaja,
iaitu sekolah kebangsaan dan sekolah jenis kebangsaan. Sekolah jenis kebangsaan pula
seperti yang kita tahu ada dua jenis, sekolah jenis kebangsaan Cina, dan sekolah jenis
kebangsaan Tamil. Oleh sebab pemikiran kita mengenai pelajaran ini bertambah
sofistikated akhirnya, maka kita tambah penjenisannya mengenai sekolah ini beberapa
sekolah lagi. Sekolah wawasan sekarang hilang sekolah wawasan. Kita tidak tahu apa
terjadi dengan sekolah wawasan. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri atau Timbalan
Menteri yang menjawab ini beritahu saya, adakah sekolah wawasan ini masih hidup atau
kalau ia telah mati di mana kuburnya?
■1300
Kemudian Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua ada pula sekolah ini sekolah
cluster. Akhir-akhir ini pula Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri
Pendidikan Pelajaran mengumumkan pula akan diwujudkan sekolah berprestasi tinggi.
Jadi saya mohon kementerian memberi penjelasan apakah yang dimaksudkan
dengan sekolah berprestasi tinggi? Seperti yang disebut oleh sahabat-sahabat kita dahulu,
amalan Kementerian Pendidikan, jabatan-jabatan pelajaran di negeri terlalu banyak
membuat streaming, pengelasan sendiri. Kadang-kadang streaming ini terlalu extreme,
dengan izin, menyebabkan berlakunya hal-hal yang kita rasa menimbulkan semacam
diskriminasi. Kadang-kadang dengan tidak sedar kita telah melakukan satu yang tidak adil
kepada pelajar-pelajar yang tidak berdosa semata-mata kerana pencapaian mereka dalam
UPSR tidak begitu baik. Boleh kita katakan kalau dengan pantun orang tua-tua, “Bukan
salah ibu mengandung, sengaja salah buruk pinta”. Itu sahaja tetapi kita menentukan yang
mendapat 3A sahaja atau pun kurang daripada itu sekolah tertentu, yang mendapat 4A dan
5A sekolah tertentu.
Jadi kita rasa walaupun dari satu segi memudahkan kerja mengajar tetapi dalam
banyak hal kita boleh mempersoalkan di mana letaknya pendemokrasian pendidikan dalam
hal ini. Apa yang saya paling takut sekali kita dengan secara tidak langsung, secara tidak
sedar kita telah berlaku tidak adil kepada anak-anak yang tidak berdosa ini. Adakah kita
harus mendera mereka, mendenda mereka? Mendera dan mendenda ibu bapa mereka
kerana kebetulan prestasi anak-anak mereka tidak begitu baik di dalam peperiksaan PMR
dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, memang menjadi hasrat banyak orang saya rasa untuk
melihat kita hanya mempunyai satu aliran sekolah sahaja untuk mencapai matlamat
perpaduan iaitu sekolah kebangsaan. Akan tetapi apa yang kita perhatikan ini kalau
mengikut jawapan salah seorang dari Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran, jenis-
jenis sekolah yang kita sebutkan tadi adalah takdir sejarah. Tidakkah boleh takdir sejarah ini
kita ubah? Kita diingatkan dalam Al-Quran orang Islam bahawa Allah SWT tidak mengubah
nasib sesuatu kaum sesuatu bangsa kalau sesuatu kaum atau sesuatu bangsa itu tidak
mengubah diri sendiri.
Jadi dalam hal ini adakah kita terus menerus akan mengekalkan sistem atau aliran
sekolah seperti yang ada sekarang selepas 50 tahun kita merdeka? Apabila ditanya Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri Najib dan hari ini beliau bersetuju tetapi
dengan syarat mendapat persetujuan daripada rakyat negara ini.
Jadi bertanya saya kepada kementerian, adakah sudah kita melihat sesudah 50
tahun merdeka tanda-tanda bahawa rakyat Malaysia ini bersetuju untuk hanya menerima
satu aliran persekolahan sahaja? Atau pun tanda-tanda itu belum ada, belum terlintas di
hadapan kita. Maka kita bertanya lagi, bilakah masanya dapat kita harapkan munculnya
tanda-tanda ini, dalam masa 20 tahun lagi, ataupun kita mengharapkan 50 tahun lagi?
Saya rasa Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua masalah ini bergantung banyak
kepada apa yang boleh kita sebut dengan izin, political will, keberanian politik. Kalau kita
hendak mengetahui adakah rakyat bersetuju, saya rasa masa yang paling baik ialah dalam
pilihan raya yang akan datang. Parti BN boleh berkempen seolah-olah bertanya rakyat
adakah mereka bersetuju hanya satu aliran sekolah sahaja? Mungkin permintaan yang
sama boleh dibuat oleh parti-parti lain. Akan tetapi kalau parti-parti pembangkang atau
parti-parti lain selain daripada BN tidak mahu menyokong satu aliran ini, kita boleh
mengatakan sampai bila sekalipun kita tidak akan melihat wujudnya satu aliran
persekolahan sahaja di negara kita ini.
Walaupun cadangan satu aliran ini dikemukakan oleh banyak cerdik pandai kita
seperti yang pernah disebut beberapa orang oleh Yang Berhormat Datuk Dr. Firdaus. Akan
tetapi ia banyak..., sekali lagi saya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, bergantung
kepada keberanian politik, political will. Atau mungkin barangkali kita berkehendakkan satu
waktu yang tertentu selama lima tahun supaya demokrasi berparlimen di negara kita ini
digantung buat satu waktu untuk menjalankan proses ini yang saya rasa ini bukanlah satu
perkara yang mustahil. Akan tetapi tiada seorang pun yang saya rasa kalau ditanya mahu
sekali lagi melihat Parlimen tergantung seperti yang pernah terjadi semasa kita mempunyai
kerajaan Mageran itu. Inilah dilema yang kita hadapi tetapi kalau ramai yang yakin
termasuklah pemimpin-pemimpin kita yang yakin bahawa wujudnya perpaduan ini bukan
kerana hanya satu aliran sahaja tetapi berbagai-bagai aliran, berbagai-bagai masalah boleh
ditentukan ertinya unity masih boleh ada dalam keadaan diversity.
Di Indonesia misalnya kita ambil contoh, slogan negaranya Bhinekka Tunggal Ika
ertinya, berbeza-beza tetapi satu. Kita jangan lupa pada tahun 1928 pemuda-pemuda
Indonesia telah membuat sumpah, “Kita mempunyai satu negara iaitu negara Indonesia,
kita punyai satu bangsa iaitu bangsa Indonesia, kita mempunyai satu bahasa iaitu bahasa
‘Malaysia'”. Kita boleh barangkali, hari ini membuat ikrar yang serupa bahawa kita
mempunyai satu negara iaitu negara Malaysia, kita mempunyai satu bangsa iaitu bangsa
Malaysia tetapi satu bahasa, belum tentu! Belum tentu kita dapat meyakinkan banyak orang
untuk turut berikrar seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita sebut pelajaran, saya suka kalau diizinkan untuk
menyentuh masalah bahasa. Alhamdulillah, kita kata kita harus mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada pemimpin-pemimpin kita, terutamanya Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri iaitu Menteri Pelajaran dan Timbalan-timbalan Menterinya yang
telah membuat keputusan untuk, kita kata dengan bahasa mudahnya Tuan Yang di-Pertua,
memusing hala pelajaran kita daripada mengajar Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris, balik ke bahasa Melayu.
Saya tahu ramai orang tidak bersetuju, masih ramai orang tidak bersetuju. Kalau
kita membaca New Straits Times, ada sahaja permintaan-permintaan, rayuan-rayuan dari
berbagai-bagai badan NGO, daripada persatuan ibu bapa meminta supaya keadaan
sekarang ini dikekalkan. Ada yang berani meminta dikecualikan sekolah mereka, sekolah
anak-anak mereka untuk terus belajar Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris seperti
yang telah dicadangkan sekarang.
■1310
Akan tetapi di dalam Utusan Malaysia dan surat khabar Melayu yang lain, saya
tidak nampak. Jadi, saya curiga juga dan khuatir New Straits Times ini mempunyai agenda
yang tertentu dalam hal ini sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Itu saya sangsi sedikit dengan
keikhlasan New Straits Times.
Dalam dua tiga hari yang lalu, Yang Amat Berbahagia Tun Mahathir kita selepas
membuat ucaptama di persidangan yang ke 17 sains..., minta maaf Tuan Yang di-Pertua,
saya pun mengambil masa sedikit. The 17th Islamic World Academy of Science
Conference, di Shah Alam.
Beliau menyatakan bahawa, dalam bahasa Inggeris di sini saya ambil beritanya
daripada The Sun. “The current leadership in Malaysia ignore the success,” mencari
pengetahuan dalam bahasa Inggeris. Di sini saya rasa, kalau boleh saya ringkaskan,
bahawa Yang Amat Berbahagia Tun Mahathir masih tidak berpuas hati dan tidak boleh
menerima keputusan yang dibuat oleh Kementerian Pelajaran. Pada hemat saya, benarlah
bahawa Tun Mahathir bukan benci ataupun tidak kasih kepada bahasa Melayu, cuma
hanya sanya beliau lebih kasih kepada bahasa Inggeris. Itu pada hemat saya.
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya mengambil kesempatan untuk
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Mahkamah Rayuan kita yang telah membuat
keputusan dalam kes rayuan Yang Berhormat Datuk Seri Anwar bahawa memorandum of
appeal nya tidak diterima kerana memorandum ini dibuat di dalam bahasa Inggeris. Majlis
Peguam tidak berpuas hati. Yang Berhormat Tuan Karpal Singh tidak puas hati, lalu
mencadangkan supaya bahasa Inggeris juga dijadikan bahasa rasmi yang kedua, di
samping bahasa Melayu ataupun bahasa Malaysia. Akan tetapi, sahabat kita Pesuruhjaya
PAS Terengganu sendiri tidak bersetuju. Saya merasakan Tuan Yang di-Pertua, bahawa
tidak bersetujunya PAS ini menunjukkan tidak bersetujunya bukan setakat Pesuruhjaya
PAS Terengganu sahaja, tetapi keseluruhan PAS.
Ertinya, Parti PAS itu sendiri tidak bersetuju dengan cadangan Pengerusi DAP,
iaitu rakan kongsi pentadbiran bersama ini, Pakatan Rakyat. Jadi kita berharap, kepada
PAS dan sahabat-sahabat saya, mari kita jadikan ini sebagai satu petunjuk bahawa
walaupun kita berkongsi, tetapi dalam hal-hal yang tertentu, kalau merujuk kepada suasana
politik negara kita, saya boleh sebut hal-hal tertentu ini ialah hal agama Islam, hal bahasa
dan hal kebudayaan Melayu, tidak mudah bagi Parti PAS, yang kita tahu memang selama
ini mempertahankan perkara-perkara yang disebut tadi, untuk bersetuju dengan
permintaan-permintaan walaupun daripada rakan baiknya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap sedikit lagi berhubung dengan bahasa. Saya tidak
tahu berapa siri syarahan yang ada di negara ini? Misalnya, syarahan yang ditaja oleh
Universiti Petronas atas nama Yang Amat Berbahagia Tun Mahathir. Kesemua syarahan ini
disampaikan dalam bahasa Inggeris. Apa tidakkah mungkin syarahan yang berprestij ini
disampaikan dalam bahasa Melayu? Apakah bahasa Melayu tidak sampai kepada
peringkat yang boleh mendukung idea-idea yang hendak disampaikan dalam syarahan
seumpama itu?
Kalau ini tidak dapat diterima oleh kedua-dua jenis siri syarahan itu, saya suka
mencadangkan supaya kerajaan kita mengadakan satu siri baru, mengambil sempena
nama Yang Berbahagia Tun Abdullah Badawi. Siri Syarahan Abdullah Badawi, walaupun
sudah ada siri syarahan Tun Sri Lanang, yang memastikan penyampai-penyampai
syarahan ini dibuat dalam bahasa Melayu. Mungkin barangkali sukar bagi kita untuk
mendapatkan tokoh-tokoh daripada Eropah dan Amerika, tetapi saya rasa tokoh-tokoh
politik dan negarawan tertentu boleh kita dapati di sekitar Asia Tenggara ini, daripada
Indonesia dan negara-negara lain, ataupun dalam negara kita sendiri pun tidak kurang.
Tujuan saya semata-mata hendak memberi nilai yang sepatutnya diberikan
kepada bahasa Malaysia itu sendiri, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya rasa, minta maaflah
kalau saya mengambil masa yang agak panjang dalam hal ini. Saya rasa cukuplah saya
menyentuh dua perkara sahaja yang sebenarnya ada hubungan yang sangat rapat antara
satu sama lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas kerjasama yang
diberikan. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tangguhkan Dewan sehingga jam 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.17 petang.
■1430
Mesyuarat bersambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Hari ini kementerian mula menggulung atau menjawab.
Diminta Jabatan Perdana Menteri menjawab.
2.33 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Jamil Khir bin Baharom]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan terima kasih
kepada seluruh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian di dalam
perbahasan Bajet 2010 dan menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan hal ehwal
Islam. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran dan juga
cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat itu.
Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan persijilan dan produk halal telah
dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat semasa perbahasan Bajet 2010 ini. Yang
Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin meminta penjelasan mengenai
pengiktirafan halal terhadap pelaburan Tabung Haji. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Bahagian Hab Halal Jabatan Kemajuan Islam JAKIM hanya bertanggungjawab kepada
persijilan premis, logistik, produk dan rumah sembelih. Manakala pengesahan halal kepada
sesuatu pelaburan bukan di bawah bidang hab halal.
Ada pun anak-anak syarikat Tabung Haji seperti TH Global Sdn. Bhd. pernah
memohon persijilan halal untuk produk Asam Pedas Premix, Ikan Kari Premix dan juga
Rendang Ayam Premix, Sambal Tumis dan juga Tomyam Premix yang status terkininya
ialah dalam proses pengauditan dan bahagian hab halal.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi menyarankan supaya
tindakan drastik diambil oleh pihak kerajaan dengan memastikan semua program hanya
diadakan di hotel-hotel yang ada Sijil Halal bagi menggalakkan hotel-hotel berusaha
memperoleh Sijil Halal. Saranan Yang Berhormat adalah dikira baik dan ia merupakan satu
langkah mendorong bahkan untuk memastikan pihak hotel segera memohon Sijil Halal.
Apa pun adalah di luar daripada bidang kuasa JAKIM untuk mewajibkan jabatan-
jabatan tidak menggunakan hotel-hotel yang tidak memiliki Sijil Halal. Walau bagaimanapun
JAKIM sentiasa menasihati semua agensi-agensi kerajaan supaya memastikan program
yang dibuat adalah di hotel-hotel yang telah mendapat Sijil Halal. Sehingga kini hanya dua
buah negeri sahaja yang telah mengeluarkan pekeliling bahawa semua program-program
kerajaan hendaklah dibuat di hotel-hotel yang memiliki Sijil Halal.
Bagi meningkatkan jumlah hotel yang mempunyai Sijil Halal, antara langkah-
langkah yang diambil adalah seperti mengadakan seminar dan bengkel kepada pihak hotel
bagi memberikan kesedaran berkaitan pentingnya mendapat pengiktirafan halal JAKIM.
Di samping itu, JAKIM juga telah mengadakan pertemuan dengan persatuan hotel-
hotel mewujudkan pegawai khusus bagi membantu pihak hotel dalam urusan permohonan
persijilan halal dan kempen-kempen kesedaran melalui media massa. Bahkan ke arah
keberkesanan cadangan tadi, urusan persijilan halal di bawah Halal Industry Development
Corporation (HDC) telah dikembalikan kepada JAKIM bagi menambah kekesanan
sebagaimana cadangan Yang Berhormat tadi.
Mengenai saranan Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik supaya
kerajaan mengembangkan persijilan halal kepada barangan dan perkhidmatan selain
industri makanan. Sukacita untuk saya maklumkan bahawa JAKIM bukan sahaja
mengeluarkan Sijil Halal kepada industri makanan semata-mata bahkan konsep persijilan
ini telah sedia diperluaskan kepada bahan-bahan kegunaan harian, premis makanan,
rumah sembelih dan yang terbarunya ialah turut diguna pakai dalam industri kosmetik dan
juga logistik.
Untuk mengembangkan lagi persijilan halal ini, manual prosedur persijilan halal
telah disemak semula bagi tujuan mengembangkan lagi industri halal di Malaysia. Di
samping itu, JAKIM telah merancang bagi mengembang dan mempromosikan persijilan
halal di kalangan IKS. Antaranya ialah menyediakan penyediaan latihan bersama oleh
Bahagian Latihan JAKIM dan penyertaan IKS dalam kempen 1Malaysia, 1Halal yang
dirancang untuk dilaksanakan secara berterusan.
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad telah membangkitkan mengenai
pemantauan halal di restoran dan ingin tahu sama ada kaedah bar code dapat memantau
atau menentukan sesuatu makanan produk itu benar-benar halal atau sebaliknya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemantauan halal di restoran akan
dilaksanakan secara berkala dan aduan daripada pihak awam. Berhubung dengan kaedah
penggunaan bar code, dengan izin, sebelum ini JAKIM telah menggunakan sistem bar code
untuk memastikan pemantauan dan produk makanan yang menggunakan logo halal itu
mendapat pengesahan Sijil Halal atau tidak. Setelah pengambilalihan HDC, sistem ini telah
diberhentikan dan JAKIM bercadang untuk menyambung semula perkhidmatan ini selepas
daripada bahagian halal dikembalikan kepada JAKIM...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya dengan kementerian, bila kita dengar tadi kementerian kata
ianya secara berkala. Jadi saya ingin tahu pada hari ini perwujudan restoran-restoran
ataupun kedai-kedai kopitiam yang begitu berleluasa tetapi yang menjadi masalah kepada
kita sekarang ini, kita tidak tahu dari segi halal atau haramnya di dalam itu. Tambahan pula
di luar semuanya orang Myanmar yang meniaga.
Jadi kita hendak tahu, apa peranan JAKIM untuk menentukan bahawa benda ini
betul-betul halal. Jangan kita orang Melayu pergi makan tetapi benda itu kita waswas dan
maknanya benda itu tidak betul-betul halal. Jadi saya minta supaya penguat kuasa JAKIM
lebih teliti dalam perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjelaskan
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi, sebagaimana
yang telah saya sebutkan pada soalan lisan di Dewan ini beberapa hari yang lalu.
Saya telah menjelaskan bahawa pihak, setakat ini penguatkuasaan bagi
penggunaan Sijil Halal ini dikuatkuasakan oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Hal Ehwal Pengguna yang dikuatkuasakan oleh jabatan ini.
■1440
Walau bagaimanapun, insya-Allah pada tahun 2010, kerajaan kita sedang
mengusahakan supaya setiap barangan ini mempunyai peraturan untuk penguatkuasaan
dan termasuklah restoran-restoran dan kopitiam kerana kita mempunyai dua agensi yang
mengeluarkan sijil dan satu lagi agensi yang berkaitan dengan penguatkuasaan. Maka
dalam keadaan yang seperti itu, mungkin kita memerlukan kepada pengharmonian di
antara dua agensi dan kementerian ini untuk tujuan pelaksanaannya dan mewujudkan akta
yang lebih menepati kepada kehendak tuntutan bagi tujuan untuk menguatkuasakan Akta
Halal ini dan insya-Allah kerajaan akan menguatkuasakan pada tahun 2010.
Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Saya mohon untuk mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berterima
kasih kepada pihak kerajaan atas sambutan baik yang telah diberikan atas cadangan saya.
Walau bagaimanapun, saya ingin tahu manakah negeri-negeri yang telah pun
mengeluarkan pekeliling halal wajib kepada kakitangannya, itu yang pertama.
Kedua, di pihak Kerajaan Persekutuan, kementerian manakah yang
bertanggungjawab untuk mengeluarkan pekeliling sedemikian di peringkat untuk pegawai-
pegawai yang bertugas di bahagian Persekutuan dan ketiga, apakah tindak balas yang
dibuat oleh pihak JAKIM atas laporan ramai pekerja India yang mengaku bahawa mereka
Islam tetapi sebenarnya tidak tahu mengucap sebagaimana yang dilaporkan dalam akhbar.
Terima kasih.
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang pertamanya
ialah berkenaan dengan sijil-sijil halal yang telah dikeluarkan oleh JAKIM dan kemudiannya
kita melihat bahawa negeri-negeri yang telah menguatkuasakan.
Sebagaimana yang telah saya nyatakan sebentar tadi bahawa hanya dua buah
negeri yang telah menguatkuasakan dan kementerian ataupun jabatan yang boleh
mengeluarkan kalau di peringkat negeri ialah kerajaan negeri masing-masing. Walau
bagaimanapun, ini ada hubung kait dengan kerajaan tempatan oleh kerana negeri boleh
mengeluarkan tetapi tidak ada satu syarat yang mewajibkan untuk pihak hotel ataupun
resort untuk mengeluarkan.
Jadi, dalam keadaan yang seperti itu mungkin hanya one side, arahan satu sudut
dengan izin. Arahan di satu pihak ialah dengan tidak mengadakan tetapi dalam masa yang
sama juga, pihak hotel tidak boleh diambil sebarang tindakan kerana tidak mendapat
pensijilan. Walau bagaimanapun, suka saya maklumkan Tuan Yang di-Pertua bahawa
apabila tidak ada Sijil Halal ini, ia bukan mengatakan bahawa hotel dan daripada resort itu
tidak halal dalam konteks makanannya tetapi bagi yang memiliki Sijil Halal, lebih terjamin
keyakinan dan maka sebab yang seperti itu juga kita sebutkan tadi untuk tujuan menjamin
keyakinan.
Saya katakan tadi kita perlu mewujudkan akta terlebih dahulu bagi tujuan
mewajibkan dan insya-Allah kalau selepas daripada itu barulah kita boleh kuatkuasakan
dan untuk tujuan soalan yang berkaitan ketiganya berkenaan dengan mereka-mereka yang
bukan Muslim bekerja di sektor ataupun di restoran-restoran yang menghidangkan
makanan. Dalam hal yang seperti ini, kita tidak ada akta dan peraturan yang mengatakan
non-Muslim tidak boleh menghidangkan ataupun bekerja di tempat-tempat yang seperti ini
dan dia juga harus mempunyai kerjasama penguatkuasaan di peringkat kerajaan tempatan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Mohon soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon maaf, bukan saya nak berbahas ataupun apa tetapi perkara ini
masalah hukum dan hakam. Hari ini kita tahu bahawa Yang Berhormat sebelum menjadi
Yang Berhormat adalah merupakan penceramah yang terbaik dan sangat dikenali. Jadi kita
hendak supaya kehadiran Yang Berhormat di dalam Kabinet benar-benar dapat
melaksanakan hal-hal yang merupakan hukum dan hakam. Jadi saya hendak tanya Yang
Berhormat, sekarang ini kalau kedai restoran ataupun kedai apa sahaja yang menjual arak,
maka ia tidak layak memakai label halal. Jadi kita tidak tahu perkara itu. Kita bimbang
makanan yang hendak dihidangkan kepada kita pun kita tidak berapa yakin kehalalan ia.
Jadi apa cara yang boleh memberi keyakinan kepada kita orang Islam untuk menikmati
jamuan di situ? Terima kasih.
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Senator yang telah menyebut sebentar tadi saya penceramah terkenal sebelum masuk ke
Dewan ini. Terima kasih juga, saya melihat bahawa keprihatinan makanan ini Tuan Yang di-
Pertua dibahaskan oleh dua orang Senator wanita. Jadi kaum lelaki ini bukan tidak prihatin,
lelaki ia lebih mungkin barangkali... Sebab ibu hendak jamu makan anak-anak.
Tuan Yang di-Pertua, suka saya sebutkan bahawa untuk kedai-kedai yang menjual
arak tadi, yang pastinya arak ini adalah merupakan satu minuman yang diharamkan.
Cumanya tidaklah melibatkan soal makanan-makanan yang lain secara umum tetapi saya
sebutkan bahawa perhatian dan juga kesungguhan Yang Berhormat Senator tadi
mengambil perhatian tentang kedai-kedai yang seperti ini akan diambil perhatian.
Sebagaimana saya sebutkan, semuanya mungkin dapat diambil perhatian yang
lebih serius dalam bentuk yang saya maksudkan dengan penguatkuasaan undang-undang
apabila Akta Halal dilaksanakan pada tahun, insya-Allah tahun 2010 akan datang. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya teruskan?
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang meminta
supaya langkah-langkah diambil terhadap fitnah dan menghina Islam serta mencadangkan
ditubuhkan suatu badan bersama antara kementerian dan jabatan bagi menangani isu
tersebut. Cadangan Yang Berhormat tersebut adalah amat baik sekali dan ia merupakan
suatu langkah bersepadu yang perlu diwujudkan. Pada masa ini, kerajaan juga melalui
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) dan juga Majlis Keselamatan Negara
(MKN) telah memberi kerjasama sepenuhnya kepada Jabatan Kemajuan Islam Malaysia
(JAKIM) dan Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) untuk bersama-sama membanteras isu
dan sebarang bentuk fitnah yang menghina Islam yang terdapat dalam laman sesawang.
Bagi laman web yang didapati menghina Islam, bercanggah dengan fatwa atau
seumpamanya ia akan dikemukakan kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia (SKMM) untuk tindakan yang selanjutnya. Sehingga bulan November 2009,
sebanyak 70 laman web telah dikemukakan kepada SKMM untuk tujuan tersebut. Di
samping itu, para pegawai yang mengendali penapisan bahan-bahan tersebut sama ada di
JAKIM atau di JAIN juga diberi latihan khusus untuk menangani isu-isu berkenaan dari
masa ke semasa.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan agar kerajaan melihat
secara serius dan mengambil tindakan terhadap pihak-pihak yang mempertikaikan Islam di
negara ini. Kerajaan sentiasa peka dalam mengambil langkah-langkah yang serius untuk
mempertahankan kedudukan agama Islam sebagai agama bagi Kerajaan Persekutuan
sebagaimana yang termaktub dalam Perkara 3 Perlembagaan Persekutuan. Keistimewaan
yang diperuntukkan kepada orang Melayu di bawah Perkara 153, kedudukan bahasa
Melayu di bawah Perkara 152, Kedaulatan Raja-Raja Melayu dan pengiktirafan agama
Islam sebagai agama bagi Kerajaan Persekutuan hendaklah dihormati dan tidak
sewajarnya dipertikaikan oleh mana-mana pihak.
Undang-undang yang telah sedia ada yang telah digubal oleh kerajaan untuk
membendung dan menghalang pihak-pihak ini daripada memainkan isu-isu sensitif
termasuklah mempertikaikan kedudukan agama Islam di dalam negara ini adalah Kanun
Keseksaan [Akta 574], Akta Hasutan 1948, Akta 15 di mana seksyen 298A (1), Kanun
Keseksaan memperuntukkan seperti berikut:
(a) menyebabkan atau cuba menyebabkan atau mungkin
menyebabkan tidak harmoni, perpecahan atau perasaan
kegusaran, benci atau sakit hati atau memudaratkan atau cuba
memudaratkan atau mungkin memudaratkan keadaan harmoni
dan juga bersatu atas alasan-alasan keagamaan.
(1) barang siapa dengan perkataan-perkataan sama ada dengan
percakapan atau bertulis atau dengan isyarat atau dengan cara
pernyataan yang ternampak atau secara apa-apa perbuatan
aktiviti atau tingkah laku atau secara menubuhkan, memajukan
atau mengatur atau menolong dalam menubuhkan, memaju atau
mengatur apa-apa aktiviti atau selainnya dalam apa-apa yang
lain:
(a) menyebabkan atau cuba menyebabkan atau
mungkin menyebabkan tidak harmoni
perpecahan atau perasaan kegusaran, benci
atau sakit hati atau; dan
(b) memudaratkan atau cuba memudaratkan atau
mungkin memudaratkan keadaan harmoni dan
bersatu atau alasan keagamaan di antara
orang-orang atau kumpulan orang yang
mengerti agama yang sama atau berlainan
hendaklah dihukum dengan hukuman penjara
bagi satu tempoh tidak kurang daripada dua
tahun dan tidak lebih daripada lima tahun.
Manakala seksyen 3, Akta Hasutan pula telah memperuntukkan perbuatan yang
dianggap sebagai kecenderungan menghasut meliputi perbuatan seperti berikut:
(a) bagi mendatangkan kebencian atau penghinaan atau bagi
membangkitkan perasaan tidak puas hati terhadap mana-mana
Raja atau kerajaan;
(b) bagi membangkitkan rakyat mana-mana Raja atau penduduk
mana-mana wilayah yang diperintah oleh mana-mana kerajaan
supaya cuba mendapatkan perubahan, dengan apa-apa cara
selain cara yang sah, apa-apa jua yang wujud menurut undang-
undang di dalam wilayah Raja itu atau wilayah yang diperintah
oleh kerajaan itu;
■1450
(c) mendatangkan kebencian atau penghinaan atau bagi
membangkitkan perasaan tidak setia kepada pentadbiran
keadilan di Malaysia atau di mana-mana negeri;
(d) bagi menimbulkan perasaan tidak puas hati atau tidak setia di
kalangan rakyat Yang di-Pertuan Agong atau Raja mana-mana
negeri atau di kalangan penduduk Malaysia ataupun penduduk
mana-mana negeri;
(e) bagi mengembangkan perasaan niat jahat dan permusuhan
antara kaum atau golongan penduduk yang berlainan di
Malaysia; atau
(f) bagi mempersoalkan apa-apa perkara, hak, taraf kedudukan,
keistimewaan, kedaulatan dan prerogatif yang ditetapkan atau
dilindungi oleh Peruntukan Bahagian 3, Perlembagaan
Persekutuan atau Perkara 152, 153 atau 181 Perlembagaan
Persekutuan.
Sehubungan itu kerajaan tidak teragak-agak untuk mengambil tindakan yang
sewajarnya kepada pihak-pihak yang cuba mempertikaikan kedudukan agama Islam kerana
ia melibatkan sensitiviti di kalangan masyarakat yang berbilang kaum dalam negara ini yang
boleh menimbulkan ketidakstabilan dan menggugat keharmonian di dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi sekali
lagi menyarankan agar tokoh-tokoh agama dan mufti-mufti mengeluarkan fatwa yang tegas
terhadap kes-kes penganiayaan keluarga daripada masa ke masa atau berdasarkan
sesuatu kes.
Dimaklumkan Majlis Fatwa Kebangsaan atau nama khususnya Jawatankuasa
Fatwa Majlis Kebangsaan bagi Hal ehwal Agama Islam Malaysia sebagai mana yang
diperuntukkan dalam Perkara 11, Peraturan Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama
Islam Malaysia (MKI) merupakan badan yang berkenaan untuk membincangkan dan
memberikan pandangan berkaitan hukum hakam di peringkat kebangsaan. Pada
amalannya jawatankuasa ini mengadakan muzakarah yang berfungsi untuk memberikan
pandangan atau pendapat mengenai sesuatu isu dan bukan mengeluarkan fatwa, di mana
kuasa mengeluarkan fatwa terletak di bawah bidang Jawatankuasa Fatwa Negeri-negeri
setelah diperkenankan oleh Sultan masing-masing.
Di samping itu juga, apabila berlaku krisis rumah tangga atau yang meliputi kes-
kes penganiayaan keluarga seperti yang dinyatakan adalah menjadi tanggung jawab
mahkamah, untuk memutuskan mengikut peruntukan yang sedia ada dalam perundangan
kekeluargaan Islam.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan
mengenai isu-isu berkaitan dengan undang-undang dan mahkamah syariah. Yang
Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin membangkitkan hukuman penjara, denda dan sebatan
oleh mahkamah syariah adalah terlalu rendah berbanding mahkamah sivil dan juga
mencadangkan supaya memperkasakan Mahkamah Syariah.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum bahawa bidang kuasa
mahkamah syariah dalam perkara jenayah telah diperuntukkan melalui Akta Mahkamah
Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1984, yang memperuntukkan hukuman maksimum bagi
kesalahan jenayah syariah iaitu denda tidak melebihi RM5000, penjara tidak melebihi tiga
tahun dan sebatan tidak melebihi enam sebatan. Apapun daripada masa ke semasa
mahkamah syariah sentiasa melihat untuk dipertingkatkan hukuman sebagaimana
cadangan.
Berhubung dengan cadangan supaya memperkasakan Mahkamah Syariah,
dimaklumkan JAKIM telah membuat cadangan melalui Jawatankuasa Teknikal Syarak dan
Sivil untuk menaikkan hukuman maksimum yang sedia ada. Namun begitu perkara ini
masih dalam peringkat kajian oleh Jabatan Peguam Negara. Bagi tujuan memperkasakan
Mahkamah Syariah, kerajaan bersedia untuk meningkatkan hierarki mahkamah daripada
sekarang ini tiga peringkat, kepada peringkat yang berikutnya bagi tujuan pengembangan
dan juga keberkesanannya.
Bagi tujuan tersebut, mahkamah rayuan khas perlu diwujudkan dan sedang
diusahakan oleh pihak kerajaan. Yang Berhormat juga telah menyarankan supaya satu
tabung ditubuhkan agar isteri dibayar nafkah secara automatik jika suami ingkar dan tidak
membayar nafkah kepada isteri. Sukacita dimaklumkan bahawa Jabatan Kehakiman
Syariah Malaysia telah mewujudkan Bahagian Sokongan Keluarga (BSK) pada 22
November 2008 yang lalu. Secara fokusnya BSK ataupun Badan Sokongan Keluarga
memberi perhatian kepada perkara-perkara berikut:
(i) memberikan nasihat dan perundangan syariah kepada pihak-
pihak dalam sesuatu aspek prosiding berhubung hal
kekeluargaan bagi aspek tatacara penguatkuasaan dan
pelaksanaan penghakiman atau perintah selepas sesuatu
penghakiman atau perintah yang dibuat oleh mahkamah
syariah...
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Sekali lagi saya mohon, saya tertarik dengan
cadangan untuk menubuhkan mahkamah rayuan khas, yang saya ingin tanya mahkamah
rayuan khas ini akan ada di peringkat Persekutuan atau ada di negeri masing-masing?
Kedua adakah akan dipertimbangkan untuk memastikan antara hakim-hakim yang akan
menduduki kerusi-kerusi untuk mahkamah rayuan khas ini terdiri daripada hakim-hakim
wanita yang akan mengendalikan kes-kes ini, terima kasih.
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih Yang Berhormat Senator, saya
sebutkan tadi bahawa kerajaan sedang menimbangkan, oleh sebab buat masa sekarang di
peringkat mahkamah syariah kita mempunyai tiga mahkamah iaitu;
(i) Mahkamah Rendah;
(ii) Mahkamah Tinggi Syariah; dan
(iii) Mahkamah Rayuan Syariah.
Berbanding dengan mahkamah sivil, kita memiliki lima peringkat bermula daripada
Mahkamah Majistret, Mahkamah Seksyen, Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan
Mahkamah Persekutuan. Melihat kepada hierarki ini, memberikan lebih keadilan kepada
yang dibawa ke mahkamah ini maka sebab itu Mahkamah Syariah juga sebagaimana saya
sebutkan pada persidangan Dewan yang dahulu, dalam jawapan saya. Saya mengatakan
bahawa perlu diperkasakan maka insya-Allah, kita sedang melihat untuk tujuan
pengembangan ini. Berkaitan dengan soalan yang kedua, adakah kita akan memberikan
ruang kepada wanita.
Saya fikir bahawa usaha-usaha yang telah dilakukan cuma untuk tujuan kalau
sekiranya di mahkamah rayuan khas syariah, sebab sekarang ini kita ada mahkamah
rayuan syariah tetapi mahkamah rayuan khas syariah ataupun yang kita sebutkan
seumpama dengan Mahkamah Persekutuan. Kita memerlukan mereka-mereka yang telah
ada asas awal dan juga pengalaman dan sudah tentunya ada kriteria dan juga syarat-syarat
pelantikan... Bahkan saya sebenarnya dalam pertemuan dan beberapa perjumpaan dengan
mahkamah syariah terutamanya JKSM memohon untuk supaya pihak wanita diberikan
peluang untuk menduduki pada mahkamah-mahkamah yang telah kita sebutkan. Saya rasa
akhirnya nanti, ruang untuk wanita sampai kepada Mahkamah Rayuan khas yang telah
saya sebutkan itu akan menjadi satu kebenaran...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof: Penjelasan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri dengan penjelasan tadi. Berhubung dengan isu
memperkasakan Mahkamah Syariah ini. Kita ingin mohon penjelasan sedikit lagi iaitu kita
ingin melihat penstrukturan semula bukan sahaja di bidang hierarki dan juga skim gaji
dalam Mahkamah Syariah yang cuba kita penaikan dan diperkemaskan. Kita hendak
supaya perjalanan sistem Mahkamah Syariah ini ianya standardize dan systemize, dengan
izin.
Maksudnya perjalanannya tidak dipertikaikan kerana kita bimbang kalau tidak
perjalanan seperti mana yang berlaku di negeri Pahang itu. Dijatuhkan hukum kemudian
dipertikaikan oleh semua orang, sampailah ke peringkat Menteri Kabinet juga
mempertikaikan perjalanan Mahkamah Syariah Pahang, mohon penjelasan.
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya ialah kita kena
membezakan di antara perjalanan mahkamah dan pertikaian orang ramai. Perjalanan
mahkamah ia tidak menjadi ukuran untuk pertikaian itu menunjukkan kelemahan
mahkamah tersebut, tetapi saya fikir sebenarnya yang pertamanya kalaulah kita boleh
menerima dalam Perlembagaan Malaysia, kita memiliki tiga mahkamah yang kita telah
perakui penerimaannya di dalam Perlembagaan Malaysia. Sama ada mahkamah sivil,
Mahkamah Syariah dan juga Mahkamah Adat yang di Sabah dan Sarawak.
Kalau kita boleh menerima kedudukan ini dan orang tidak pernah mempertikaikan
keputusan-keputusan yang dibuat di dalam mahkamah sivil, bahkan di Mahkamah Adat,
maka kenapa di dalam Mahkamah Syariah ada di sana suara-suara pertikaian. Saya suka
mengingatkan hal ini juga telah seakan-akan mencabar kedaulatan undang-undang yang
memperuntukkan mahkamah-mahkamah tersebut dan saya rasa tidak ada Menteri Kabinet
yang disebutkan tadi yang mempertikaikan mahkamah syariah.
Cumanya saya fikir di sana kita perlu dalam masa yang ada ini untuk memberikan
kefahaman dan juga penjelasan kepada rakyat dan juga orang ramai. Supaya mereka
dapat memahami bahawa perjalanan mahkamah ini tidak boleh diukur dengan kehendak
dan juga naluri mereka bagi keputusan itu memihak, dan mengikut cara dan juga kehendak
mereka. Walaupun saya merasakan bahawa Mahkamah Syariah mereka merasakan dekat
dengan diri mereka terutamanya bagi orang Islam tetapi penghakiman dan keputusan
sewajar dan semestinya dipatuhi oleh semua pihak. Tuan Yang di-Pertua..
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan, boleh?
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Sila.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya hendak tahu, saya
tahulah bahawa Mahkamah Syariah ini biasanya dikelolakan oleh negeri. Cuma saya
hendak tahu, mengapakah permasalahan yang sering timbul adalah permasalahan
perceraian?
■1500
Maknanya, mahkamah syariah mengambil masa yang begitu lama. Selain dari itu,
memang kita tahu bahawa tuntut fasakh itu adalah hak wanita, tetapi tuntut fasakh itu yang
kita tahu dengan adanya saksi, dua orang saksi dan RM1, ya?
Kalau saya silap, saya ingat Dato’ boleh perbetulkan. Akan tetapi
permasalahannya, apabila masuk fasakh, kita sudah ada cukup syarat dan bawa saksi,
tetapi Mahkamah Syariah tidak mahu lagi menjatuhkan fasakh, sedangkan ini hak kita. Kita
tahu apabila kita minta fasakh, maka segala-gala tuntutan ataupun pembiayaan kita
semasa dalam edah gugur.
Akan tetapi masalahnya, kenapa Mahkamah Syariah masih lagi drag perkara ini
sampai bertahun-tahun? Hendak fasakh ini pun bertahun-tahun? Suami pula sudahlah
seronok dapat bini nombor dua, isteri pula gantung tidak bertali. Isteri pula tidak terlalu tua,
masih mempunyai nafsu dan nafsi. Jadi, kenapa perkara ini selalu berlaku? Susah hendak
minta cerai satu hal, dan kalau pun kita sudah tahu kesahihan lelaki itu dalam penjara pun
susah. Minta fasakh yang menjadi hak wanita ini pun susah. Jadi, saya minta supaya
Menteri yang bertanggungjawab dapat menyelaraskan perkara ini. Janganlah kita jelas
nampak bahawa Mahkamah Syariah ini sebenarnya cuba untuk mengetepikan hak kaum
wanita. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf. Saya rasa saya memang teruja untuk
menyambung dan mengukuhkan lagi soalan Yang Berhormat Senator Azizah, walaupun
saya ini lelaki. Saya rasa kita besarkan lagi isu itu bukan sahaja terhadap fasakh. Akan
tetapi, saya ingin dapat penjelasan Yang Berhormat Menteri, benar atau tidak persepsi
wujud bahawa terdapat banyak kelemahan dan kekurangan efficiency di pihak mahkamah
syariah? Terutamanya dalam mengendalikan kes cerai berai dan juga tuntutan nafkah yang
mana selalunya merugikan pihak kaum ibu, iaitu ibu saya lah dan memihak kepada anak
saya yang wanitalah. Persepsi ini kalau benar, ia memberikan gambaran yang cukup buruk
terhadap agama kita dan feasibility Perkara 3, Perlembagaan Malaysia. Kalau ia juga
benar, apa usaha setelah 52 tahun kita merdeka hendak mengatasi masalah ini, supaya
syiar Islam itu bertambah baik dan orang Islam khususnya pihak isteri dan anak-anak yang
dilihat seolah-olah teraniaya akibat kurang cekap mahkamah syariah itu tadi dapat terbela?
Terima kasih.
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada kedua-
dua Senator yang telah membincangkan berkaitan Mahkamah Syariah. Cuma, saya
merasakan agak berbangga sedikit kerana ada lelaki bangun sama, kalau tidak perempuan
sahaja. Saya tidak tahu kenapa dua Senator wanita minat tanya saya berkaitan dengan
persoalan Mahkamah Syariah baik sama ada tuntutan cerai, fasakh dan sebagainya.
Kita sering, bahkan selalu mendapat khabar-khabar dan juga mendapat maklumat
daripada media massa. Ada beberapa faktor yang perlu diambil kira. Saya mengakui dan
saya sedang berusaha dengan sebaik mungkin bagi proses untuk mempercepatkan kes-
kes yang berlaku. Akan tetapi, sebenarnya ada kes-kes yang dilaporkan di dalam laporan-
laporan yang digambarkan sudah sepuluh tahun, ada yang lima tahun dan sebagainya.
Kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, kes-kes sebegini, ia berlaku perceraian hari ini tidak
dilaporkan kepada mana-mana pihak ataupun dilaporkan kepada imam setempat ataupun
dilaporkan kepada naib kadi yang ada di kawasan masing-masing. Orang yang diberitahu
ialah orang untuk menikahkan iaitu naib kadi.
Akan tetapi, kes ini tidak dilaporkan kepada pihak berwajib. Jadi, tindakan tidak
dapat dilakukan. Lalu apabila sampai masa, dia akan beritahu kata saya telah dianiayai
sepuluh tahun, lima tahun, tetapi apabila kita buat kajian, rupa-rupanya dia baru lapor bulan
yang lepas. Itu di antara kesnya. Saya bukan bertujuan untuk menolak bahawa kes ini
adalah merupakan kes yang menjadi contoh kepada semua, tetapi pada masa yang sama
juga, kita akui di sana oleh kerana kadang-kadang dalam kes perceraian sesuatu yang
agak sukar. Ada hari kadang-kadang datang kepada mahkamah atau pihak berwajib
dengan muka yang lebam dan surat doktor dan sebagainya, tetapi apabila masuk
perbicaraan yang kedua, dia kata lebam saya sudah hilang. Luka hati saya sudah hilang,
jadi saya ingin balik dengan keluarga. Itu pun satu hal yang kadang-kadang menghambat.
Itu sebab, satu hal yang lain juga kita sedang mengusahakan supaya kita ada satu
sistem perbatuan, milestone, dengan izin, saya katakan, untuk supaya tempoh beberapa
hari yang tertentu untuk tujuan dilaporkan, dan kemudian surat pemutusan dan sebagainya
dihantar untuk tujuan panggilan kepada perbicaraan. Begitu juga hal-hal yang berkaitan
dengan fasakh, yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi, dan termasuk
perceraian-perceraian yang lain juga.
Saya sebenarnya amat mengharapkan... Sebenarnya dalam pembinaan keluarga,
termasuk suami dan isteri, lelaki dan perempuan yang ada di Dewan ini, seharusnya
mendidik daripada kecil lagi anak-anak dan keluarga kita supaya memahami perceraian
yang Islam kata adalah merupakan sesuatu yang dibolehkan dan diharuskan, tetapi amat
dibenci oleh tuhan, kerana persoalan itu menjangkau semua. Kalau proses didikan ini
bermula dari akar umbi, kita tidak ada masalah yang banyak pada peringkat pelaksanaan
dalam mahkamah syariah.
Apapun, sebagai mana yang telah saya perjelaskan, BSK (Badan Sokongan
Keluarga) yang diwujudkan, insya-Allah akan membantu sedikit sebanyak bagi memberikan
sokongan bagi isteri-isteri yang proses perceraiannya mengambil masa sedangkan untuk
memberi nafkah kepada anak-anak, ada suami yang sudah lari sudah sebagaimana Yang
Berhormat sebutkan tadi. Ada suami yang sudah lama tidak ambil peduli, bahkan belum
bercerai pun sudah tidak ambil peduli, tetapi isteri sabar, telan juga, cari sendiri. Maka, kita
sedang mengusahakan, melalui BSK ini, untuk memberikan sokongan awal dan ia bukan
free, Tuan Yang di-Pertua. Suami harus membayar kembali apabila penyelesaian kes
tersebut ataupun kita juga mempunyai peruntukan untuk ambil tindakan kepada suami-
suami yang gagal melaksanakan tuntutan ini. Saya mengharapkan, kita berdoa bersama
supaya usaha ini dapat berjalan dengan sesegera mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang ingin saya jelaskan juga
berhubungan dengan perkara-perkara yang berkaitan dengan BSK tadi ialah melaksanakan
tugas bailiff bagi melaksanakan dan menguatkuasakan kehakiman atau perintah yang
dibuat mahkamah syariah dalam prosiding berhubung dengan hal kekeluargaan, bagi
memastikan sesuatu perintah dapat dipatuhi dan dilaksanakan oleh semua pihak.
Ketiga, melaksanakan pengurusan pentadbiran yang berkaitan penguatkuasaan
dan juga pelaksanaan penghakiman atau perintah mahkamah syariah antara negeri-negeri
berjalan lancar tanpa sebarang halangan.
Keempat, melaksanakan pengurusan bantuan sokongan berbentuk moral, nasihat
serta kewangan dengan pihak-pihak yang terlibat dalam hal kekeluargaan, terutama
berkaitan pembiayaan nafkah dan penjagaan anak dapat dilaksanakan mengikut lunas-
lunas hukum syarak.
Kelima, menguruskan bantuan sokongan kewangan melalui sumber yang
diharuskan syarak bagi membiayai pembiayaan bantuan sara hidup kepada para isteri dan
anak-anak yang menjadi mangsa kegagalan pembayaran nafkah oleh suami, sama ada
dalam perkahwinan ataupun sesuatu perceraian. Antara fungsi utama BSK ialah
mewujudkan satu tabung amanah yang digunakan bagi membantu pihak-pihak yang telah
memperolehi perintah nafkah dan menunggu penguatkuasaan pelaksanaan perintah
tersebut ke atas penghutang penghakiman.
Sumbangan yang diberikan berdasarkan kepada kelulusan-kelulusan
jawatankuasa akaun BSK, ia merupakan pendahuluan yang diberikan oleh mereka untuk
membantu mereka yang layak setelah dibuat siasatan. Setelah penguatkuasaan dan
pelaksanaan perintah nafkah dijalankan, sejumlah wang yang dikutip hasil daripada
penguatkuasaan tersebut akan dimasukkan semula ke tabung amanah tersebut. Dengan
cara ini, jelas menunjukkan bahawa tanggungjawab nafkah masih dikekalkan kepada suami
atau bapa, dan bukan diambil alih oleh kerajaan. Setakat ini, seramai 36 orang telah
menerima bantuan dana daripada tabung amanah tersebut di Wilayah Persekutuan.
Yang Berhormat juga telah membangkitkan apakah langkah-langkah yang telah
diambil oleh kerajaan terhadap percanggahan bidang kuasa mahkamah sivil dan syariah
yang timbul apabila salah satu pasangan keluar masuk Islam.
Sebagaimana yang Ahli Yang Berhormat sedia maklum, mahkamah syariah
adalah merupakan institusi kehakiman yang ditubuhkan untuk menyelesaikan pertikaian
berhubung dengan hal ehwal orang Islam dalam negara ini seperti mana yang
diperuntukkan dalam Senarai II Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan. Bidang
kuasa mahkamah syariah hanyalah kepada orang–orang yang telah menganuti agama
Islam.
Jabatan Peguam Negara telah menyediakan pindaan kepada undang-undang
yang berkaitan dan membentangkannya di Jemaah Menteri. Pindaan yang telah dibuat
melibatkan tiga undang-undang yang berkaitan iaitu Akta Membaharui Undang-Undang
(Perkahwinan dan Perceraian) 1976 (Akta 164), Akta Pentadbiran Undang-undang Islam
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993 (Akta 505), dan Akta Undang-undang Keluarga Islam
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1984, (Akta 303).
■1510
Ketiga-tiga rang undang-undang pindaan ini juga telah dibentangkan di hadapan
Majlis Raja-Raja. Berikutan dengan itu sesi penerangan pindaan-pindaan ini telah diadakan
dan masih lagi berjalan kepada Majlis-majlis Agama Islam Negeri untuk mendapat maklum
balas negeri-negeri tentang pindaan yang dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, sekadar itu jawapan saya untuk soalan-soalan dan juga
perbahasan yang telah dikemukakan dan saya mohon izin untuk bagi pihak Yang
Berhormat Tan Sri Koh Tsu Koon yang juga Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk
menjawab mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan saya dalam Kabinet
dan juga dalam Dewan ini.
Yang Berhormat Tan Sri Koh Tsu Koon memohon maaf di atas ketidaksempatan
untuk hadir pada petang ini ke Dewan yang mulia ini kerana perlu mempengerusikan Hari
Terbuka Program Transformasi Kerajaan GTP di Pusat Konvensyen Sunway, Bandar
Sunway bersama rakyat yang sedang berlangsung pada hari ini dan esok. Mohon izin,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Antara perkara-perkara yang berbangkit yang
akan saya jawab merangkumi portfolio berkaitan Unit Pemodenan Tadbiran dan
Perancangan Malaysia (MAMPU) dan Unit Penyampaian dan Pengurusan Prestasi
(PEMANDU).
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin perkara yang dibangkitkan
mencadangkan agar satu suruhanjaya ditubuhkan untuk mengkaji kelemahan-kelemahan
pentadbiran awam. Kerajaan sentiasa berusaha mengkaji kelemahan-kelemahan yang
wujud dalam pentadbiran awam dan mengenal pasti mekanisme yang berkesan untuk
mengatasi kelemahan-kelemahan tersebut. Selain untuk mengatasi kelemahan mekanisme
tersebut juga turut membantu dalam pemantapan pengurusan pentadbiran awam dan
menyumbang kepada usaha-usaha penambahbaikan sistem dan prosedur kerja bagi
menjamin tahap penyampaian perkhidmatan awam yang berkualiti. Kerajaan sentiasa
mengutamakan kualiti penyampaian perkhidmatan awam kepada rakyat. Oleh yang
demikian, sistem pemantauan dan pengukuran prestasi telah dirangka bagi meningkatkan
tahap penyampaian perkhidmatan awam. Antaranya seperti berikut.
Pertama, Sistem Pemantauan dan Pengukuran Prestasi. Pemantauan merupakan
aspek penting bagi memastikan prestasi penyampaian perkhidmatan agensi-agensi
kerajaan berada di tahap yang memuaskan dan memenuhi kehendak pelanggan.
Mekanisme pemantauan seperti berikut:
(a) Bidang Keberhasilan Utama Negara ringkasnya NKRA. NKRA
diperkenalkan bagi memastikan elemen kebertanggungjawaban
atau akauntabiliti yang serius wujud di kalangan anggota-
anggota pentadbiran dan juga penjawat awam. Penetapan enam
NKRA yang menjadi sasaran yang perlu dicapai bagi memenuhi
kehendak dan expectation rakyat dan dilihat sebagai satu proses
transformasi terhadap pentadbiran negara. Pencapaian setiap
NKRA akan diukur berdasarkan Indeks Prestasi Utama (KPI)
sebagai sasaran yang telah ditetapkan;
(b) pelaksanaan Petunjuk Prestasi Utama (KPI) sememangnya
pelaksanaan prestasi utama akan menjadi piawaian kepada
pencapaian anggota-anggota pentadbiran dan juga penjawat
awam;
(c) lawatan expectorate ataupun System Star Rating. Kerajaan telah
memperkenalkan System Star Rating (SSR) sebagai satu
mekanisme prestasi dan menggredkan tahap prestasi agensi-
agensi kerajaan dalam melaksanakan dasar-dasar kerajaan ke
arah meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatan;
(d) Panel Pemantauan. Penyampaian Perkhidmatan Panel 3P
berperanan untuk memantau usaha penambahbaikan ke arah
peningkatan kecekapan dan keberkesanan sistem penyampaian
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan yang telah disebut oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Akbar bin Ali perkara yang dibangkitkan, Yang Berhormat Senator
mencadangkan agar Unit KPI turut memberikan perhatian kepada perkara asas yang sering
dibangkitkan rakyat iaitu respons jentera kerajaan dan anggota pentadbiran terhadap
sebarang perkara yang diajukan oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan Yang Berhormat Senator adalah bernas dan pihak
PEMANDU atau Unit Pengurusan Prestasi dan Pelaksanaan akan bekerjasama dengan
Biro Pengaduan Awam (BPA) untuk mendengar dan menangani permasalahan yang
disuarakan rakyat. Ini selaras dengan Gagasan 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan” di mana kerajaan memberikan tumpuan kepada kepentingan
keperluan kesejahteraan hidup rakyat Malaysia serta menjadikan jentera kerajaan lebih
efisien, telus bertanggungjawab dan berfokus terhadap penyampaian hasil yang boleh
dinikmati dan dirasai oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang dibangkitkan seterusnya oleh Senator yang
sama apakah inovasi-inovasi dalam perkhidmatan awam yang telah dilakukan oleh
kerajaan bagi meningkatkan SOP dalam pentadbiran awam dan apakah ia benar-benar
dihebahkan untuk maklumat umum.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dalam hal ini berusaha memantapkan pengurusan
sistem bagi meningkatkan SOP dalam pentadbiran awam menerusi usaha-usaha inovasi
dan pembaharuan untuk mewujudkan pentadbiran awam yang cekap, cepat. efisien,
berintegriti, berprestasi tinggi dan bermesra pelanggan. Kerajaan melaksanakan
pembaharuan dan inovasi bagi menambah baik SOP perkhidmatan awam dariapda aspek
berikut:
Pertama, pemodenan pentadbiran melalui inovasi pendidikan dan pembangunan
pengurusan dengan:
(a) melaksanakan Business Process Reengineering (BPR) untuk
melakukan perekayasaan semula prosedur dan juga tatacara
kerja bagi mengurangkan kerenah birokrasi dengan
mempermudah dan memperkemaskan sistem dan prosedur
kerja;
(b) pelaksanaan MS ISO 9000 di semua peringkat agensi kerajaan
merupakan langkah inovatif bagi menjamin kualiti penyampaian
perkhidmatan dan usaha kerajaan dalam memperkemaskan
sistem dan prosedur;
(c) merancang dan melaksanakan kajian dan penyelidikan dalam
membangunkan pelan strategik pemodenan sektor awam serta
mengkaji keberkesanan pelaksanaan dasar polisi standard garis
panduan dan amalan pengurusan; dan
(d) menjalankan penyelidikan berkaitan penambahbaikan dalam
penyampaian perkhidmatan.
Kedua, memperkasakan penggunaan ICT. Berikutan yang sama perkhidmatan
awam juga telah mengambil langkah memanfaatkan inisiatif ICT bagi memantapkan lagi
kecekapan dan keberkesanan penyampaian perkhidmatan oleh agensi-agensinya. Pelbagai
pembaharuan telah diperkenalkan melalui penggunaan ICT. Aplikasi Perdana Kerajaan
Elektronik di antara inisiatif dan inovasi ICT kerajaan ialah Projek Kerajaan Elektronik dan
beberapa projek ICT lain seperti:
(a) perkhidmatan secara dalam talian (online) ataupun portal
myGovernment;
(b) perkhidmatan sistem pesanan ringkas atau mySMS 1588 dan
Gerbang Pembayaran Elektronik atau myBayar;
(c) kemudahan kiosk atau myKiosk;
(d) kaunter khidmat setempat one-stop centre;
(e) Portal Business Licensing Electronic Support System (BLESS);
dan
(f) JobsMalaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa inilah sahaja perkara-perkara yang telah
dibangkitkan.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana jawapan yang agak
komprehensif berkenaan dengan KPI dan inovasi tadi. Cuma izinkan saya menarik
perhatian Yang Berhormat, kalau kita lihat secara perbandingan dari segi mathematic
simultaneous equation, ada two sides of the equation. Yang Berhormat Menteri tadi telah
menerangkan dengan panjang lebar the input side of the equation, apa yang diusahakan
dirancang oleh kerajaan untuk memantapkan lagi prestasi jentera kerajaan.
Untuk menunjukkan kejayaan segala usaha yang bersifat input tadi, dan supaya
kita boleh sama-sama berkongsi kemegahan kejayaan itu, mohon diterangkan the other
side of the equation dengan izin, the output impact dan outcome nya. Kalau boleh disokong
dengan fakta, dengan statistik supaya kita dapat faham dan berkongsi kejayaan itu. Terima
kasih.
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, mewakili rakan Kabinet
saya Tan Sri Koh Tsu Koon, saya mengambil perhatian kepada pandangan dan saranan
dan bukan hanya sekadar jawapan teknikal bagi melaksanakan tugas dan tanggungjawab
yang telah diberikan kepada Bahagian rakan Kabinet saya.
■1520
Akan tetapi dalam masa yang sama juga, ukuran untuk kita melihat sejauh
manakah outcomenya dan output yang telah kita dapati hasil daripada pelaksanaan-
pelaksanaan yang dilaksanakan oleh kerajaan khususnya dalam memperkemaskan dan
melahirkan keberkesanan serta ke efisien ataupun dalam bentuk memberikan
keberkesanan yang tinggi dan keyakinan rakyat terhadap pentadbiran negara dan
pentadbiran awam Malaysia.
Insya-Allah saya akan mengharapkan daripada maklumat dan cadangan tadi, akan
disampaikan nanti dan dipanjangkan oleh Menteri yang berkenaan supaya disampaikan.
Saya mengambil perhatian ini untuk saya panjangkan pandangan dan juga cadangan
sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan itu sahaja yang dapat saya sampaikan.
Sebarang pandangan dan teguran yang lain sedang diambil perhatian oleh rakan Kabinet
saya Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Walaupun bagi
pihak, namun dapat menyampaikan dengan baik, tahniah.
Dato’ Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Untuk makluman, kita ada tiga orang Menteri daripada
Jabatan Perdana Menteri untuk menjawab hari ini. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan Bajet 2010 peringkat dasar dan menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat
menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat
berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato Hajah Azizah binti Abdul Samad
menyarankan supaya SPRM menggunakan budi bicara dan memastikan hak-hak orang
awam terbela semasa mengendalikan siasatan. Untuk makluman Yang Berhormat, proses
penyiasatan jenayah yang dijalankan oleh SPRM dilaksanakan mengikut prosedur undang-
undang dan peraturan yang telah ditetapkan khususnya Akta SPRM 2009 (Akta 694) dan
Kanun Tatacara Jenayah. Peruntukan undang-undang dan peraturan tersebut telah
mengambil kira hak-hak awam sama ada ke atas saksi atau orang tertuduh adalah
terpelihara.
Di samping itu, pegawai-pegawai SPRM sentiasa diingatkan supaya mematuhi
lunas undang-undang dan garis panduan dalam melaksanakan tanggungjawab yang
diberikan tanpa mengabaikan hak-hak yang dimiliki oleh individu yang terlibat dalam
siasatan. Berhubung saranan Yang Berhormat Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff
supaya SPRM melaksanakan tugas secara bebas.
Untuk makluman Yang Berhormat, SPRM memang menguatkuasakan undang-
undang secara bebas, telus dan profesional tanpa mengambil kira kedudukan individu yang
disiasat mahupun fahaman politik mereka. Semua tindakan diambil berasaskan kepada
perundangan dan peraturan yang ditetapkan. Sebagai bukti, setakat ini sejumlah 13 orang
dari parti Barisan Nasional dan dua orang dari Pakatan Rakyat telah dituduh di mahkamah.
Secara perbandingannya, ini bermakna bagi seorang ahli politik dari Pakatan
Rakyat yang ditangkap terdapat sekurang-kurangnya enam orang ahli politik dari Barisan
Nasional yang turut sama ditangkap. Ini menunjukkan bahawa SPRM adalah colour blind,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, serius dan komited untuk membanteras jenayah rasuah
di negara ini. Untuk makluman Yang Berhormat seterusnya, SPRM mempunyai beberapa
mekanisme yang jelas membuktikan kesetiaan SPRM untuk berperanan secara bebas,
telus dan profesional dalam menjalankan penyiasatan ke atas kes-kes rasuah.
Saluran-saluran yang diwujudkan adalah seperti Lembaga Penasihat Pencegahan
Rasuah, Jawatankuasa Aduan atau Panel Penilaian Operasi yang wajar digunakan oleh
pihak-pihak yang tidak berpuas hati terhadap tindakan dan peri laku siasatan SPRM
memandangkan ahli-ahli badan tersebut terdiri daripada kalangan orang awam dan
masyarakat sivil yang berfungsi secara bebas di luar SPRM. Yang Berhormat Dato’ Wong
Siong Hwee meminta agar kerajaan mengambil tindakan terhadap penyelewengan dan
salah guna kuasa yang dilaporkan dalam Laporan Ketua Audit Negara 2008.
Untuk makluman Yang Berhormat, Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia
sememangnya mengkaji Laporan Ketua Audit Negara yang dikeluarkan setiap tahun.
Laporan tersebut dikaji secara terperinci bagi menentukan sama ada wujud sebarang
kesalahan di bawah bidang kuasa Suruhanjaya. Sehingga kini, SPRM telah membuka
sejumlah 72 fail siasatan berhubung Laporan Ketua Audit Negara 2008.
Yang Berhormat Dato’ Wong Siong Hwee juga menggesa SPRM supaya
menjalankan siasatan berkaitan dengan pembelian lokomotif Diesel Multiple Unit (DMU)
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, SPRM telah
menerima maklumat berhubung perkara tersebut dan kes pembelian berkenaan masih lagi
dalam siasatan SPRM.
Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain meminta
supaya Jabatan Audit Negara menjalankan pengauditan terhadap projek-projek yang
dilaksanakan oleh kementerian ataupun jabatan. Untuk makluman Yang Berhormat,
cadangan Yang Berhormat tersebut telah pun dilaksanakan di mana pengauditan terhadap
projek-projek ini telah dijalankan melalui pengauditan prestasi. Secara keseluruhannya,
Jabatan Audit Negara menjalankan secara puratanya seratus pengauditan prestasi
terhadap projek, aktiviti, program yang dilaksanakan oleh kementerian, jabatan, agensi
kerajaan setiap tahun.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan agar kerajaan
menimbangkan untuk memasukkan secara jelas tafsiran dan nama agama selain Islam dari
perkara 160(3) Perlembagaan Persekutuan. Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin agar kerajaan menimbangkan untuk
memasukkan secara jelas tafsiran dan nama agama selain Islam, dalam Perkara 160(3),
Perlembagaan Persekutuan perlu diperjelaskan bagi membolehkan kerajaan membuat
sebarang pertimbangan mengenainya.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin inginkan penjelasan mengenai fasal lain-
lain bagi definisi bumiputera dalam Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan. Untuk
makluman Yang Berhormat, istilah bumiputera tidak ditafsirkan dalam perkara 153,
Perlembagaan Persekutuan atau mana-mana undang-undang. Istilah tersebut berasal
daripada bahasa Sanskrit iaitu ‘bumi putera’ yang secara literalnya bermaksud son of the
soil, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang merupakan terma sosioekonomi yang
digunakan dalam konteks dasar ekonomi baru yang bertujuan memberi keutamaan kepada
golongan bumiputera dalam aspek sosial dan ekonomi. Dalam Perkara 153, Perlembagaan
Persekutuan, istilah yang digunakan ialah orang Melayu dan anak negeri mana-mana
antara negeri Sabah dan Sarawak.
Fasal (1), Perkara 153 menyebut bahawa menjadi tanggungjawab Yang di-Pertuan
Agong untuk melindungi kedudukan istimewa orang Melayu dan anak negeri mana-mana
antara negeri Sabah dan Sarawak dan kepentingan sah kaum-kaum lain mengikut
peruntukan perkara ini.
Secara amnya, kerajaan sering merujuk istilah bumiputera sebagai warga negara
Malaysia yang terdiri daripada tiga kategori iaitu orang Melayu yang ditafsirkan dalam fasal
(2), Perkara 160 Perlembagaan Persekutuan, anak negeri Sabah dan Sarawak yang
ditafsirkan dalam fasal (6) Perkara 161(a), Perlembagaan Persekutuan, dan Orang Asli
seperti yang ditafsirkan dalam fasal (2), Perkara 160 Perlembagaan Persekutuan.
Cadangan Yang Berhormat agar kerajaan menimbangkan untuk memasukkan penjelasan
bagi fasal lain-lain bagi definisi bumiputera dalam Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan
perlu diperjelaskan bagi membolehkan kerajaan membuat sebarang pertimbangan
mengenainya.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung undi pos dan isu pemberian kad ucapan tahniah
dari wakil rakyat Bagan Pinang kepada seorang pesara tentera yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
■1530
Untuk makluman Yang Berhormat, pengundian pos yang dijalankan oleh
Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) adalah berdasarkan kepada peruntukan yang ditetapkan
dalam Peraturan-peraturan Pilihanraya (Pengundian Pos) 2003. Sehingga hari ini kerajaan
percaya Peraturan-peraturan Pilihanraya (Pengundian Pos) 2003 yang sedang berkuat
kuasa sekarang relevan dan sesuai untuk digunakan dalam sebarang pilihan raya
khususnya dalam urusan undi pos. Mengenai dakwaan pemberian kad ucapan tahniah
seperti Yang Berhormat bangkitkan, setakat ini pihak SPR tidak menerima maklumat
lengkap berkenaan kes tersebut.
Secara lazimnya SPR mendapatkan maklumat mengenai anggota tentera yang
telah bersara daripada Jabatan Rekod dan Pencen, Angkatan Tentera Malaysia. Oleh itu
pihak SPR meminta jasa baik Yang Berhormat untuk mengemukakan maklumat lengkap
mengenai pesara tentera tersebut supaya tindakan lanjut dapat diambil oleh SPR. Untuk
makluman Yang Berhormat seterusnya SPR dari semasa ke semasa menjalankan proses
pembersihan daftar pemilik terutamanya pemilik yang telah meninggal dunia dan pesara
polis dan tentera.
Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali mencadangkan...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit penjelasan?
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, terima kasih di atas penjelasan tadi. Insya-
Allah kita akan berikan maklumat yang kita dapat ini. Jadi yang kita maklumkan ialah isteri
kepada pesara tentera ini. Pesara telah bersara lebih dari dua tahun sebelum tarikh
pengundian di Bagan Pinang. Jadi sebab itulah dalam perbahasan itu kita ingatkan SPR
supaya lebih aktif dalam membersihkan senarai daftar pemilih. Jadi diharapkan pihak JPM
mengambil perhatian. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Saya akan maklumkan kepada pihak SPR tetapi pentingnya Yang Berhormat Ir.
Haji Zamri bin Haji Yusuf fahami bahawa apabila seorang tentera telah pun bersara
daripada perkhidmatan angkatan tentera, beliau tidak akan lagi menjadi pengundi pos,
beliau akan menjadi pengundi biasa. Jangan confuse dengan isu seorang pengundi pos
dan juga seorang pengundi pesara tentera yang telah pun bersara. Jadi pihak SPR
memang sentiasa akan mengambil maklum dan untuk membersihkan rekod terhadap
pengundi-pengundi tentera yang telah pun bersara.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali mencadangkan agar
jawatankuasa-jawatankuasa tertentu ditubuhkan di kalangan Ahli-ahli Dewan Negara dan
Dewan Rakyat di mana jawatankuasa ini dapat membantu dalam penggubalan dasar-dasar
kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat kerajaan sentiasa terbuka dalam menerima
cadangan dan pandangan yang konstruktif. Ahli-ahli Dewan Negara dan Dewan Rakyat
juga berpeluang untuk berbuat demikian dengan menggunakan saluran jawatankuasa
pemilih yang seterusnya akan menubuhkan jawatankuasa tertentu bagi menyampaikan apa
jua syor dan cadangan kepada kerajaan.
Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain mencadangkan
supaya Dewan Negara diberi masa yang mencukupi dalam membahaskan rang undang-
undang dan bajet. Untuk makluman Yang Berhormat sesi perbahasan di Dewan Negara
adalah mencukupi berdasarkan situasi dan keadaan semasa. Walau bagaimanapun,
sebarang penambahan baik berhubung dengan penambahan masa perbahasan akan dikaji
dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang mencadangkan....
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Ini mengenai?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Masa perbahasan.
Datuk Liew Vui Keong: Masa perbahasan ya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya kepada pihak kerajaan, atas rasional dan consideration, apakah yang
mengatakan bahawa masa yang diberikan selama dua hari itu sebarang perbahasan itu
adalah rasional? Saya juga melihat kepada usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim dalam semua soalan yang ditanya di usul belakang itu.
Bilakah kerajaan akan memberi peluang kepada pihak Parlimen sendiri menentukan hari
untuk bersidang dan bukannya bergantung kepada masa bila Dewan Rakyat akan naik baru
ikut Dewan Negara akan ikut secara automatik.
Jadi kita hendak tengok sekarang hendak tahu sekarang apakah yang kerajaan
anggap sebagai wajar. Sehingga masa Ahli Dewan Negara ini hanya diperuntukkan dua
hari sahaja untuk membincangkan perkara ini. Ini kerana saya rasa kalau orang yang tidak
masuk Dewan Negara dia tidak faham bagaimana komplikasi bagaimana penat lelah yang
dibuat oleh kebanyakan Yang Berhormat daripada Dewan Negara ini hendak berbahas.
Saya difahamkan macam malam tadi sampai tidak sempat hendak makan sebab
tidak tahu giliran bila hendak bercakap dan kerana tekanan masa untuk bercakap.
Saya minta sangatlah kerjasama kerajaan kerana dalam kes ini Dewan Negara
adalah Dewan tertinggi. Kebanyakan orang yang berada di Dewan Negara adalah orang-
orang yang veteran yang berpengalaman dan profesional. Jadi pandangan mereka perlu
diambil kira kerana mereka ini bukan orang yang akan bercakap secara emosional. Jadi
saya minta pihak kerajaan respons. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Ini
janganlah terkeliru dengan pernyataan Yang Berhormat tadi yang mengatakan kerajaan
tidak ambil penting dan ambil berat dengan Senator-Senator Yang Berhormat di sini ini.
Memang kami faham dan tahu bahawa semua Ahli-ahli Senator di sini memang berkaliber
tinggi, yang berprofesional. Pandangan yang diberi oleh Yang Berhormat Senator ini
sentiasa diambil berat oleh pihak kerajaan.
Mengenai dengan masa dan juga peraturan soalan ini, sekiranya Senator sedia
maklum bahawa sesi Dewan Negara ini telah pun ditentukan awal lagi. Bukan hanya ditentu
macam minggu yang lalu. Untuk maklumat Yang Berhormat sesi bagi penggal pertama
tahun 2010 telah pun ditentukan bagi Dewan Negara pada bulan April nanti. Ini telah pun
ditetapkan awal daripada pihak pentadbiran.
Professor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Professor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita menyedari bahawa sesi ini telah ditetapkan lebih awal. Akan tetapi adakah itu
bermakna bahawa sesi yang ditetapkan lebih awal itu tidak dapat diubah sedikit. Kalau
hendak dikatakan ditetapkan lebih awal, semalam pun ditetapkan akan berhenti 5.30, tetapi
kerana desakan dan kerana dirasakan perlu untuk memanjangkan masa perdebatan maka
diperpanjang sehingga pukul 10.30 malam. Ertinya alasan untuk mengatakan sesi sudah
ditetapkan lebih awal itu untuk tidak menambah bilangan hari atau bilangan masa, saya
rasa kurang tepat Tuan Yang di-Pertua.
Kalau umpamanya masa dari segi jam dapat diperpanjang apakah masa dari segi
hari tidak dapat diperpanjang? Jadi perkara-perkara yang begini saya rasa yang harus
diberi perhatian. Ini adalah suara baik daripada penyokong kerajaan seperti saya dan
rakan-rakan yang lain dan begitu juga daripada penyokong pembangkang.
Jadi saya rasa jangan tidak usah diberi alasanlah Tuan Yang di-Pertua perkara ini.
Mintalah supaya perkara ini untuk masa akan datang akan ditimbang. Ataupun masa tanpa
menunggu tahun hadapan pun. Kalau sekiranya dirasakan perlu masa diperpanjang dari
segi hari, kita panjangkan dari segi hari. Kalau sebab masa diperpanjang dari segi jam
lepas 5.30 macam dari segi badaniah, dari segi fizikal kadang-kadang tidak dapat dihayat.
Jadi hal-hal seperti inilah yang diminta diberi pertimbangan tanpa kita cuba beretorik
mengenai perkara ini Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Saya pohon hendak
tambah sedikit lagi kepada apa yang dikatakan oleh Prof. itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masa dua hari tempoh
perbahasan pada sitting yang lalu dipendekkan. Adakah itu juga telah ditetapkan pada
bulan April? Terima kasih.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya mohon mencelah.
Saya hendak pihak kerajaan memikirkan dua hari ini untuk bincang belanjawan yang
hendak dibelanjakan lebih daripada RM100 bilion ini. Ini memadai kah? Adakah kerajaan
masih hendak melabelkan Senator ini sebagai rubber stamps? Kita sudah tunjuk kebolehan
kita yang baik dengan idea yang baik dan kita tahu bahawa dari segi liputan media pun kita
tidak dapat. Akan tetapi apa yang kita bincang dalam Dewan ini semuanya telah pun dapat
dilaksanakan oleh kerajaan. Makna cadangan yang kita buat sudah dibawa.
■1540
Jadi hari ini kita minta tolong dengan kerajaan tambah dua hari ataupun satu hari
pun tidak boleh. Atas alasan yang macam-macam. Cuba Yang Berhormat semua fikir, kita
ada lagi bil-bil yang baru sampai pada kita 14 buah bil, hendak dihabiskan dalam masa hari
Selasa sahaja. Maknanya Menteri kemukakan kita setuju sahajalah, yang baik dengan yang
tidak baik tidak kira. Kita tahu apa pun yang dibawa oleh kementerian benda ini kita kena
luluskan, kita akui tetapi walau bagaimanapun sedikit sebanyak buah fikiran, pendapat kita
itu dapat diambil kira oleh kerajaan supaya benda yang baik itu walaupun sudah lulus,
benda yang baik itu dilaksanakan dengan sempurna.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Sedikit, minta laluan. Okey saya ingin perjelaskan
apa yang disebutkan oleh rakan-rakan tadi, yang disebutkan dua hari itu adalah hari
pertama enam jam, hari kedua sembilan jam. Jadi jumlahnya barulah 16 jam, hari pertama
enam jam, hari kedua sembilan jam. Itu sahaja hari yang dibenarkan perbahasan dan
ditambahkan lagi lapan bil yang mohon diperakukan. Jadi apakah diminta Dewan Negara
sekadar memperakukan apa yang dibawa ke sini?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat. Jangan keliru dengan tarikh-tarikh yang telah
pun ditetapkan untuk Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara bersidang tetapi mengenai
masa, masa itu akan ditentukan oleh pihak Parlimen, pentadbiran sama ada masa untuk
bermula ataupun tamat ataupun dipanjangkan akan ditentukan mengikut situasi dan
keadaan semasa.
Jadi sekiranya tidak mencukupi masa untuk perbahasan, kita ada juga
permohonan yang boleh dibuat kepada Tuan Yang di-Pertua untuk melanjutkan masa dan
sekiranya pihak Tuan Yang di-Pertua bersetuju sama ada akan diteruskan ataupun tidak.
Walau bagaimanapun, sebarang penambahan baik akan dikaji semula dan sekiranya perlu
akan kami maklumkan kepada pihak Yang Berhormat nanti, boleh?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sedikit lagi.
Datuk Liew Vui Keong: Sedikit lagi... Mengenai isu yang sama?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sama.
Datuk Liew Vui Keong: Okey, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Usul
untuk memanjangkan sidang ini adalah usul daripada pihak kerajaan. Kalau usul daripada
pihak pembangkang ataupun daripada Senator memerlukan masa yang lebih panjang. Jadi
kalau kerajaan boleh mengusulkan untuk tambah masa, jadi kerajaan juga boleh
mengusulkan untuk tambah hari. Ini adalah kerja yang perlu dibuat oleh pihak kerajaan dan
perlu disokong oleh menteri. Di sebelah sini tidak ada yang jadi menteri, jadi tidak bolehlah
kami hendak sokong ataupun mengusulkan perkara ini. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih atas cadangan daripada pihak Yang
Berhormat Senator. Akan tetapi, walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua saya akan
teruskan dengan jawapan saya ini mengenai Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang yang
juga telah pun mencadangkan agar Parlimen mengemas kini laman web Parlimen.
Untuk makluman Yang Berhormat, perkara ini telah diambil tindakan segera oleh
pihak Parlimen. Walau bagaimanapun Parlimen hanya dapat mengemas kini maklumat
yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat melalui borang biodata Ahli Parlimen
sahaja.
Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang juga telah mencadangkan agar jawapan
Parlimen disediakan dalam bentuk soft copy, dengan izin, dan dipaparkan dalam laman
web Parlimen. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini Parlimen telahpun
memuatkan Penyata Rasmi Parlimen dan Aturan Urusan Mesyuarat dalam laman web
rasmi Parlimen dan boleh diakses oleh semua Ahli Yang Berhormat dan juga orang awam.
Usaha-usaha penambahbaikan akan terus dilakukan dari semasa ke semasa.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya terlanjur kita bukan tajuk ini sebagaimana yang diperkatakan
oleh Timbalan Menteri tadi, tetapi apabila sebut laman web Parlimen tadi itu ia berkaitan
dengan komputer yang ada di depan kita ini.
Saya hendak tanya dengan Timbalan Menteri, berapa perbelanjaan beli komputer
ini, apa permasalahan komputer ini belum pun berumur setahun, hanging, hendak masuk
internet tidak lepas, tengah-tengah buat kerja, macam-macam perkara. Saya pun tidak
faham. Saya berpengalaman menggunakan komputer ini lama juga dari mula-mula
komputer yang sebesar-besar komputer sehingga sekecil-kecil komputer. Jadi kita hendak
tanya, siapakah yang membuat penilaian terhadap komputer yang dibekalkan kepada kita
dan adakah pembekalan komputer ini hanya hendak tunjuk gah konon-kononnya Ahli
Parlimen ini pandai, bijak berkomputer ataupun benar-benar untuk berfungsi dalam
Parlimen ini. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Saya pun hendak mohon mencelah. Sebenarnya yang
saya maksudkan tentang laman web yang belum dikemas kini, yang sebenarnya yang saya
sebutkan ialah misalnya tempat duduk. Ini Parlimen sendiri yang tentukan, Parlimen sudah
ada informasi tidak perlu kami punya biodata dan juga Ahli-ahli Dewan Negara yang sudah
bersumpah sebelum sesi itu bermula. Ini semua Parlimen ada information.
Kedua, berkenaan dengan softcopy ini saya sedar bahawa Aturan Urusan
Mesyuarat dan sebagainya sudah ada softcopy dan saya tidak pernah bawa balik hardcopy,
saya memang muat turun softcopy. Apa yang saya maksudkan ialah jawapan-jawapan
kepada pertanyaan lisan yang tidak dapat dijawab di dalam Parlimen. Oleh kerana itu, saya
pernah tanya Setiausaha. Mereka kata oleh kerana apabila kementerian hantar, mereka
hantar hardcopy. Di situ mereka cuma fotostat hardcopy dan bukukannya, jilidkannya. Oleh
itu kami tidak dapat softcopy.
Saya hendak tegaskan di sini bahawa softcopy mempunyai banyak kelebihan
daripada hardcopy. Saya berikan contoh, kalau saya ada softcopy, sekiranya saya hendak
cari sesuatu maklumat, saya boleh gunakan search, functions search senang.
Kalau saya hendak cari apa-apa yang saya sudah timbulkan, saya sebenarnya
cuma masukkan satu perkataan Seang cukup, oleh kerana tidak ada orang lain yang nama
Seang. Saya sudah dapat semua yang nama saya ada. Kalau saya hendak search tentang
pelajaran, saya masukkan pelajaran, saya boleh jumpa semua, tetapi dengan hardcopy
saya kena tengok dan yang kami berminat bukan sahaja kami punya soalan.
Kadang-kadang ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain mungkin dia ada
bangkitkan soalan yang tertentu dan jawapan yang kami juga hendak tahu. Oleh itu yang
saya minta ialah jawapan kepada pertanyaan-pertanyaan yang tidak dapat di jawab dalam
Dewan, dan saya percaya semua kementerian sebelum mereka hantar hardcopy, mereka
sudah buat softcopy. Apa salahnya kalau hantar softcopy juga dan itupun boleh dimuat
turun daripada laman web Parlimen. Saya percaya ini adalah cadangan saya. Sekian,
terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Saya mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa
untuk memudahkan Timbalan Menteri menjawab, saya hendak bertanya juga ada kaitan
dengan komputer ini. Saya sudah tahu berapa harga, tetapi eloklah Timbalan Menteri
menjawabnya.
Saya ada tiga isu hendak saya kaitkan di sini. Pertama saya bimbang, takut Yang
Berhormat Timbalan Menteri sudah pun habis menjawab berkenaan pindaan Perlembagaan
sebab isu yang saya timbulkan tidak dijawab. Saya telah membangkitkan berkenaan
Perkara 453 dalam Perlembagaan, yang mana versi bahasa Melayu tidak sama dengan
versi bahasa Inggeris dan kalau kita lihat 160A Perlembagaan Malaysia bahawa teks yang
sahih ialah teks bahasa Malaysia tetapi saya cukup yakin dalam konteks Perkara 453 ini
yang tepat ialah dalam bahasa Inggeris dan ini mungkin telah berlaku overlook, tidak
menjawab perkara khusus yang saya bangkitkan. Itu yang pertama.
Yang kedua, berkaitan dengan Hansard yang telahpun cuba diterangkan dan cuba
ditanya. Saya melihat komputer ini kalau dengan nilai yang saya telah dimaklumkan,
berbanding dengan kemudahan yang diberi, nanti kalau saya katakan bahawa ia umpama
upgraded typewriter, mungkin terlalu berat bunyinya kerana saya telah bercakap di masa
yang lalu, kalau kita betul-betul hendak mempertingkatkan kepenggunaan komputer ini,
hendak membantu meningkatkan kecekapan Yang Berhormat di dalam kedua-dua Dewan,
harus ada maklumat berkenaan dengan follow-up kepada apa yang dicadangkan dan
disyorkan.
Jadi baru kita tahu semua perkara yang kita bangkit dengan penuh seronok,
dengan penuh kegigihan, dengan penuh komitmen, dengan penuh enthusiasm dan
passion, dengan izin kita tahu apa akan jadi akhirnya, tetapi kemudahan komputer yang
dibekalkan ini, ia masih lagi di tahap lama dan kita tidak tahu apa jadi dengan syor-syor dan
cadangan-cadangan yang kita kemukakan.
■1550
Itu yang kedua. Ketiga, hendak cakap senang sahaja tentang komputer ini. Saya
tidak hendak bercakap terlalu negatif. Dengan kedudukan seperti ini skrin ini, kalau saya
hendak gunakan ucapan berdasarkan apa yang saya taip di skrin, saya tidak boleh baca.
Jadi, nampak sangat benda-benda ini pun tidak ambil kira. Akhirnya, saya terpaksa print
juga. So, ia tidak jadi paperless dan tidak jadi paper less.
Perkara-perkara macam inilah, mungkin kerana masih lagi di peringkat instalasi,
jadi akan dibaiki lagi, tolonglah ambil kira semua ini. Memang ia slow dan ia hang cukup
kerap berlaku. Inilah tiga perkara yang hendak saya sentuh supaya dapat dijawab bersekali
dengan isu-isu yang telah dibangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain yang telah pun membangkitkan mengenai dengan
berapakah harga bekalan komputer yang ada di sini dan siapa yang membekalkan semua
ini dan juga bersama-sama dengan soalan daripada Yang Berhormat Datuk Akbar Ali.
Buat soalan ini, saya akan membekalkan jawapan secara bertulis kerana pada
setakat ini saya tidak ada butiran yang dilengkapkan kepada saya. Mengenai soalan dan
juga cadangan daripada Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang di mana jawapan lisan
dibekalkan dengan softcopy utk memudahkan lagi Yang Berhormat Senator dalam
pekerjaan mereka. Jadi, ini memang satu cadangan yang baik dan kami akan ambil
pertimbangan dalam isu ini. Mengenai isu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar Ali mengenai isu 45(3), isu Perlembagaan Persekutuan,
nanti saya juga akan membekalkan jawapan saya secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang dan Yang
Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin membangkitkan tentang pendingin hawa
atau air-conditioning, dengan izin, di Dewan Negara terlalu sejuk sehingga menimbulkan
ketidakselesaan kepada Ahli-ahli Dewan.
Untuk makluman Yang Berhormat pada masa ini suhu yang ditetapkan untuk
Dewan Negara ialah 22 degree Celsius, dengan izin, that is standard temperature room
untuk air-conditioning. Sehubungan itu, pihak Parlimen akan menaikkan suhu dalam Dewan
Negara kepada 23 degree Celsius.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Kamarudin bin Ambok meminta agar
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) memberi geran pinjaman boleh ubah terutama dalam
bidang-bidang kritikal. Untuk makluman Yang Berhormat, JPA menyediakan pinjaman
kepada pelajar-pelajar untuk mengikuti pengajian di luar negara terutama dalam bidang-
bidang kritikal. Walau bagaimanapun, bilangan geran adalah bergantung kepada
peruntukan yang diluluskan oleh kerajaan.
Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta agar dikeluarkan statistik
beberapa jumlah biasiswa yang dikeluarkan untuk bumiputera dan bukan bumiputera dan
tidak ditaja pelajar-pelajar dalam bidang-bidang yang apabila tamat belajar ianya tidak lagi
relevan. Untuk makluman Yang Berhormat, berhubung bilangan biasiswa yang dikeluarkan
untuk bumiputera dan bukan bumiputera tahun 2005 hingga 2009 adalah seperti berikut:
| Pelajar Yang Ditawarkan Biasiswa JPA di Luar Negara |                |            |                  |
|                        Tahun                        | Jumlah Pelajar | Bumiputera | Bukan bumiputera |
|                         2009                        |     2,100      |   1,176    |       924        |
|                         2008                        |      2,00      |   1,100    |       900        |
|                         2007                        |     1,800      |   1,170    |       630        |
| Pelajar Yang Ditawarkan Biasiswa JPA di Dalam Negara |                |            |                  |
|                        Tahun                         | Jumlah Pelajar | Bumiputera | Bukan Bumiputera |
|                         2009                         |     10,000     |   7,821    |      2,179       |
|                         2008                         |     10,000     |   7,826    |      2,174       |
|                         2007                         |     7,575      |   6,682    |       893        |
Berhubung bidang pengajian yang ditaja pula, sebenarnya JPA menaja pelajar
dalam bidang-bidang yang diperlukan bergantung kepada unjuran keperluan guna tenaga
perkhidmatan awam dan negara semasa pelajar berkenaan menamatkan pengajian.
Yang Berhormat Dr. M. Malasingam mencadangkan agar setiap pelajar berhubung
perubatan yang ditaja supaya melaporkan diri dan berkhidmat di tanah air. Untuk makluman
Yang Berhormat dasar sedia ada memang mewajibkan semua pelajar tajaan JPA untuk
melaporkan diri setelah menamatkan pengajian. Bagi pelajar bidang-bidang kritikal, mereka
diwajibkan untuk mengikuti housemanship, dengan izin, di dalam negara dan perkhidmatan
dengan kerajaan seperti mana tempoh kontrak yang telah dipersetujui dalam perjanjian.
Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali mencadangkan agar kemudahan cuti akibat
kematian keluarga terdekat diperluaskan meliputi kematian anak angkat, ibu dan ayah
angkat, datuk, nenek dan ibu bapa mertua selaras dengan konsep extended family, dengan
izin, dalam masyarakat Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak bercadang untuk
memperluaskan kemudahan ini kepada anggota keluarga lain kerana pegawai boleh
menggunakan cuti rehat tahunannya untuk tujuan ini.
Di samping itu, kerajaan telah memperkenalkan lima hari bekerja seminggu mulai
tahun 2006 yang dapat mengurangkan keperluan pegawai untuk mengambil cuti rehat bagi
keperluan peribadi. Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali seterusnya ingin mengetahui
adakah kadar pencen yang diluluskan baru-baru ini juga berkuat kuasa untuk Ahli-ahli
Dewan Negara dan Dewan Rakyat. Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini kadar
pencen yang diluluskan baru-baru ini adalah hanya untuk anggota sektor awam sahaja.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Datuk Akbar Ali supaya anggota-
anggota perkhidmatan awam meningkatkan produktiviti bagi membantu perkembangan
ekonomi negara pada 2010, untuk makluman Yang Berhormat seperti yang selalu disuruh
oleh Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Negara, anggota-anggota perkhidmatan awam
memang sentiasa diminta untuk mempertingkatkan produktiviti mereka. Antara langkah-
langkah yang dilakukan bagi memupuk peningkatan produktiviti dan sekali gus
meningkatkan lagi mutu perkhidmatan awam adalah seperti:
(i) meningkatkan kumpulan mutu kerja atau KMK;
(ii) mengenal pasti kompetensi yang diperlukan oleh kementerian,
jabatan terutamanya bagi jawatan-jawatan barisan hadapan di
kaunter-kaunter perkhidmatan;
(iii) mewujudkan piawaian bagi sesuatu urusan seperti melalui
persijilan MS ISO 9000 dan sebagainya;
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan agar kerajaan...
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya mencelah..., Yang Berhormat minta maaf.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Ini saya ulangi saranan atau soalan saya di awal tadi
berhubung dengan jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Mejar Jeneral tadi. Sekali
lagi saya rasa Yang Berhormat hanya menyatakan berkenaan dengan the input side of the
equation, perkara-perkara yang dilaksanakan untuk meningkatkan produktiviti dalam
konteks ini.
Sebagai prelude kepada OBB yang akan dilaksanakan mulai tahun 2011, saya
rasa cukup manis, amat berguna dan berfaedah dan membina sekiranya jawapan Yang
Berhormat Menteri, Timbalan Menteri dimulakan dari sekarang yang bersifat OBB tadi. Jadi,
boleh kah Yang Berhormat Timbalan Menteri berkongsi dengan saya dan rakan-rakan
apakah output, outcome dan impak daripada usaha yang dibuat itu dengan disokong oleh
fakta-fakta yang relevan? Terima kasih.
■1600
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Mengenai
butiran input dan fakta-fakta impak yang telah pun diminta oleh pihak Yang Berhormat saya
akan bekalkan jawapan saya secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin juga mencadangkan agar kerajaan
melaksanakan cuti bersalin anggota perkhidmatan awam selama tiga bulan. Untuk
makluman Yang Berhormat, kerajaan masih belum bercadang untuk menaikkan kadar cuti
bersalin mahupun cuti isteri bersalin atau paternity leave, dengan izin, yang sedang berkuat
kuasa sekarang kerana berpendapat kemudahan-kemudahan yang disediakan setakat ini
adalah memadai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin
membangkitkan tentang pelaksanaan protokol yang tidak sempurna ke atas Ahli-ahli Dewan
Negara seperti tidak dijamu makan dan diberi tempat di barisan belakang.
Untuk makluman Yang Berhormat, selaku urussetia kepada Majlis-majlis Rasmi
Persekutuan, Bahagian Istiadat dan Urus Setia Persidangan Antarabangsa, Jabatan
Perdana Menteri sentiasa mengguna pakai Susunan Keutamaan Persekutuan (SKP) yang
telah diwartakan pada 22 Januari 1998. SKP ini diguna pakai semasa menentukan dan
menguruskan keutamaan tetamu-tetamu dalam majlis-majlis rasmi kerajaan dan juga
diguna pakai di peringkat kementerian, jabatan dan agensi kerajaan. Walau bagaimanapun,
bagi majlis-majlis yang dianjurkan sendiri oleh kementerian atau jabatan kerajaan, bahagian
istiadat dan urus setia persidangan antarabangsa hanya terlibat dalam memberi khidmat
nasihat dan bantuan protokol.
Untuk makluman Yang Berhormat seterusnya, berasaskan SKP yang dinyatakan
kedudukan Ahli-ahli Dewan Negara adalah selepas hakim-hakim dan pegawai-pegawai
awam Gred Utama, Turus I, II dan III yang terdiri daripada ketua-ketua setiausaha
kementerian dan ketua-ketua jabatan. Pada lazimnya, dalam majlis-majlis rasmi
persekutuan yang dianjurkan oleh bahagian istiadat dan urus setia persidangan
antarabangsa serta oleh kementerian dan jabatan kerajaan, pihak penganjur bukan sahaja
memberi keutamaan dari segi kedudukan malah sentiasa memberi keutamaan kepada dif-
dif jemputan termasuk menikmati jamuan jika disediakan.
Yang Berhormat Dato’ Haji Idris bin Haji Buang menyarankan agar ditubuhkan satu
badan atau one-stop centre, dengan izin, yang dapat memantau individu yang
dianugerahkan pingat yang membawa gelaran seperti Dato’ dan Dato’ Seri untuk
mengelakkan individu-individu yang tidak bertanggungjawab menyalahgunakan pingat
tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap pengurniaan darjah kebesaran diberikan
kepada individu-individu yang telah berjasa dan memberi sumbangan yang besar kepada
negara atau negeri dalam apa jua bidang. Oleh yang demikian, mereka layak untuk
menggunakan gelaran kehormat Tan Sri, Dato’ atau Dato’ Seri serta keistimewaan-
keistimewaan yang dianugerahkan tersebut dalam setiap urusan.
Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat minta kerajaan mengambil
langkah-langkah yang efektif untuk memperkasakan sistem pengangkutan awam terutama
bas dan teksi. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi memperkasakan sistem
pengangkutan awam khususnya bas dan teksi, kerajaan dalam proses menubuhkan
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) di peringkat nasional. Suruhanjaya ini
akan berperanan dalam penggubalan dasar, perancangan, pelesenan dan juga penguat
kuasa sistem pengangkutan awam negara bagi menggantikan peranan yang dimainkan
lebih 13 agensi yang terlibat dalam pengangkutan awam.
Dalam proses penubuhan suruhanjaya tersebut kerajaan juga meningkatkan
penyelarasan antara agensi-agensi yang berkaitan melalui beberapa jawatankuasa yang
telah ditubuhkan. Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP) juga telah
mewujudkan dasar-dasar baru dan mengambil langkah-langkah spesifik untuk memperbaiki
sistem pengangkutan awam seperti berikut:
(i) memantapkan sistem penguatkuasaan melalui pemantauan ke
atas syarikat berasaskan Safety, Health and Environment Code,
menggalakkan self-regulatory melalui pemasangan Global
Positioning System (GPS), dengan izin, pada kenderaan dan
meningkatkan operasi bersepadu;
(ii) mewujudkan program pembangunan seperti menambah
peruntukan untuk Tabung Pembangunan Pengangkutan Awam
(TPPA), menggalakkan pengusaha menggunakan sistem e-
Ticketing dan mengadakan kursus dan latihan serta
menggalakkan pengusaha menumpukan persatuan;
(iii) penetapan syarat-syarat pelesenan seperti memperketat syarat
kelayakan pemohon, mewajibkan penggunaan piawaian
antarabangsa pada badan bas dan mengenakan syarat supaya
syarikat mempunyai fleet management system masing-masing;
(iv) mewujudkan kelas perkhidmatan eksekutif bagi bas ekspres dan
teksi bagi memberi pilihan kepada pengguna memilih
perkhidmatan yang lebih selesa;
(v) menetapkan had usia kenderaan iaitu bas berhenti-henti tidak
melebihi 15 tahun, bas ekspres tidak melebihi sepuluh tahun,
bas sekolah tidak melebihi 20 tahun dan teksi tidak melebihi
sepuluh tahun;
(vi) mengkaji penyusunan semula laluan bas berhenti-henti bagi
meningkatkan rangkaian operasi ke seluruh kawasan dan
memudahkan akses pengguna terhadap pengangkutan awam;
dan
(vii) mengeluarkan lesen teksi kepada individu dan menambah baik
business approach, dengan izin, syarikat teksi yang diamalkan
kini yang diyakinkan akan meningkatkan lagi perkhidmatan teksi
dan menarik lebih ramai pengguna menggunakannya.
Berhubung dengan kurikulum program pendidikan awal kanak-kanak Permata dan
peluasan pelaksanaannya seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Akbar bin
Ali dan Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, kerajaan telah bersetuju supaya kurikulum Permata diguna pakai sebagai
kurikulum asuhan dan didikan awal bagi semua kanak-kanak di bawah umur empat tahun.
Dengan keputusan ini, semua kanak-kanak di bawah umur empat tahun dari
semua golongan masyarakat tanpa mengira latar belakang ekonomi, keluarga dan lokasi
berpeluang untuk mengikuti program asuhan dan didikan awal yang baik, berkualiti dan
mempunyai standard yang sama. Walau bagaimanapun, pelaksanaan kurikulum Permata
ini akan dibuat secara berperingkat sebelum diperluaskan ke semua taska di seluruh
negara.
Bagi fasa pertama, pemakaian kurikulum Permata diperluas ke semua taska
kelolaan kerajaan di bawah kendalian Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS), Jabatan
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional, taska tempat kerja dan taska komuniti di bawah
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Perluasan di peringkat fasa pertama telah pun memberi
kaedah kepada lebih 17,500 kanak-kanak di bawah umur empat tahun terutama bagi
keluarga yang berpendapatan rendah di kawasan pinggir bandar dan luar bandar. Untuk
makluman Yang Berhormat, pemakaian kurikulum Permata akan diperluaskan pada
kesemua taska pada tahun 2011 apabila Akta Pendidikan 1996 dan Akta Taman Asuhan
Kanak-kanak 1984 dipinda.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja perkara-perkara yang dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri yang sempat
saya jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat dijawab, perkara tersebut telah
dicatat dan akan diambil perhatian dan tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan seorang lagi Yang
Berhormat Timbalan Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri.
■1610
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya terpanggil untuk mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Bajet 2010.
Dengan izin saya ingin menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat yang menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan
Perdana Menteri khususnya Unit Perancangan Ekonomi (EPU), Unit Kerjasama Awam
Swasta (UKAS) dan juga Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU).
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof Husin
telah mencadangkan agar bayaran royalti minyak kepada negeri Kelantan tidak dibayar
sebagai wang Ehsan tetapi disalurkan terus kepada Kerajaan Negeri Kelantan seperti
Perjanjian 1974.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi perundangan negeri-negeri di Semenanjung hanya
mempunyai hak untuk menuntut pembayaran royalti bagi sumber petroleum yang dihasilkan
dari perairan negeri tersebut. Dalam ini perairan negeri adalah ditakrifkan sebagai kawasan
yang terletak tidak melebihi tiga batu nautika yang diukur dari tikas air surut dengan izin,
low water mark atau pesisir pantai negeri tersebut. Berdasarkan takrifan di atas tidak ada
pengeluaran petroleum dalam kawasan perairan negeri Kelantan sehingga kini.
Oleh itu dari segi perundangan negeri Kelantan tidak ada hak untuk menuntut
pembayaran royalti petroleum. Meski pun begitu peruntukan perundangan ini adalah jelas.
Kerajaan Persekutuan telah mengambil keputusan untuk memberi peruntukan Wang Ehsan
kepada negeri Kelantan walaupun pengeluaran petroleum terletak di kawasan perairan
negeri tersebut. Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan sentiasa komited dalam
memastikan pertimbangan yang adil dan saksama diberikan kepada semua negeri agar
tiada lapisan rakyat yang terpinggir dalam menikmati manfaat pembangunan negara.
Oleh itu Kerajaan Negeri Kelantan juga wajar diberi pertimbangan yang sama oleh
Kerajaan Persekutuan, sekiranya terdapat aktiviti pengeluaran petroleum di luar perairan
negeri tersebut, sungguhpun dari segi perundangan memang tidak berhak. Selanjutnya
Tuan Yang di-Pertua, pemberian Wang Ehsan kepada negeri Kelantan akan mengambil
kira pengeluaran dan penjualan petroleum daripada medan bumi Selatan.
Penyaluran Wang Ehsan tersebut akan dapat dibuat berdasarkan kepada
maklumat-maklumat terperinci yang bakal akan dimuktamadkan. Peruntukan pertama Wang
Ehsan bagi negeri Kelantan dijangkakan pada tahun 2010. Bagi memastikan pengagihan
Wang Ehsan itu dapat dinikmati manfaatnya secara langsung oleh rakyat negeri Kelantan.
Peruntukan wang tersebut akan disalurkan dalam bentuk projek pembangunan serta
Program Pembasmian Kemiskinan dalam negeri Kelantan yang dilaksanakan secara telus
oleh Kerajaan Persekutuan, setelah berunding dengan Kerajaan Negeri Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, kepada soalan Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhamad Yusof Husin yang menyatakan peruntukan bagi Ahli Dewan Negara tidak
mencukupi dan merayu
Datuk Akbar bin Ali: Mohon merayu...
Tuan S. K. Devamany: ...Agar dipertimbangkan semua Ahli Dewan Negara dari
negeri bukan ditadbir oleh Barisan Nasional tidak dikecualikan. Peruntukan yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat adalah peruntukan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk Yang Berhormat Senator. Peruntukan ini disediakan berdasarkan kepada
keutamaan-keutamaan dan kemampuan kewangan semasa kerajaan dan sebarang
peruntukan itu boleh dimohon kepada agensi-agensi terlibat, sekiranya diperlukan oleh
Yang Berhormat berkenaan. Ini pun bergantung kepada kedudukan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Haji Idris bin Buang telah meminta
agar kerajaan mengambil langkah-langkah yang efektif dalam pembasmian kemiskinan di
seluruh negara. Soalan ini banyak dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan
yang mulia ini, maka saya akan cuba menjawab satu persatu komponen-komponen
pembasmian kemiskinan ini berdasarkan taburan soalan yang telah dikemukakan Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah sekejap.
Tuan S. K. Devamany: Saya habiskan jawapan ini dahulu. Minta izin, terima
kasih. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia merupakan antara negara yang
diakui berjaya dalam usaha untuk menangani kemiskinan. Ini dapat dilihat menerusi
pengurangan kadar kemiskinan daripada 49.3% pada tahun 1970 kepada 3.8% pada tahun
2008. Manakala kadar kemiskinan tegar berkurangan daripada 6.9% pada tahun 1984 Tuan
Yang di-Pertua, kepada 0.8% pada tahun 2008.
Pencapaian ini antara lain disebabkan oleh komitmen dan usaha kerajaan
melaksanakan program-program efektif serta berterusan untuk menangani isu kemiskinan
mengikut kumpulan sasar. Kerajaan yakin pelaksanaan program serta langkah peningkatan
kapasiti dan penambah baikkan sistem penyampaian akan dapat menangani isu
kemiskinan secara berkesan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ada menyentuh tentang hak Kerajaan Kelantan kepada royalti. Jadi saya hendak tanya
adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri akan mengkhususkan kepada jawapan untuk
soalan saya atau saya perlu sentuh sekarang, untuk persoalan tentang royalti minyak.
Tuan S. K. Devamany: Soalan hak royalti itu saya sudah katakan tadi. Mengikut
Ordinan (Kuasa-kuasa Perlu) Darurat 1969, saya habiskan Yang Berhormat. Okey, telah
ditentukan for the purpose of The Continental Shelf Act 1966, The Petroleum Mining Act
1966 dan the National Land Code, dengan izin. Maka telah ditentukan bahawa sebarang
penemuan yang melampaui tiga nautika mile ataupun tiga batu nautika, tidak ada hak
terhadap kerajaan negeri itu. Dengan adanya syarat itu, walaupun ada syarat itu kerajaan
berpendapat bahawa kerana ada permintaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pun menjawab dalam Dewan Rakyat pada penggal lalu, bahawa perkara ini akan diambil
kira dan Wang Ehsan itu akan disalurkan kepada negeri Kelantan seperti negeri-negeri
yang lain.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Memandangkan menyentuh tajuk tersebut
dan ini khusus kepada hal royalti, saya ada enam soalan untuk ditanya kepada pihak
Menteri. Yang pertama, saya difahamkan bahawa Sabah dan Terengganu juga ada telaga
minyak yang dijumpai melebihi tiga batu nautika. Dalam laporan audit tidak diasingkan
bayaran royalti kepada Sabah ataupun Sarawak untuk jumlah petroleum yang diperoleh, di
luar kawasan tiga batu nautika untuk dibayar royalti. Maknanya keseluruhan akan diambil
secara sepenuhnya dan dibayar royalti biasanya kepada am.
Keduanya, dalam Laporan Audit 2004 dan 2006 saya rasa dimaklumkan bahawa
antara peningkatan pendapatan Kelantan melalui galian adalah melalui petroleum. Jadi tadi
pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa Kelantan tidak berhak
kepada ini tetapi dalam laporan audit diletakkan nama Kelantan sebagai negeri yang
mengeluarkan petroleum.
Ketiganya, sekiranya pihak Perdana Menteri dan kerajaan menyatakan akan
membayar Wang Ehsan kepada Kerajaan Negeri Kelantan melalui projek yang direct
secara projek pembangunan dan juga pembasmian kemiskinan kepada rakyat. Apakah
mekanisme yang akan digunakan oleh kerajaan? Secara tentu saya minta dijawab dalam
Dewan Negara ini yang akan diguna pakai sebab perkara ini akan dibayar dalam tahun
2010. Jadi tentulah sehingga kini pihak kerajaan telah pun ada pelan tindakan secara jelas.
Kita tidak mahu jadi seperti sesetengah program kata akan dibuat pada waktu yang sama
tetapi sebenarnya surat pun tidak sampai kepada Kerajaan Kelantan. Itu keempat.
Kelimanya, apakah definisi Wang Ehsan? Definisi royalti ada di dalam akta.
Definisi Ehsan ini apa? Saya minta dengan kerajaan tetapi kerajaan tidak jawab apa definisi
Wang Ehsan.
Seterusnya, adakah sekiranya melalui Perjanjian Akta Petroleum 1974 melebihi
tiga batu nautika hanya Kerajaan Persekutuan yang dapat? Adakah ini bererti negeri-negeri
yang lain juga boleh memohon Wang Ehsan? Ini sebab kalau perkara itu bukan milik
kerajaan negeri di mana semua negeri telah menandatangani hak di dalam tiga batu
nautika, lebih dari tiga batu nautika adakah semua negeri boleh minta. negeri yang tidak
ada minyak pun boleh minta?
Terakhirnya, apakah undang-undang yang membatalkan dan menghapuskan hak
kerajaan-kerajaan negeri kepada petroleum yang dijumpai lebih daripada tiga batu nautika
yang telah pun diwartakan di dalam Parlimen dan disedari atau dipersetujui oleh mana-
mana negeri selepas kita menandatangani Perjanjian Akta Petroleum 1974? Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat, terlalu banyak soalan yang
ditaburkan. Saya akan cuba menjawab satu persatu ya. Soalan pertama mengenai royalti
yang diberi kepada Sabah dan Terengganu. Sudah ada dan berbalik kepada konsep asas
tadi, walaupun pemerincian enam soalan yang dirangka itu akan berputar juga kepada
konsep yang tiga batu nautika itu. Agensi yang mempelopori industri petroleum ini dan juga
untuk carigali dan untuk memberi kembali kepada kerajaan adalah Petronas. Sumbangan
Petronas kepada negara begitu besar sekali.
Maka Sabah dan Sarawak... Saya balik kepada royalti tadi, apabila kita kata royalti
itu tiga kilometer ke atas itu memang hak kepada Kerajaan Persekutuan kerana mereka
akan gunakan wang dana Petronas untuk mencari gali dan mendapatkan pelaburan yang
besar dan sebagainya. Kemudian sebagai tanda penghargaan diadakan Wang Ehsan untuk
kembalikan kepada negeri untuk diberi. Itu yang pertama.
Keduanya, petroleum keluaran diaudit, dikeluarkan di dalam laporan audit itu.
Saya sebagai... Mungkin saya pun tidak tahu bagaimana itu. Dari segi perjanjian itu,
memang ada di perairan. Ia bertindih dengan Thailand. Perjanjian dengan Thailand
memang ada untuk sama-sama mengerjakan, di mana perairan yang melampaui 3 nautical
miles dari Kelantan itu jauh di sana, 50% sampai ke Malaysia dan 50% untuk Thailand. Ada
kerjasama untuk mengeluarkan minyak dan proses minyak. Itu sebab proses minyak itu di
Songkhla. Oleh kerana ada kemudahan-kemudahan yang mungkin tidak diwujudkan di sini
dan terlalu mahal, maka oleh kerana itu laporan audit itu mungkin dia tidak masukkan
Kelantan itu, kerana bila ada tuntutan wang ihsan itu diminta, memanglah ada sedikit
sentuhan dan tempiasnya untuk diterima.
■1620
Seterusnya, wang ihsan mekanisme. Apakah wang ihsan itu disalurkan dan
apakah mekanisme yang ditentukan untuk memperincikan lagi bantuan yang akan diberi?
Maka, ini sedang dilakukan dan sedang diproses, kerana pada awal tahun 2010 akan
ditentukan bagaimanakah proses ini akan dilakukan? Saya telah menyatakan bahawa
Kerajaan Negeri Kelantan tidak pernah dianaktirikan. Pembangunan ECER iaitu Eastern
Corridor Economic Region merangkumkan Kelantan sekali. Adakah Yang Berhormat rasa
tercabar bahawa Kelantan telah dianaktirikan? Tidak ada. Pembangunan banyak diberi
kepada... Ha! Banyak sekali sudah diberi, saya sendiri dalam koridor pembangunan
ekonomi nampak ada, kerana... Contohnya, kemiskinan tidak melihat kepada region, warna
kulit, kaum...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Minta laluan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan S. K. Devamany: Yes.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah habis menjawab?
Tuan S. K. Devamany: Saya habiskan dahulu, ya? Saya habis dahulu. Maka,
saya minta supaya sabarlah, sabar tunggu ya. Wang ihsan sudah dijanjikan oleh Perdana
Menteri dan kerajaan, dan kita akan salurkan dan kita lihatlah.
Seterusnya, definisi wang ihsan ini. Tunggulah bagaimana ia akan disalurkan, baru
kita tengok. Belum dapat lagi, belum tahu, bukan? Mengenai Akta Petroleum Petronas,
negeri minta balik kepada konsep tadi. Tuntutan itu memang semua mahu. Kita ini ibu dan
ayah, ada lima atau 13, 14 anak. Ini semua sedikit masa akan minta. Akan tetapi, ayah dan
ibu mesti menjaga silaturahim dan keutuhan keluarga, negara ini. Maka, itu akan kita jaga
dan kita akan agihkan. Tidak akan ada seorang anak pun yang akan dianaktirikan. Soalan
terakhir itu terlalu panjang untuk saya. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon izin supaya
soalan itu diulang balik supaya saya dapat menggarapnya... [Ketawa]
Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan keenam itu.
Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Keenam. Apakah undang-undang ataupun
perjanjian yang telah ditandatangani oleh kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat sehingga
membatalkan hak kerajaan negeri ke atas apa-apa penemuan petroleum yang melebihi 3
batu nautika dan memberikan hak mutlak kepada Petronas ataupun Kerajaan Persekutuan,
selain daripada Akta Petroleum 1974?
Saya ingin maklumkan sekali kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, sehingga
kini, sebelum datang ke Dewan Negara, saya mengesahkan dengan kerajaan negeri,
bahawa mereka masih belum menerima sebarang surat. Walaupun pengumuman ada
dibuat oleh Perdana Menteri dalam Parlimen, tetapi sehingga kini sebarang surat rasmi
belum lagi diterima. Kita akan menghadapi tahun 2010 tidak lama lagi iaitu dalam masa dua
minggu. Jadi, saya minta perkara ini bukan hanya retorik untuk jawapan dalam Parlimen,
tetapi action dalam bentuk bertulis dan dokumentasi perlu ada supaya kita boleh tengok
dari segi definisi, sebagaimana yang telah diberitahu oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon supaya perkara ini
saya jelaskan setelah saya mendapat maklumat terkini mengenai status apa yang diminta
tadi. Yang Berhormat di sini ada minta penjelasan tadi, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan
Nor.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Negeri Kelantan, kalaulah Kerajaan
Pusat... Saya sebagai anak jati negeri Kelantan, kalau Kerajaan Pusat tidak memberikan
duit atau perbelanjaan untuk pembangunan, saya rasa lagi teruk anak-anak negeri
Kelantan. Apa sahaja perbelanjaan dari segi pendidikan dan pembangunan, apa
pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Wong Siong Hwee: Minta laluan.
Tuan S. K. Devamany: Tidak perlu saya sebutkan di sini. Saya menghormati
Yang Berhormat tadi. Saya rasa...
Dato’ Wong Siong Hwee: Yang Berhormat, minta laluan.
Tuan S. K. Devamany: Boleh saya habis jawab ini dahulu?
Dato’ Wong Siong Hwee: Serupa sahaja. Ada dalam... Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tadi saya tertarik dengan apa Yang Berhormat Timbalan Menteri katakan tadi.
Berkenaan ECER, saya masih ingat lagi pada tahun lepas Yang Berhormat pernah bangkit
hal ECER ini sebenarnya. Jadi, pelancaran ECER ini sudah lebih kurang dua tahun lebih.
Jadi, di Kelantan seperti apa Yang Berhormat ceritakan tadi, banyak projek-projek yang
akan diadakan di negeri Kelantan.
Akan tetapi, apa yang saya lihat hari ini sebagai anak Kelantan, tidak ada nampak
pun projek itu. Tidak nampak projek. Apa projek yang dibuat sekarang? Nampak dalam
seperti kata dalam buku itu ada banyak projek, tetapi tidak ada projek. Sedangkan pada
tahun lepas saya pernah bangkit dalam Dewan yang mulia ini, bukan ECER, tetapi projek
2004 yang diumumkan oleh Menteri-Menteri, dan ada Menteri yang sudah bersara pun.
Tidak ada buat juga. Inilah masalahnya. Jadi, saya harap Yang Berhormat Timbalan
Menteri memberikan penjelasan tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi, mengenai dengan ECER.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab kepada
Yang Berhormat Senator yang tanya soalan yang terlebih dahulu. Saya rasa salah satu
matlamat hala tuju pembangunan koridor adalah untuk memastikan bahawa pembangunan
kita tidak berpusat kepada kawasan-kawasan bandar. Kita perlu juga mengadakan
pembangunan seimbang dari segi kawasan dan regional. Itu sebabnya kita ada NCER,
NCIA, ECER dan juga Sabah dan Sarawak, sebagai landasan pembangunan koridor.
Niat itu begitu ikhlas sekali, dan semua perkara-perkara yang dibangkitkan seperti
Kelantan, fokus kita ialah oil gas petroleum, pertanian moden, automotif, pelancongan dan
juga pendidikan. Maka, sudah ada hala tuju yang jelas sekali sehinggalah tahun 2025.
Maka kita ada satu perancangan yang jauh dan memang tempiasnya begitu dirasakan.
Akan tetapi, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, ia baru bermula. Segala-
galanya baru dilangkahkan di peringkat bayi.
Dua tahun pertama, dari segi konsepnya, terpaksa diungkit dan ada konsultannya.
Konsultan yang telah dinamakan untuk tujuan ini iaitu, Petronas yang dijadikan sebagai
lead agency untuk merangkakan master plan. Pelan Induk yang besar. Itu mengambil
masa. Selepas itu dari segi kakitangannya perlu di perkasa, dan selepas itu segala
perundangan di peringkat negeri, kerajaan tempatan dan kebangsaan perlu dihalusi.
Selepas itu, baru sekarang ia boleh bergerak. Bergerak dengan pelbagai projek.
Akan tetapi, ia akan dapat dirasakan apabila ia mendewasakan diri. Saya meminta
kesabaran Yang Berhormat, kerana segala-galanya baru bermula. Soalan ini pernah
ditanya oleh seorang lagi Ahli Yang Berhormat, mengenai koridor utara kita. Maka, saya
bakal menjawab dengan kandungan yang sama. Sebab itu lah, dan saya minta supaya
bersabar. Percayalah bahawa pembangunan koridor ini akan tetap ada di sana dan
Kelantan tidak akan dipinggirkan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman
bin Bakar telah mencadangkan agar kerajaan menggubal satu dasar perdana untuk
pembasmian kemiskinan. Ini kerana, dasar bersifat ad-hoc tidak dapat mengatasi
pembasmian kemiskinan. Beliau menyarankan Kerajaan Persekutuan mencontohi Kerajaan
Negeri Perak di bawah pimpinan bekas Menteri Besar, Dato Seri Tajol Rosli yang dapat
membasmi kemiskinan di Perak. Yang Berhormat, saya ingin menjelaskan sedikit di sini dan
membetulkan fakta.
Negeri Perak berada di tempat kedua dalam kadar kemiskinan yang tinggi.
Pertamanya adalah di Kedah dengan seramai 25,200 orang, dan negeri Perak adalah
seramai 23,100 orang. Kedu-duanya masih dalam keadaan yang sebegitu ataupun dalam
statistik yang terkini. Untuk makluman Yang Berhormat, antara faktor yang menyumbang
kepada proses pembasmian kemiskinan adalah kerana terdapatnya dasar nasional yang
jelas dan konsisten. Tidak ada satu dasar yang kucar-kacir, memang ada dahulu, tetapi kini
melalui proses e-Kasih yang telah kita rangkakan, mungkin penyatuan satu dasar yang
holistik dapat dibuat.
Walau bagaimana pun, saya akui bahawa tidak dinafikan terdapat negeri-negeri
yang masih tinggi bilangan isi rumah miskin seperti Sabah, Kelantan, Terengganu, Perak,
Kedah dan sebagainya. Namun usaha kerajaan secara keseluruhan telah dapat
mengurangkan dengan ketara kadar kemiskinan dan kemiskinan tegar di negara. Kerajaan
akan terus mengambil langkah yang lebih berkesan bagi mencapai matlamat yang telah
ditetapkan untuk membasmi kemiskinan tegar dan mengurangkan separuh daripada
kemiskinan am menjelang 2010.
■1630
Yang Berhormat Tuan Syed Husin bin Ali menyatakan jurang antara golongan
miskin dan kaya di Malaysia semakin lebar dan ini disebabkan oleh penumpuan kekayaan
pada sebilangan orang. Beliau ingin kerajaan memberi perhatian kepada perkara ini maka,
kerajaan sudi mengambil perhatian.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sedang berusaha mengurangkan
jurang tersebut. Walau bagaimanapun, pendapatan isi rumah di bandar dan luar bandar
semakin meningkat. Sebagai contoh, pendapatan RM2000 dan kurang itu pada tahun 1999
angkanya adalah 57.7% Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi, kini 2008 angkanya telah kurang sampai 35.6% bererti orang yang
mendapat kurang daripada RM2000 gajinya, pendapatannya, jumlahnya sudah
berkurangan. Akan tetapi, pendapatan lebih dan sama dengan RM4000 ke atas itu daripada
1999 iaitu 15.20% telah meningkat sampai 31.5% dalam tempoh hampir sepuluh tahun ini.
Bagi sepuluh tahun ini, kita nampak peningkatan itu.
Maka, usaha kerajaan untuk menangani masalah ini adalah dengan cara
pembangunan koridor, pembangunan modal insan melalui pendidikan, bantuan kredit dan
keusahawanan, bantuan sosial kebajikan dan infrastruktur untuk akses. Baik, inilah
landasan tetapi terlalu banyak sangat untuk saya bicarakan kalau kita hendak berbincang
mengenai usaha-usaha kerajaan.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan agar data e-
Kasih dikemaskinikan supaya golongan sasaran menerima bantuan yang sewajarnya. Tuan
Yang di-Pertua, data dalam e-Kasih dikumpulkan melalui bancian isi rumah miskin yang
telah dilaksanakan oleh Jabatan Perangkaan di seluruh negara melalui dua fasa iaitu Fasa
Pertama dari Disember 2007 sehingga Jun 2008 dan Fasa Kedua dari Januari 2009 hingga
September 2009. Selain itu, e-Kasih juga telah di integrasi dengan sistem data maklumat
Orang Asli e-Damak yang dibangunkan oleh Jabatan Hal Ehwal Orang Asli. Oleh itu,
maklumat berkaitan Orang Asli yang terdapat dalam e-Kasih akan sama seperti yang
terdapat dalam e-Damak.
Selain itu, mekanisme e-kasih juga membenarkan pendaftaran terbuka dibuat dari
masa ke semasa. Senarai daripada pendaftaran terbuka ini juga perlu melalui proses
verifikasi sebelum dimasukkan ke dalam e-Kasih. Pemimpin-pemimpin tempatan termasuk
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh mengemukakan senarai nama kumpulan miskin dan miskin
tegar kepada Focus Group di peringkat daerah untuk proses verifikasi bagi menentukan
kelayakan sebelum dimasukkan ke dalam e-Kasih.
Baik. Sebelum itu ingin saya jelaskan Tuan Yang di-Pertua, kami telah
mengadakan baru-baru ini satu taklimat e-Kasih melalui ICU kepada semua Yang
Berhormat-Yang Berhormat dan didapati bahawa kadang-kadang ada masalah untuk key in
dalam www.ekasih.gov.com okey. Sekiranya ada masalah seperti itu, kita ada borang-
borang yang boleh di download secara fizikal satu muka surat dan di dalam borang itu ada
nama golongan-golongan miskin dan siapakah yang mengutarakan atau mengenal pasti
mereka supaya kita rujuk balik kepada mereka. Okey, sebagai seorang pemudah cara, the
facilitator. Boleh jadi Ahli Yang Berhormat atau sesiapa dan kita akan gunakan borang ini
kalau dia dapat sampaikan kepada kita. Kita akan hantar pegawai-pegawai DOS,
Department of Statistic atau pun Focus Group. Focus Group adalah satu jawatankuasa di
peringkat daerah yang dipengerusikan oleh Pegawai Daerah.
Untuk membuat verifikasi betul kah keluarga itu miskin, ia ada 24 muka surat
jumlahnya dengan gambarnya dan sebagainya yang akan dimasukkan dalam portal e-Kasih
dan portal ini akan bakal digunakan oleh semua agensi, lead agencies untuk menyalurkan
bantuan.
Sekarang, semua masing-masing membantu mengikut ia punya pendaftaran
sendiri untuk kita buat satu supaya planning kita, perancangan kita, mekanisme bantuan
kita dan keberkesanan mengatasi masalah kemiskinan dapat dijitukan kembali. Maka,
dengan itu saya rasa banyak persoalan mengenai e-Kasih Tuan Yang di-Pertua ya.
Yang Berhormat Senator Puan G K Loga Chitra telah meminta supaya satu data
pangkalan nasional diwujudkan agar tiada golongan sasaran tercicir daripada menerima
bantuan kerajaan. Ini kerana terdapat pelbagai agensi terlibat yang sudi memberi bantuan.
Saya ingat saya sudah menjawab soalan itu tadi. Beliau ingin tahu perincian peruntukan
RM48 juta dalam membasmi kemiskinan bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat dalam pembentangan Bajet 2010, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri atau pun Yang Berhormat Menteri Kewangan I kita telah
mengumumkan bahawa Program Pembasmian Kemiskinan Bandar dipindahkan kepada
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Maka, komponen
pembasmian kemiskinan bandar ini Tuan Yang di-Pertua,akan dipindahkan daripada ICU
kepada Kementerian Wilayah dan Kesejahteraan Bandar untuk pembasmian kemiskinan
bandar itu sebanyak RM48 juta telah diperuntukkan. Proses itu baru sedang berjalan dari
segi kakitangannya, dari segi komponen-komponen bantuannya kerana sekarang dipelopori
oleh KPKT iaitu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Maka, kita ingin memindah itu kepada kementerian baru ini maka bentuk dan
mekanismenya akan disusuli kemudian tetapi, tetaplah kerana kita rasakan bahawa migrasi
telah menyebabkan kemiskinan bandar semakin tenat berbanding dengan kemiskinan luar
bandar. Maka, kemiskinan bandar ini perlu diatasi kerana mempunyai kesan sosioekonomi
yang lebih mendalam. Baik, beliau juga meminta penjelasan untuk...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon, mohon...
Tuan S. K. Devamany: Yes.
Datuk Akbar bin Ali: Saya ada dua isu hendak saya ketengahkan. Dalam konteks
kemiskinan bandar ini, saya tidak nafikan bahawa ia juga harus ditangani secara saksama
dan adil. Namun demikian, saya ingin tahu kerana saya tiada statistik terkini kalau bagi
tahun 2008. Nampaknya, kadar kemiskinan pada tahun 2008 lebih tinggi daripada tahun
2007 iaitu 3.8% berbanding 3.6%. Jadi saya hendak tahu, pada tahun 2008 data terkini ini,
berapakah kadar kemiskinan di bandar berbanding dengan luar bandar kerana pada tahun
2007 kadar kemiskinan luar bandar adalah tiga kali ganda lebih tinggi daripada bandar?
Jadi, saya ingin menarik perhatian ini dalam usaha kita hendak mengatasi
kemiskinan di bandar, janganlah timbul persepsi seolah-olah di luar bandar pula kita
lupakan atau kita kurangkan penekanannya. Ini akan menjadikan masalah kepada rakyat.
Ini soalan satu.
Keduanya, tuan juga menjaga critical department EPU, ICU dan sebagainya. Saya
ingin tahu, di jabatan yang kritikal ini masih kah lagi terdapat seorang rakyat Singapura
berkhidmat di NAEC? Mengikut rekod saya khabarnya masih ada. Akan tetapi tuan ada
data terkini, tolong sahkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya mohon ganggu sekejap sebelum
Yang Berhormat menjawab seterusnya untuk membolehkan Yang Berhormat Menteri
mengemukakan satu usul.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 11(1)
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]:Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7 malam ini dan selepas
ini Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin,
21 Disember 2009”
Tuan Yang di-Pertua: Ada sokongan?
Tuan S. K. Devamany: Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan.
4.39 ptg.
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua kepada soalan Yang Berhormat tadi,
saya tertarik dengan persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi. Kita tidak
boleh mengabaikan pembangunan dan juga perjuangan memperkasa kemiskinan luar
bandar dengan konteks memberi tekanan kepada kemiskinan bandar.
■1640
Ini kerana, taraf hidup dan juga pembangunan holistik itu masih jauh ketinggalan di
peringkat luar bandar. Maka dalam konteks ini, saya ingin memberitahu di sini bahawa
jumlah statistik untuk tahun 2008, jumlah household atau isi rumah miskin di seluruh
Malaysia adalah 79,000 orang iaitu 2% incidence of poverty, dengan izin. Di luar bandar
pula adalah 145,000 isi rumah miskin dengan incidence of poverty percentage, 7.7%. Maka,
ini masih menunjukkan bahawa hampir dua kali ganda kemiskinan di luar bandar
berbanding di bandar.
Maka, saya mengakui dan percaya bahawa perancangan kita dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh akan mengambil kira maklumat ini dengan begitu mendalam sekali. Di
luar bandar masih menjadi fokus pembasmian kemiskinan tetapi kita tidak boleh juga
mengabaikan kemiskinan bandar, kerana kemiskinan bandar membawa banyak isu yang
lain yang menyebabkan bukan sahaja keruntuhan modal insan tetapi juga meninggalkan
kesan budgetary yang begitu mendalam sekali kepada Malaysia.
Dari segi pekerja dari Singapura, saya akan dapatkan maklumat untuk Yang
Berhormat kerana saya tidak ada maklumat di tangan saya. Saya akan berikan maklum
balas kembali kepada Yang Berhormat.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed
Zain membangkitkan mengenai penggunaan e-Kasih menimbulkan masalah penyaluran
bantuan seperti contohnya, Program SUBUR iaitu Skim Bantuan Subsidi Beras Untuk
Rakyat. Beliau mencadangkan agar kementerian diberikan kuasa untuk menentukan status
kemiskinan. Tuan Yang di-Pertua, e-Kasih tidak menimbulkan sebarang masalah dalam
penyaluran bantuan. Ini kerana, sistem ini hanya merupakan pangkalan data kemiskinan
nasional yang digunakan oleh kementerian dan agensi yang terlibat untuk menyalurkan
bantuan kepada golongan miskin dan miskin tegar. Untuk makluman Yang Berhormat,
ramai orang salah faham mengenai e-Kasih ini. Mereka merasakan e-Kasih ini adalah satu
jenis program bantuan tetapi sebenarnya tidak. Ia merupakan satu pangkalan data sahaja
yang bakal akan digunakan oleh semua kementerian yang terlibat dalam pembasmian
kemiskinan ini untuk memberikan bantuan. Contohnya Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Yang Berhormat.
Tuan S. K. Devamany: Ya?
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Boleh saya mencelah? Saya
ingat Yang Berhormat ini... Sorry, bukan Yang Berhormatlah agaknya tetapi pegawai Yang
Berhormat yang silap ini. Saya kata e-Kasih ini perlu pergi mendaftar dan masukkan dalam
data. Jadi, permasalahan yang timbul sekarang ini ialah orang miskin kebanyakannya
mereka tidak tahu tentang perkara itu. Kita dari zaman dahulu sehingga ke hari ini kita
sudah biasa dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Jadi, kita minta supaya pegawai-
pegawai e-Kasih ini berhubung dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk selaraskan.
Jadi, tidaklah seperti kata e-Kasih, di tempat saya, Kluang, orang yang susah atau miskin
ini cuma ada 200 orang, sedangkan dalam Jabatan Kebajikan Masyarakat ada 700 orang.
Inilah yang kita hendak supaya masalah ini diselaraskan dan diperbetulkan. Jadi, itu
maksud saya. Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat. Saya akuilah bahawa ada masalah penyelarasan dari segi bantuan,
kerana definisi ini... Baru-baru ini Yang Amat Berhormat telah mengemukakan satu definisi
baru mengenai kemiskinan ini. Di bandar contohnya, bagi financially stressed family,
keluarga yang mengalami tekanan kewangan, landasannya adalah RM3,000. RM3,000 ini
ramai orang akan mengambilnya sebagai satu angka yang terbuka. Tidak ada.
Kalau keluarga itu mempunyai sepuluh orang anak dengan pendapatan isi rumah
RM3,000, maka keluarga itu mempunyai financial stressed condition dengan izin so, kita
perlu lihat balik kepada ahli-ahli keluarga isi rumahnya, suami, isteri dan berapa orang
anak. Kadang-kadang RM1,500 sebagai landasan mudah miskin, RM720 sebagai miskin
dan RM440 sebagai miskin tegar. Maka, definisi ini berubah mengikut kandungan isi rumah.
Bila verifikasi itu dibuat, maka barulah dilakukan jenis-jenis bantuan yang boleh
mereka layak terima atau tidak mengikut agensi-agensi yang memberikan bantuan. Maka,
saya setuju dengan Yang Berhormat. Mungkin di peringkat bawah dan peringkat pegawai,
mungkin masih ada kekeliruan mengenai definisi ini dan bantuan yang perlu diberi. Maka,
inilah sebabnya e-Kasih ICU itu akan menjalankan proses untuk melatih dan menyediakan
infrastruktur the humanware dengan izin, untuk memastikan bahawa kerajaan tidak dituding
jari dengan pelbagai tohmahan. Niat kita ikhlas tetapi proses itu perlu dihalusi lagi.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa untuk mengatasi
masalah yang memang valid yang Yang Berhormat Menteri timbulkan ialah kerana PLI
ataupun PJK kita berdasarkan gross household income, purata bulanan. Jadi, sebagai
solution dan penyelesaian kepada perkara ini, bukan satu penyelesaian baru tetapi masalah
tekanan, Yang Berhormat. Penekanan, iaitu kita menekankan bukan pendapatan kasar isi
rumah bulanan tetapi pendapatan per kapita. Jadi, kalau kita menggunakan konsep
pendapatan per kapita isi rumah bulanan rumah tadi, maka masalah perbezaan saiz isi
rumah itu dapat diatasi. Bukan ini tidak diguna pakai oleh EPU, Yang Berhormat, cuma
apabila di peringkat bawah, mereka asyik menyebut dan menekankan gross household
income, sedangkan yang patut diketengahkan ialah average household monthly per capita
income. Kalau itu digunakan, saya rasa dapat mengatasi sebahagian besar masalah yang
dialami itu. Terima kasih.
Tuan S.K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat. Konsep yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat adalah satu
konsep baru tetapi EPU berpandukan kepada metodologi yang digunakan oleh Bank Dunia
dan juga WHO sebagai landasan untuk household income ini. Maka, cadangan ini akan
saya bawa kepada pihak ICU untuk melihat balik mekanisme tetapi di peringkat sekarang
ini saya ingin memperkasakan balik e-Kasih terlebih dahulu. Pastikan bahawa tidak ada
seorang rakyat miskin yang tidak didaftar dalam e-Kasih ini. Kita hendak mewajibkan
kepada setiap rakyat yang memerlukan bantuan ini didaftarkan di dalam e-Kasih. Kalau
tidak, saya khuatir nanti mereka akan tercicir daripada mekanisme bantuan. Maka, itu
prioriti dan keutamaan kita buat masa ini. Terima kasih saya ucapkan kepada Yang
Berhormat tadi.
Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong Hwee berharap agar dengan
penubuhan SPAD (Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat) ini akan dapat mengatasi
kekurangan yang terdapat dalam sistem pengangkutan awam kita. Tuan Yang di-Pertua,
saya mengakui bahawa pengangkutan awam ini sudah menjadi satu isu yang begitu lama.
Untuk makluman Yang Berhormat, penubuhan SPAD adalah bertujuan untuk
menyatupadukan perancangan, pengawalseliaan dan penguatkuasaan pengangkutan
awam darat di bawah satu agensi tunggal. Sekarang ini banyak agensi, Tuan Yang di-
Pertua. SPAD akan memantapkan lagi usaha kerajaan dalam menyediakan pengangkutan
awam yang selamat, handal, cekap atau sustainable dengan izin. SPAD juga akan
menyumbang ke arah penambahbaikan sistem pengangkutan awam yang menghubungkan
desa dengan kota supaya lebih cekap dan efisien. Itulah jawapan saya.
Baru-baru ini, Kajian Pelan Induk Pengangkutan Awam juga telah dilakukan di 11
buah bandar, Tuan Yang di-Pertua, supaya kita adakan satu mekanisme holistik di bandar-
bandar besar kerana traffic jam ini selalunya berlaku di bandar-bandar besar. Maka, kita
adakan satu Kajian Pelan Induk yang kemudiannya akan diserapkan dalam SPAD untuk
pembangunan menyeluruh. Maka, memanglah kita akui bahawa dengan adanya SPAD ini,
kita harap bahawa masalah kesesakan lalu lintas, akses kepada bandar dan luar bandar
akan dapat diperbaiki lagi.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan agar Sime
Darby menumpukan perhatian dan memulakan segera projek-projek di NCER berbanding
dengan memberi keutamaan kepada projek bawah tanah di Batang Padang, Perak.
Tuan Yang di-Pertua, isu Batang Padang ini banyak keluar dalam surat khabar
baru-baru ini, ya. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penglibatan pihak Sime Darby
pada awalnya adalah untuk menjalankan kajian yang diperlukan bagi menyediakan Pelan
Induk Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER). Walau bagaimanapun, selepas pewujudan
Pihak Berkuasa Pelaksana Koridor Utara (NCIA) sebagai pihak berkuasa pembangunan di
wilayah berkenaan, Sime Darby sememangnya memberikan perhatian kepada program dan
pelaburannya sendiri di NCER.
■1650
Antara projek yang dilaksanakan oleh Sime Darby di NCER, usahanya sendiri
bukan di bawah naungan NCIA. NCIA ini adalah Pihak Berkuasa Pelaksana Koridor Utara,
satu agensi di bawah kerajaan. Di bawah Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS) untuk
memantau projek-projek di Utara di bawah koridor. Sime Darby pada mulanya terlibat untuk
memberi konsultasi dari segi pelan induknya. Akan tetapi, sekarang mereka buat projek di
sana dengan usaha mereka sendiri. Projek Batang Padang ini ialah projek Sime Darby itu
sendiri.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan memantau, kerjasama kerajaan negeri
dengan Sime Darby dan Kerajaan Persekutuan memantau dari segi Environment Impact
Assessment (EIA). Kita lihat dan kaji adakah segala projek yang bakal dijalankan itu
mengikut syarat-syarat dan terma-terma EIA dan juga terma yang ditentukan dan
kelulusannya akan bakal kita buat. Maka itulah saya ingin mengatakan kepada Yang
Berhormat.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik ingin mengetahui
berapakah jumlah PFI yang diluluskan setakat ini. Untuk makluman Yang Berhormat,
jumlah projek Private Finance Initiative atau PFI, dengan izin, yang telah diluluskan setakat
ini adalah 13 projek. Untuk makluman Yang Berhormat, 11 kampus UiTM dan satu projek
neurosurgery di PPUM, Universiti Malaya, pusat kesihatan sana, ataupun fakulti dan
Kompleks ICQ Bukit Kayu Hitam. Inilah 13 projek yang telah dikenal pasti dan diluluskan.
Soalan keduanya adalah, apakah industri yang dilaksanakan di ECER setakat ini
kerana tiada impak besar yang berlaku di ECER setakat ini. Berbalik kepada jawapan yang
saya beri kepada Yang Berhormat tadi bahawa sektor-sektor yang dikatakan ini memberi
impak, tetapi ia di peringkat bayi lagi. Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini, walaupun 54
projek daripada 82 projek telah dilaksanakan dalam proses, tetapi ia di peringkat awal lagi.
So kita tunggulah bahawa impaknya akan kita rasa kemudian setelah kerja-kerja awalan.
Ini kerana kerja-kerja awalan ini selalunya isu tanah, isu pengambilan tanah, isu
perundangan, isu kontrak, terma-terma kontrak untuk kita luluskan. Ia perlu dijaga baik-baik
kerana PFI ini kita perlu perincikan betul-betul.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Roslan Awang Chik telah minta
berapakah jumlah kemiskinan tegar setakat ini dan adakah ia benar-benar dapat
dihapuskan. Setakat ini, melalui e-Kasih lagilah. Tuan Yang di-Pertua, saya akui bahawa
ada banyak yang perlu didaftar, tetapi setakat ini dalam e-Kasih kita dapat 43,523 isi rumah
yang miskin tegar. Kita berharap bahawa dalam Rancangan Malaysia Kesembilan yang
akan tamat pada tahun 2010 itu, kita dapat memberi bantuan untuk memperkasakan balik
golongan-golongan ini.
Yang Berhormat Senator Dr. M. Malasingam telah menanyakan sejauh manakah
keperluan kaum minoriti dimasukkan dalam input Rancangan Malaysia kesepuluh. Ada tiga
soalannya, saya menjawab soalannya satu persatu. Soalan pertama, keperluan kaum
minoriti dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah memperkenalkan konsep Gagasan 1Malaysia “Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan”. Selaras dengan itu, beliau telah meletakkan enam teras yang
bakal menjadi induk dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kedua-duanya, kalau kita lihat
ada diletakkan ketidakseimbangan sosioekonomi, nilai tambah dan kualiti hidup sebagai
asas akar umbinya.
Dalam konteks itu, kita ada satu program raksasa yang sekarang dipamerkan di
Sunway, di mana kita ada PEMANDU yang akan menganjurkan NKRA iaitu National Key
Result Areas. Salah satu perkara yang penting dalam situ adalah pembasmian kemiskinan
golongan tanpa mengira kaum, bangsa dan sebagainya. Maka 20% atau 30% golongan ini
akan diperkasa dengan projek-projek yang diperincikan dengan detail sekali. Maka
dasarnya need based, not race based, dengan izin. Maka projek dan program, jentera
mekanisme sedang dibincangkan.
Dari konsep nilai tambah, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. M.
Malasingam, pihak swasta akan dijadikan pemangkin kepada ekonomi negara daripada
tumpuan kepada sektor awam kepada sektor swasta. Maka apabila kita kata sektor swasta,
maka semua orang ada peluang in the equal playing field. Cuma yang perlu adalah
keupayaan, kekentalan kewangan dan sebagainya.
Ketiga adalah k-Ekonomi akan dijadikan fokus kerana kita tidak boleh bersaing
dengan negara-negara sedang membangun seperti India atau China yang boleh
mengeluarkan barang-barang yang begitu murah sekali. Maka kita terpaksa ke high end,
value add dari segi ekonomi. Apabila kita kata k-Ekonomi, maka landasannya adalah
inovasi dan kreativiti. Ini berbalik kepada minda yang tidak mengenal minoriti atau majoriti.
Keintelektualan terdapat pada semua insan yang berupaya. Maka itulah fokusnya.
Akhir sekali kualiti hidup. Kualiti hidup akan diberi perhatian yang serius. Salah
satu contoh saya ingin mengatakan dalam kesihatan adalah klinik 1Malaysia, di mana di
taman-taman dan sebagainya akan diwujudkan klinik kecil-kecilan supaya orang pergi untuk
mendapatkan rawatan, tidak payah pergi ke hospital besar dan sebagainya. Ada banyak
lagi untuk diceritakan.
Saya akan habiskan, ada sedikit sahaja lagi. Okey, yang terakhir sekali kerana
Yang Berhormat daripada Kudat sudah pun tunjukkan kepada saya, dia tidak sabar lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato Sri Mohd. Effendi telah mencadangkan agar
kerajaan menubuhkan satu mekanisme seperti Unit Pelaksanaan Pengurusan Prestasi
yang dinamakan MyTen, bagi mentransformasikan dan membangunkan ekonomi negara
supaya Malaysia menjadi negara maju dalam tahun 2020. Beliau mencadangkan agar KPI
MyTen adalah membangunkan pertumbuhan baru dengan peranan sektor swasta sebagai
penggerak ekonomi memantapkan k-Ekonomi.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya mengalu-alukan cadangan ini kerana
beliau sendiri adalah merupakan Menteri EPU sebelum ini. Koridor ini ialah salah satu benih
fikiran beliau. Namun, saya ingin menegaskan kepada beliau bahawa hala tuju negara
sekarang dalam NKRA yang telah ditentukan, Program Transformasi Nasional dan
Landasan Lima Teras Pembangunan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan
membawa kita daripada tahun 2009 sampai ke tahun 2015 begitu baik sekali.
Pencapaian kita ke arah 2020 perlukan 54% pertumbuhan. Ini yang kita sama-
sama harus bekerja keras untuk capai. Kita berdoa bahawa tidak ada satu krisis ekonomi
yang bakal melanda dunia dan Malaysia kerana baru-baru ini kita terbantut sedikit kesan
daripada kegawatan itu. Kalau tidak ada, dengan restu tuhan saya rasa kita boleh pergi
jauh.
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan mengemukakan pandangan serta saranan untuk perhatian kerajaan. Walau
bagaimanapun, mana-mana isu yang telah dibangkitkan, tetapi tidak dirangkumkan dalam
jawapan penggulungan ini, kita akan catat dan mengambil perhatian untuk tindakan
sewajarnya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Kementerian
Pelancongan. Silakan Yang Berhormat Menteri.
4.58 ptg.
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada tujuh Ahli Yang Berhormat Senator
yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan
semasa perbahasan Bajet 2010. Kementerian amat menghargai serta mengambil perhatian
serius terhadap semua pandangan, saranan, cadangan dan teguran Ahli-ahli Yang
Berhormat berkenaan dengan pembangunan industri pelancongan di Malaysia. Sepanjang
tempoh perbahasan isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat boleh
dikategorikan seperti berikut:
(i) homestay;
(ii) promosi;
(iii) perkara-perkara dasar;
(iv) pelancongan Islam;
(v) visa pelancongan;
(vi) filem dokumentari;
(vii) signature event;
(viii) pelancongan domestik; dan
(ix) perkhidmatan pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan terlebih dahulu terhadap perkara-
perkara yang dibangkitkan mengenai homestay daripada Yang Berhormat Senator Dato’
Wong Siong Hwee dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, Program Homestay Malaysia kini diberi penekanan dan
tumpuan yang serius oleh Kementerian Pelancongan sebagai salah satu produk
pelancongan yang berpotensi tinggi untuk menarik ramai pelancong ke Malaysia dengan
menawarkan satu bentuk pengalaman yang unik dari segi gaya hidup masyarakat
kampung. Program Homestay Malaysia juga bermatlamat untuk meningkatkan pendapatan
serta taraf hidup masyarakat luar bandar, di mana kekayaan daripada industri pelancongan
dapat dinikmati bersama oleh semua lapisan masyarakat. Ini juga dapat mengurangkan
penghijrahan masyarakat luar bandar ke bandar, melalui pendekatan promosi di pasaran
domestik juga, Program Homestay Malaysia dapat meningkatkan lagi talian persahabatan
atau building bridges, dengan izin, di antara masyarakat desa dengan masyarakat bandar,
masyarakat Malaysia yang berbilang kaum, serta masyarakat Malaysia dengan masyarakat
antarabangsa.
Kini falsafah baru produk homestay sedang giat dipromosi oleh Kementerian
Pelancongan dan Tourism Malaysia di mana homestay tidak lagi diklasifikasikan sebagai
kemudahan penginapan semata-mata seperti budget hotels atau resort dengan izin,
sebaliknya falsafah baru yang ditekankan bagi produk ini adalah lebih kepada produk-
produk pelancongan lifestyle atau yang berunsurkan pengalaman, keunikan tarian, lagu,
masakan, permainan tradisional serta aktiviti-aktiviti ekonomi produk penduduk setempat
adalah merupakan tarikan utama yang dipromosikan sebagai pengalaman yang unik, yang
dapat dinikmati oleh para pelancong berbanding pengalaman di bandar.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu prinsip utama dalam mewujudkan sesebuah
homestay, adalah kesediaan secara sukarela serta minat masyarakat sesebuah kampung
untuk mengikuti Program Homestay Malaysia dengan memenuhi garis panduan yang telah
ditetapkan.
Iaitu seperti harus mempunyai sekurang-kurangnya sepuluh buah kelompok rumah
bagi setiap kampung, mempunyai kemudahsampaian dari segi perhubungan dan
pengangkutan atau accessibility, dengan izin, mempunyai sikap act and think tourism,
dengan izin, menjamin tahap kebersihan dan keselamatan yang optimum, melibatkan
aktiviti-aktiviti masyarakat desa seperti menoreh getah, bersawah padi, memancing serta
memetik koko dan kelapa dan permainan sukan tradisi dan kebudayaan seperti congkak,
sepak raga, caklempong dan tarian rakyat. Dan juga memohon sebagai pengusaha
homestay melalui Pejabat Pelancongan Negeri atau persatuan homestay negeri.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan pengusaha-pengusaha serta penyelaras
homestay bersedia dan terlatih untuk menerima dan memenuhi kehendak para pelancong,
beberapa siri latihan asas dan spesifik telah disediakan, usaha dari segi pembangunan
produk homestay juga ditekankan bagi mempelbagaikan lagi aktiviti serta pakej yang boleh
ditawarkan kepada para pelancong, latihan yang telah ditetapkan dan sedang dilaksanakan
pada masa ini termasuk Kursus Asas Homestay, Kursus Homestay and Enhancement
Training Program, Kursus Sijil Kemahiran Malaysia Homestay Tahap II, program Malaysia,
Welcome the World!, dengan izin, seperti Kursus Asas Bahasa Asing, Kursus Mesra
Malaysia dan Kursus Keterampilan Diri, Seminar Dalam Integrasi dan juga latihan
refleksologi.
Bagi tahun 2009 sehingga sekarang, Kementerian Pelancongan telah
melaksanakan sebanyak 3,532 kursus dan latihan dalam pelbagai bentuk dengan
menggunakan peruntukan sebanyak RM500,000. Tuan Yang di-Pertua, dari segi promosi
pula, Kementerian Pelancongan telah melaksanakan insentif-insentif spesifik dan berkesan
bagi menggalakkan lagi kedatangan para pelancong ke homestay. Antara program promosi
yang giat dilaksanakan adalah Homestay Training Program, dengan izin, yang telah
dilaksanakan sebagai langkah untuk meningkatkan jaringan kerjasama di peringkat
antarabangsa di kalangan pengusaha homestay seluruh dunia.
Beberapa memorandum persefahaman MoU telah ditandatangani di antara
pengusaha homestay Malaysia dan negara-negara seperti Korea Selatan dan Jepun. Di
bawah MoU ini, satu misi promosi serta latihan ke Jepun telah dilaksanakan pada bulan
September tahun ini disertai oleh wakil pengusaha homestay setiap negeri ke daerah-
daerah yang mengusahakan homestay di Jepun. Sesi dialog bersama agensi pelancongan
serta pengetua-pengetua sekolah di Jepun dan Korea juga telah diadakan bagi
menggalakkan kedatangan para pelancong ke Malaysia. Program ini juga akan
dilaksanakan di Singapura, di mana pengetua-pengetua sekolah akan dijemput untuk
melawat homestay-homestay di Malaysia.
Kementerian Pelancongan dengan kerjasama Kereta Api Tanah Melayu Berhad
telah memperkenalkan produk railway tourism di pasaran Malaysia, Malaysia Rail Explore
dengan izin, agar pakej baru yang dilancarkan pada bulan Oktober tahun ini bagi menarik
minat pelancong dari Singapura menaiki kereta api ke negeri-negeri khususnya negeri
Kelantan dan tinggal di perkampungan homestay. Sebanyak enam pengusaha pelancongan
daripada Singapura sedang mempromosikan pakej ini, insentif ini akan meningkatkan lagi
jumlah kedatangan pelancong Singapura ke negeri Kelantan terutama ke homestay. Usaha-
usaha promosi di luar negara juga giat dijalankan bagi memaparkan keunikan produk
homestay Malaysia termasuk di Tourism Travel Mart di Singapura, di mana pengusaha
serta persatuan homestay setiap negeri telah menyertai program-program tersebut, dan
juga dalam usaha sama di antara Kementerian Pelancongan dan Kementerian Pertahanan,
program homestay telah dipromosikan semasa karnival pelancongan LIMA pada bulan
Disember ini.
Tuan Yang di-Pertua, hasil usaha pihak Kementerian Pelancongan dalam
meningkatkan pelancongan desa ini, telah menunjukkan peningkatan memberangsangkan
berdasarkan dari segi peningkatan jumlah pendapatan pengusaha homestay.
Jumlah kedatangan pelancong ke homestay bagi tempoh bulan Januari hingga
bulan Oktober 2009 telah meningkat sebanyak 81%, iaitu seramai 125,739 pelancong
berbanding dengan 69,406 pelancong bagi tempoh yang sama pada tahun 2008, dengan ini
purata kadar penginapan bagi homestay juga turut meningkat daripada 16.1% bagi tahun
2008 kepada 19.1% sehingga bulan Oktober tahun ini.
Pendapatan bulan Januari hingga Oktober 2009 pula meningkat sebanyak 87%
kepada RM7.9 juta berbanding dengan RM4.2 juta bagi tempoh yang sama tahun 2008.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan sentiasa komited untuk
membangunkan produk homestay Malaysia, bukan sahaja kerana keunikan pengalaman
yang dapat ditawarkan, tetapi ia juga dapat turut menyumbang kepada peningkatan
pendapatan serta ekonomi masyarakat desa secara mampan atau dengan izin, sustainable
and viable homestay rural economic development.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan
Nor, mencadangkan supaya Kementerian Pelancongan memperbanyakkan program
promosi dan peruntukan khusus untuk memajukan kawasan Gua Musang untuk membantu
penduduk kawasan berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, program promosi yang dijalankan
oleh Kementerian Pelancongan melalui Agency Tourism Malaysia bagi kawasan Gua
Musang adalah seperti berikut:
(i) promosi dengan pihak NGO dan swasta. Promosi homestay
yang terdapat di Jajahan Gua Musang seperti homestay Batu
Papan dan homestay Renok Baru melalui Persatuan Homestay
Negeri Kelantan dengan lawatan daripada pelajar antarabangsa
serta pelajar tempatan;
(ii) melalui media, promosi Taman Negara Kuala Koh sebagai salah
satu pintu masuk Taman Negara Malaysia dengan pihak media
tempatan seperi Utusan Malaysia, Berita Harian, The Star, TV3,
RTM serta akhbar bahasa Cina;
(iii) melalui lawatan media yang dijalankan sebanyak tiga kali pada
tahun 2009. Selain itu, tempat-tempat lain juga dilawati iaitu Gua
Cha, Sungai Nenggiri, Gua Pintu, Lojing serta Tokong Mek atau
Temple Sui Yek Khong sebagai salah satu ikon bagi pelancong
pelancongan Kelantan khususnya jajahan Gua Musang;
(iv) melalui MegaFam, memberikan maklumat kepada...
■1710
Dato’ Wong Siong Hwee: Yang Berhormat Menteri minta laluan Yang Berhormat
Menteri?
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Boleh saya habis...
Dato’ Wong Siong Hwee: Ada berkenaan dengan Gua Musang Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Okey, boleh.
Dato’ Wong Siong Hwee: Tuan Yang di-Pertua, apa yang dijelaskan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi tentang Gua Musang, saya daripada Kelantan.
Jadi adakah kerajaan bercadang Yang Berhormat Menteri sebab di Gua Musang
salah satu tempat boleh dijadikan destinasi, tempat pelancongan adalah gua, gua batu. Jadi
apabila kita pergi ke negara China kita sebut kita melancong ke negara China, sentiasa dia
bawa kita pergi tempat-tempat gua, gua batu.
Jadi salah satu tempat yang saya maksudkan tadi di Gua Musang satu gua yang
cantik, boleh dinaik taraf. Maksud saya boleh dimajukan. Adakah kerajaan bercadang
mengeluarkan peruntukan untuk membangunkan gua batu itu dan di bandar itu? Amat
cantik sekali. Adakah kerajaan ataupun adakah kementerian bercadang untuk memajukan
gua di Gua Musang? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ini gua batu kapurkah?
Dato’ Wong Siong Hwee: Gua, very beautiful. Cantik sekali.
Tuan Yang di-Pertua: Batu kapurkah, batu biasa, batu granit biasa?
Dato’ Wong Siong Hwee: Saya tidak tahu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Dalam usaha kita untuk promosikan
produk-produk pelancongan di Malaysia, kita ada begitu banyak produk pelancongan. Gua
sahaja kita ada Gua Cha, Gua Pintu dan juga Gua Mulu. Sebab itu kita pulang balik kepada
negeri-negeri yang tertentu untuk pilih ikon-ikon. Sebab jikalau kita ada banyak produk satu
kali, kita sahaja dengar ’titik-setitiknya’ promosi sesuatu tempat atau bagi peruntukan.
Jadi dalam RMK-10 kita akan pilih produk-produk yang unik dan memang ada
kemudahan yang senang untuk pelancong melancong. Jadi ini dan yang ketiga adalah di
bawah peruntukan kita memang mesti menentukan penyelenggaraan produk itu perlu ada
sebab pada masa sekarang dalam pengalaman kita banyak kali kita bagi peruntukan
kepada sesuatu produk pelancongan akan tetapi tidak di maintain, dengan izin. Sebab itu
pihak pelancong tidak datang. Jadi kita perlu ada priority list. Jadi terima kasih kepada Yang
Berhormat kita akan kaji gua yang dicadangkan dan kita akan semak dalam RMK-10.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, sesuatu jenis ciri-ciri promosi pelancongan adalah melalui
MegaFam. Jadi pada masa sekarang kita sudah hantar lawatan peserta MegaFam pada
tahun ini ke Gua Musang, ada dari Singapura, Sweden, dan Norway. Jadi melalui itu
mereka boleh memberikan kita pandangan dan juga mereka boleh balik dan mengadakan
pakej-pakej yang tertentu dan juga menerbitkan risalah. Kita sekarang ada buat risalah
khusus mengenai Gua Musang yang diterbitkan oleh Bahagian Sukan Promosi yang
diberikan maklumat serta aktiviti yang dapat dijalankan di Gua Musang.
Kita juga bekerjasama dengan NGO Pelancongan dan swasta seperti Keretapi
Tanah Melayu. Sekarang kita railway tourism kita akan berhenti di Gua Musang sebagai
satu produk pelancongan yang khusus untuk kereta api, juga Persatuan Homestay Negeri
Kelantan serta WWF dalam menerbitkan risalah pakej pelancongan, melalui road show dan
pameran.
Pada masa sekarang produk pelancong Gua Musang ada dipamerkan di KL
Sunday Family Fest di Matic, misi jualan domestik dan juga di LIMA dan semua acara
negeri yang berlangsung di pesta-pesta di negeri kita. Akhir sekali kita juga promosi di
antarabangsa khususnya di Singapura sebab kereta api sampai ke Gua Musang.
Tuan Yang di-Pertua juga untuk Gua Musang di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan jumlah sebanyak RM9.2 juta telah diperuntukkan bagi pembangunan kawasan
eko-pelancongan di negeri Kelantan. Ini termasuk Projek Pembangunan Pelancongan
Taman Negara Kuala Koh, Gua Musang yang telah siap pada tahun 2008. Di antara
komponen-komponen yang telah dibina ialah dewan serba guna, bilik generator dan pintu
masuk. Dalam perkara ini saya memohon kerjasama Yang Berhormat untuk menjemput
operator pelancongan membangun dan promosi pakej pelancongan ke Taman Negara
Kuala Koh dan juga menolong kita di kementerian ini, tolong jaga sedikitlah tempat itu
sebab banyak kali saya memang susah hati.
Kita bina sudah tandas, sudah bina chalet dan lepas satu dua tahun habis semua
tidak boleh dipakai atau dikunci sebab tiada orang hendak jaga kemudahan ini. Jadi sebab
itu di bawah RMK-10 di antara garis panduan yang kita akan ambil untuk membangunkan
sesuatu produk pelancongan adalah kapasiti untuk menyelenggarakan produk-produk
pelancongan itu. Jadi kepada Yang Berhormat dari Terengganu di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan sejumlah RM41.5 juta telah diperuntukkan untuk membangunkan
projek pelancongan di Terengganu.
Ini termasuk komponen menaik taraf kemudahan chalet, rumah rehat kerajaan di
Pulau Redang, Air Panas La di Besut, Hutan Lipur Lata Tembakah, Besut dan Hutan Lipur
Sekayu di Kuala Berang. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan hanya menyediakan
peruntukan bagi pembangunan projek-projek pelancongan yang berada di bawah bidang
kuasa serta di atas tanah milik kerajaan negeri sahaja.
Walau bagaimanapun pengusaha chalet atau hotel bajet swasta boleh memohon
pinjaman daripada agensi kewangan seperti Bank SME bagi pinjaman di bawah Tabung
Khas Pelancongan dan Bank Pembangunan bagi pinjaman di bawah Tabung Infrastruktur
Pelancongan.
Bagi membantu operator homestay di Terengganu, kerajaan telah menyediakan
jumlah peruntukan sebanyak RM220,000 di bawah RMK-9 untuk menaik taraf tandas dan
bilik air dan tempat bagi 44 buah rumah homestay yang telah berdaftar dengan
Kementerian Pelancongan. Di kawasan Pasir Raja, Dungun kementerian telah
menyediakan peruntukan sebanyak RM110,000 untuk menaikkan taraf tandas dan bilik air
bagi 22 buah rumah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman statistik-statistik terkini bagi homestay di
negeri Kelantan, Sarawak dan Sabah yang di bangkit oleh Yang Berhormat Datuk Wong
Siong Hwee, jumlah pengusaha homestay negeri Kelantan adalah seramai 163 orang dan
jumlah bilik adalah sebanyak 163 buah. Jumlah kedatangan pelancong ke homestay negeri
Kelantan telah meningkat sebanyak 95% bagi tempoh Januari hingga bulan Oktober iaitu
seramai 1,798 orang berbanding tempoh sama tahun 2008. Untuk negeri Sarawak pada
masa sekarang pengusaha homestay adalah seramai 233 orang dan jumlah bilik adalah
243 buah. Homestay negeri Sabah, jumlah pengusaha homestay adalah seramai 225 orang
dan jumlah bilik adalah sebanyak 413 buah bilik.
Tuan Yang di-Pertua, dasar pelancongan keluarga daripada Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. Memang kementerian menggalakkan rakyat-
rakyat Malaysia melancong sebagai sebuah keluarga. Kita menikmati begitu banyak produk
pelancongan yang sesuai kepada pelancongan keluarga seperti theme park, Cuti-cuti
Malaysia, Fabulous Food 1Malaysia.
■1720
Selain itu, sekarang Kementerian Pelancongan juga ada satu program khusus
program keluarga iaitu KL Sunday 1Malaysia Family Fair yang telah diperkenalkan bermula
daripada 25 Oktober 2009 sehingga akhir tahun ini. Program tersebut diadakan pada setiap
hari Ahad dari jam 8.30 pagi sehingga jam 3 petang, dengan menawarkan pelbagai aktiviti
menarik kepada semua lapisan keluarga. Saya harap di negeri-negeri tertentu dan juga di
kawasan-kawasan Yang Berhormat juga boleh dikaji sama ada boleh atau tidak diadakan
satu produk atau program pelancongan sekeluarga seperti ini dengan inisiatif tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
juga telah membangkitkan perkara iaitu peratusan kandungan dan kadar liputan dalam
majalah libur dan Inflight magazine adalah begitu kurang. Jadi, untuk makluman Yang
Berhormat Senator, kementerian tidak mempunyai sebarang kuasa terhadap kandungan
dan liputan majalah libur dan Inflight magazine. Ini merupakan inisiatif daripada pihak yang
berkenaan dalam mempromosikan produk-produk pelancongan negara kita. Walau
bagaimana pun, kementerian mengambil perhatian terhadap perkara ini dalam promosi
produk-produk pelancongan kepada pelancong Islam. Saya akan membangkitkan perkara
ini dengan Inflight magazine dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin ingin mengetahui apakah tindakan Kementerian Pelancongan terhadap
pelancong yang menyalahgunakan visa pelancongan. Sama juga dengan Yang Berhormat
Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad. Tuan Yang di-Pertua, kita di Kementerian
Pelancongan juga sangat khuatir masa visa pelancongan disalahgunakan. Ini bukan sahaja
akan memberikan kita satu imej yang tidak baik tetapi juga akan memberikan pelancong
lain yang benar-benar melancong satu kekhuatiran. Jadi, kita ini selalu Kementerian
Pelancongan melalui agensi Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia sentiasa
berusaha memastikan negara menerima pelancong-pelancong yang berkualiti. Jadi, kita
kadang-kadang memang tidak akan mengetahui mana tempat high risk yang tinggi. Jadi,
kita perlu ambil dan mengkaji semasa kita mempromosikan negara kita di negara-negara
yang berisiko tinggi.
Juga Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin juga
mencadangkan supaya kita menyediakan peruntukan bagi membuat filem dokumentari
khusus untuk mempromosikan Malaysia bagi luar negara sebagai contoh tayangan
dokumentari. Tuan Yang di-Pertua, penerbitan video dokumentari pelancongan adalah satu
aktiviti yang diusahakan bagi promosi aktiviti pelancongan di dalam pasaran. Namun
demikian, kita tidak menerbitkan dokumentari filem.
Tempoh masa video hampir tiga hingga lima minit kerana di antara video-video
penerbitan yang kita buat ada dalam 24 tajuk dimasukkan seperti Malaysia Truly Asia, Your
Gateway to Health and Wellness, Sand of Serenity, Golfing Paradise, Your Link to
Enchanting Nature iaitu ecology dan Passion in Paradise iaitu untuk honeymoon and
weddings.
Jadi, tajuk-tajuk ini telah diperluaskan dan diberikan kepada pihak-pihak syarikat
pelancongan di luar negara untuk mereka gunakan sendiri semasa mereka membuat
sesuatu pakej. Walau bagaimanapun, bagi terbitan filem dokumentari yang lebih khusus,
kementerian bertindak sebagai facilitator, dengan izin, di mana syarikat penerbitan filem
asing datang untuk membuat liputan dan kementerian memberi bantuan seperti
mendapatkan permit untuk penggambaran dan kelulusan daripada pihak berkuasa
tempatan.
Antara syarikat yang telah dibantu termasuklah mereka yang telah membuat
liputan dan menyiarkan filem-filem dokumentari seperti yang dapat kita saksikan melalui
saluran-saluran televisyen satelit seperti National Geographic, Discovery Channel dan CNN.
Akan tetapi, walau bagaimanapun Tarian Pendet bukan satu dokumentari Malaysia. Ia
bukan satu dokumentari rasmi. Itu dibuat untuk mereka sendiri sahaja.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih atas jawapan yang begitu bernas daripada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin
mengambil kesempatan untuk mengucapkan Selamat Tahun Baru Hijrah kepada semua
orang Islam untuk tahun baru Hijrah 1431 esok.
Saya ingin tahu tadi daripada apa yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat
Menteri bahawa begitu banyak filem dokumentari tentang galakan pelancongan yang dibuat
ke luar negara. Jadi, khusus untuk negara-negara Arab sebabnya kalau kita ke international
conventions ataupun events, negara-negara seperti Iran menunjukkan minat untuk datang
ke Malaysia. Jadi, adakah versi-versi bahasa Arab dibuat untuk ke semua filem ini? Terima
kasih.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Penerbitan video ini ada dalam 18 jenis
bahasa iaitu Arab, Tamil, Hindi, Cina, Belanda dan sebagainya. Ini kerana Arab memang
adalah satu pasaran yang sangat penting kepada kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok
bercadang bahawa program signature events yang bertaraf dunia yang dilaksanakan
memang kurang. Tuan Yang di-Pertua, signature events untuk Kementerian Pelancongan
adalah sangat penting dalam mempromosikan Malaysia. Memang kita bersetuju.
Dalam kalendar acara tahunan pelancongan tahun 2009, Kementerian
Pelancongan telah menyenaraikan signature events yang bertaraf dunia seperi Colours of
Malaysia, Malaysia Mega Sale Carnival, Malaysia Water Festival, Fabulous Food 1Malaysia
dan tarian Cuti-Cuti 1Malaysia. Ini adalah signature events di bawah Kementerian
Pelancongan dan acara-acara ini dilaksanakan oleh kita sendiri.
Signature events bertaraf dunia yang lain seperti Le Tour de Langkawi, Monsoon
Cup, F1 Grand Prix, Royal Langkawi International Regatta, Rainforest World Music Festival
dan lain-lain adalah dianjurkan oleh pihak swasta.
Jadi, kita memainkan peranan sebagai agensi promosi dan events tersebut
dipromosikan melalui pejabat-pejabat Tourism Malaysia di 40 buah negara. Daripada
penganjuran acara seperti ini dapat menarik ramai pelancong asing ke negara kita. Kita
juga menggalakkan pihak syarikat pelancongan asing untuk membuat packages
menggunakan signature events ini untuk datang ke Malaysia. Kementerian Pelancongan
melalui pejabat Tourism Malaysia luar juga berperanan dalam mempromosikan signature
events.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga melalui Mega Fam. Semasa kita ada signature
events dan juga acara-acara bertaraf dunia, kita menjemput Mega Fam daripada beberapa
negara datang bersama menyaksikan events itu dan balik boleh menulis atau mereka boleh
ditayangkan di stesen televisyennya. Kementerian Pelancongan telah menghantar...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: ...Seramai 340 orang peserta bagi mengambil
bahagian dalam acara-acara yang dikendalikan. Bukan sahaja acara signature events
Kementerian Pelancongan tetapi juga acara signature events global yang dijalankan oleh
pihak swasta selain ia betul-betul signature events.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar
juga mohon penjelasan daripada kementerian mengenai sumbangan pelancong domestik
dalam industri pelancongan negara. Apakah langkah yang kita ambil untuk menarik
pelancong ke domestik.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ingin bertanya kepada Tuan Yang di-
Pertua apakah code of orders yang sepatutnya dipakai oleh Ahli Dewan Negara lelaki
dalam Dewan ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Itu sepatutnya ditanyakan kepada Tuan Yang di-Pertua
bukan saya.
■1730
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa. Yang Berhormat teruskan jawapan
daripada kementerian Yang Berhormat dahulu.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, bagi
menjamin kejayaan industri pelancongan domestik, komponen penting dan perlu diberi
fokus ialah aktiviti promosi, pembangunan pakej, dan peranan yang dimainkan oleh
pengusaha pelancongan. Sehingga ini kita telah dapat menjalankan aktiviti ini untuk
mempromosikan dan menggalakkan pelancong domestik adalah melalui kempen Cuti-Cuti
1Malaysia. Ini branding “Cuti-Cuti 1Malaysia” untuk pelancong domestik. Jika antarabangsa
“Malaysia Truly Asia”. Kita tidak tukar branding itu.
Bagi rujukan promosi kita menjalankan aktiviti-aktiviti seperti, mengadakan
program aktiviti pelancongan secara menyeluruh di dalam pasaran yang disasarkan melalui
tiga belas buah Pejabat Negeri Tourism Malaysia di setiap negeri. Kedua, menyediakan
pameran dan seminar pelancongan, sebanyak empat kali misi galakan dengan izin, road
show diadakan mengikut kawasan seperti di Sarawak, Pantai Timur, Utara, dan selatan.
Seperti MATTA Travel Fair dan Cuti-cuti 1Malaysia Travel Fair. Malaysia telah
menyertai sebanyak tujuh belas pameran dan juga melalui program ini, jumlah pakej
pelancongan domestik yang terjual bagi tahun 2009 ada sebanyak 16,861 pakej, yang
bernilai RM4.683 juta dan telah menarik 689,000 pengunjung. Pameran ini telah melibatkan
seramai 400 pengusaha-pengusaha pelancongan yang terdiri daripada pengusaha hotel,
homestay, agensi pelancongan, dan lain-lain.
Promosi, publisiti, dan pengiklanan juga diadakan melalui media massa di
peringkat domestik seperti dalam akhbar-akhbar harian, majalah, KL-Lifestyle, Daya Travel.
Melalui media elektronik promosi dengan kempen Cuti-Cuti 1Malaysia melalui saluran
televisyen RTM, Panorama, TV3, TV9, dan FM Radio. Begitu juga penerbitan risalah-
risalah, bahan-bahan promosi seperti risalah yang mengikut zon kawasan umpamanya, dan
juga melalui internat di laman web kita www.tourism.gov.my.
5.32 ptg.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima Terima kasih. Bagi tahun 2009 seramai 200
orang wakil media tempatan telah mengikuti program lawatan media anjuran Kementerian
Pelancongan. Bertujuan meninjau dan membuat liputan mengena tarikan-tarikan yang baru
dan yang perlu diperkukuhkan. Bagi pembangunan pakej Tuan Yang di-Pertua, ianya
terletak di bawah seliaan pihak swasta. Dalam hal ini pihak pengusaha pelancongan dan
hotel mengendalikan tempat-tempat tarikan pelancongan yang membangun pakej serta
menjualkan kepada consumer. Kementerian...
Datuk Akhbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri. Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan tahniahlah kepada Yang Berhormat
Menteri kerana di bawah kepimpinan beliau, dalam keadaan ekonomi yang gawat ini masih
lagi dapat menarik pelancong terutamanya antarabangsa despite ada 4.1% international
traffic drop. Saya rasa usaha yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri akan meraih
keuntungan, apabila tahun depan diramalkan international traffic akan meningkat sebayak
4.5%.
Usaha yang dibuat sama ada sektor luar atau pun sektor domestik akan
menambah pendapatan negara kepada sumbangan kepada GDP dan juga balance
payment foreign exchange. Soalan saya ialah dalam konteks federalisme kita, yang mana
sebahagian besar cukai adalah akan pergi kepada Kerajaan Persekutuan. Income taxes,
cukai perkhidmatan, cukai jualan, dan sebagainya. Hanyalah jikalau Kerajaan Negeri dapat
cukai tanah, kerajaan tempatan (PBT) akan dapat cukai pintu dan sebahagian kecil
daripada cukai game akan pergi kepada kerajaan negerilah.
Oleh sebab itulah Yang Berhormat Menteri, saya rasa Yang Berhormat Menteri
amat arif terutama, kerajaan negeri yang kurang hasilnya adalah kurang berminat untuk
melabur dalam sektor pelancongan. Ini kerana hasil yang dapat melalui cukai perkhidmatan
dan sebagainya itu termasuk cukai korporat akan pergi kepada Kerajaan Pusat. Contohnya
negeri Melaka, negeri Melaka menyumbang dalam semua bentuk cukai RM2.3 bilion
kepada Kerajaan Pusat setahun. Hampir RM10 bilion dalam masa lima tahun kira-kira
RM11 bilion.
Akan tetapi di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kami hanya dapat RM4
bilion. Cukai perkhidmatan tahun lepas sahaja meningkat lebih 100% kepada RM240 juta.
Saya ingin merayu kepada Yang Berhormat, boleh atau tidak tambah peruntukan
khususnya di sektor pelancongan untuk negeri Melaka yang kekurangan hasil ini, supaya
kita boleh merangsang lagi sektor pelancongan negeri Melaka. Boleh menambah
pendapatan, menambah peluang perniagaan dan mengurangkan kadar kemiskinan. Akan
tetapi Kerajaan Persekutuan yang akan dapat meraih hasilnya dari segi bentuk pelbagai
cukai. Mohon timbangkan. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih Yang Berhormat. Memang betul. Saya
juga di sini untuk mengucapkan tahniah kepada negeri Melaka yang begitu maju menjadi
sebuah negeri pelancongan. Pada masa sekarang industri pelancongan sumbangan
kepada GDP negeri Melaka adalah begitu tinggi. Oleh sebab itu semasa kita memberi
peruntukan kita selalu ada pilih kasih sedikit kepada negeri Melaka, sebab tu adalah satu
industri pertama kepada pelancong.
Semasa kita membuat dan kita kaji peratus sesuatu peruntukan kepada negeri-
negeri, kita ada ambil kira juga negeri itu adalah negeri apa, industri negeri pertama adalah
negeri pertanian atau pelancongan. Jika kita ambil kira di bawah RMK-9 negeri Melaka
yang dapat peruntukan yang lebih sekali.
Kedua, bukan sahaja dari segi kewangan tetapi juga dari segi sektor pekerjaan
negeri. Jika kita tengok industri pelancong domestik telah menyumbang sebanyak 1.2 juta
peluang pekerjaan secara langsung dan tidak langsung. Di mana-mana negeri yang
berkaitan yang ada industri pelancongan kita nampak pihak muda dan pihak belia memang
selalu tidak keluar dari negeri itu. Walau bagaimanapun, kita akan ambil kira cadangan
Yang Berhormat, yang saya yakin cadangan itu sangat betul. Jadi back to back lah. Berapa
banyak dapat hasil sepatutnya dapat berapa banyak peruntukan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar
dan juga Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mencadangkan
berkaitan dengan isu perkhidmatan, latihan, dan kursus. Yang Berhormat Senator ada
menyarankan supaya kementerian memastikan pihak hotel memberikan latihan yang
secukupnya dan berterusan kepada kakitangan front liner di hotel-hotel. Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz ada mencadangkan juga agar 35 buah hotel yang telah
diiktiraf sebagai hotel halal dipromosikan.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Akta Industri Pelancongan tahun 1992,
Kementerian Pelancongan bertanggungjawab memastikan semua hotel patut atau
compliance terhadap standard kemudahan dan perkhidmatan yang ditetapkan untuk diiktiraf
di bawah Sistem Pengelasan Hotel. Pada masa ini terdapat dua kategori sahaja.
Pertama, mengelaskan hotel taraf Bintang. Satu hingga lima Bintang dan taraf
‘Orkid’..., satu hingga tiga ‘Orkid’. Mengikut statistik kini sebanyak 1537 buah hotel telah
dikelaskan iaitu 757 bertaraf bintang dan 770 bertaraf orkid.
Kementerian Pelancongan tidak ada mengiktiraf hotel halal tetapi Jabatan
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan Majlis Agama Islam Negeri (MAIN) hanya memberi
pengiktirafan Sijil Halal bagi dapur restoran sahaja.
■1740
Itu kita perlu faham. Jadi di bawah kategori Kementerian Pelancongan adalah
melalui bintang dan juga orchid rating. Kedua, bagi memenuhi kehendak para pelancong
yang kian sophisticated dan dari pelbagai latar belakang memang betul peningkatan kualiti
perkhidmatan secara berterusan memang sangat mustahak dan telah diberi keutamaan
oleh Kementerian Pelancongan. Front liners di dalam industri ini mempunyai peranan
utama dalam memastikan imej negara terpelihara sebagai sebuah destinasi bertaraf
antarabangsa. Jadi untuk maklum, di bawah program Malaysia Welcomes the World
(MWW), dengan izin, semua kakitangan front liners di dalam industri pelancongan ini
dikehendaki untuk mengikuti Kursus Mesra Malaysia supaya mencapai standard hospitaliti
yang tinggi.
Model Kursus Mesra Malaysia ini merangkumi aspek perkhidmatan yang unggul,
menggunakan soft skill dengan izin serta kebudayaan masyarakat majmuk yang seiring
dengan konsep 1Malaysia. Hotel-hotel yang tidak menghantar kakitangan front liners
mereka untuk mengikuti Kursus Mesra Malaysia ini akan memberi kesan negatif kepada
pelancongan. Akan tetapi kita tidak ada kuasa dan hak untuk menentukan supaya mereka
menghantar kakitangan untuk mengikuti kursus. Kadang-kadang kita juga susah hati,
kursus ada tetapi pihak hotel tidak boleh melepaskan kakitangan mereka untuk mengambil
latihan. Untuk ini, saya harap juga Yang Berhormat ini kalau di Kelantan di mana hotel yang
ada masalah dengan isu front liners Silalah jemput mereka ambil bahagian dalam latihan
kita. Kita juga memberi dalam modul program kita iaitu kita mempunyai kursus tourism; act
and think tourism dengan izin, grooming and etiquette, effective communication skills dan
juga excellence customers skill dengan izin. Kita ada semua di dalam.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2008, kita telah melatih
sejumlah 20,580 orang kakitangan front liners dengan peruntukan RM2 juta dan sehingga
Oktober tahun ini kita sudah melatih 15,516 kakitangan front liners. Tuan Yang di-Pertua,
sasaran Kementerian Pelancongan bagi tahun 2010 ialah untuk melatih seramai 20,000
orang kakitangan front liners dan memastikan bahawa latihan-latihan ini benar-benar
memberi impak kepada peningkatan kemahiran barisan hadapan di dalam industri
pelancongan. Modul-modul latihan sedia ada kini sedang dalam kajian untuk ditambah baik
bagi memenuhi kehendak industri pelancongan negara. Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali
sebagai kesimpulan, ingin saya memaklumkan bahawa tahun 2009 merupakan tahun yang
sukar bagi industri...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sedikit penjelasan.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
memahami kekangan yang dialami oleh Kementerian Pelancongan khususnya untuk
mewajibkan kehadiran kursus ataupun mewajibkan pakej-pakej yang dikehendaki oleh
kerajaan. Apa yang saya ingin tanya ialah, adakah negara lain yang mempunyai fokus
kepada pelancongan mempunyai sebarang akta bagi menguatkuasakan pendidikan latihan
ataupun dalam pakej yang disasarkan oleh kerajaan supaya kita dapat membuat juga di
Malaysia untuk membantu Kementerian Pelancongan? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Industri
pelancongan adalah satu industri yang sangat market driven, dengan izin. Jadi di industri ini
di mana-mana negara pun semua mengikut kesukarelawan. Jikalau hotel itu tidak berminat
dan ia tidak maju, itulah ia. Jadi, pada masa sekarang kita tidak ada akta-akta yang
memaksa sesuatu perhotelan atau mana-mana produk pelancongan menghantar
kakitangan untuk melatih. Ini tidak berkaitan dengan hak seseorang pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, memang betul seperti apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat, tahun 2009 adalah satu tahun yang sangat sukar bagi industri pelancongan
sedunia. Mengikut United Nations World Tourism Organisation atau UNTO, dengan izin,
melaporkan bahawa industri pelancongan sedunia mengalami penguncupan sebanyak 7%
bagi bulan Januari hingga bulan Julai 2009 berbanding jangka masa yang sama untuk
tahun 2008. Seramai hanya 500 juta orang ketibaan pelancong antarabangsa direkodkan
untuk Januari hingga Julai 2009 berbanding dengan 540 juta orang ketibaan pelancong
antarabangsa bagi tahun 2008. Ini adalah disebabkan kelembapan ekonomi dunia dan
pandemik H1N1. Seperti di negara-negara lain, Malaysia telah mengkaji semula sasaran
kedatangan pelancong asing bagi tahun 2009 kepada seramai 20 juta orang pelancong
asing berbanding 22 juta orang pelancong asing yang disasarkan terdahulu pada awal
tahun ini. Apabila keadaan pandemik H1N1 bertambah, Kementerian Pelancongan perlu
mengkaji sekali lagi dan menetapkan sasaran kita kepada 19 juta orang ketibaan pelancong
asing. Tuan Yang di-Pertua, apabila pelancong datang ke Malaysia turun 1%...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya rasa jawapan
sudah begitu panjang dan padat sekali. Jikalau boleh minta dipercepat sedikit kerana kita
ada dua kementerian lagi.
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Okey, terima kasih. Jadi, walau bagaimanapun pada
tahun ini dengan usaha-usaha yang agresif oleh kementerian dan kerjasama serta
sokongan yang diberikan oleh agensi-agensi kerajaan dan swasta, kita telah berjaya
meningkatkan kedatangan pelancong asing bagi tahun 2009 berbanding negara-negara lain
yang mengalami penurunan ketibaan pelancong asing. Bagi bulan Januari hingga bulan
November 2009, sebanyak 21.5 juta orang ketibaan pelancong asing telah direkodkan
berbanding seramai 19.9 juta orang untuk jangka masa yang sama bagi tahun 2008. Ini
adalah peningkatan sebanyak 7.6%. Prestasi Malaysia yang baik dalam industri
pelancongan ini telah turut mendapat pengiktirafan di peringkat antarabangsa.
Majalah Lonely Planet iaitu sebuah majalah pelancongan dunia yang unggul telah
meletakkan Malaysia di kedudukan sepuluh teratas sebagai negara pelancongan terbaik
untuk dilawati dalam tahun 2010 dengan disenaraikan sebagai best value destination for
2010 dengan izin. Petikan daripada majalah tersebut dengan izin adalah “…diversity is what
Malaysia is all about, from chaotic and modern Kuala Lumpur to the near mystical wilds of
Borneo…”.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ucapkan terima kasih kepada semua rakyat
Malaysia, pengusaha-pengusaha pelancongan dan kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat kerana membantu kita meletakkan industri pelancongan negara ke status yang
sangat tinggi. Tanpa sokongan tersebut, saya pasti status ini tidak dapat dicapai.
Kementerian Pelancongan akan terus berusaha untuk meningkatkan imej negara sebagai
destinasi pelancongan utama di dunia yang menitikberatkan penglibatan rakyat jelata dan
selaras dengan gagasan 1Malaysia yang diperjuangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri iaitu ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.’ Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
5.49 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang terlibat dan berminat dalam perbahasan
Rang Undang-undang Perbekalan 2010 berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan
pada hari ini. Kementerian Pengangkutan amat menghargai pandangan, kritikan dan
cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat kerana teguran yang membina ini akan kita terima
secara positif untuk menjadikan kementerian ini sebagai agensi kerajaan yang lebih mantap
dan berkesan demi kebaikan negara kita bersama. Selanjutnya saya ingin menjawab
beberapa persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat
Senator Puan Mumtaz binti Md. Nawi telah membangkitkan tentang keperluan untuk
membuat kajian kerugian kos sosial daripada kehilangan nyawa dalam kemalangan jalan
raya.
■ 1750
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan telahpun membuat
kajian mengenai kerugian kos sosial akibat kemalangan jalan raya pada tahun 2004...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya selesaikan dulu ya.
Datuk Akbar bin Ali: Okey.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Melalui Pusat Penyelidikan Keselamatan Jalan
Raya Universiti Putra Malaysia dan kajian ini sedang diteruskan oleh MIROS ataupun
Malaysian Institute of Road Safety Malaysia. Berdasarkan kepada kajian tersebut, kerajaan
telah menanggung kerugian sebanyak RM1.2 juta bagi setiap kematian, RM120 ribu bagi
setiap kecederaan parah dan RM12 ribu bagi setiap kecederaan ringan.
Jumlah kerugian sosio ekonomi yang ditanggung oleh kerajaan akibat daripada
kemalangan jalan raya pada tahun 2008 ialah berjumlah RM9.1 bilion manakala bagi tahun
2009 adalah berjumlah RM5.4 bilion. Kajian kos sosial yang telah dibuat ini akan dijadikan
sebagai fakta yang sering digunakan dan ditekankan atau highlighted dalam kempen-
kempen keselamatan jalan raya.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin merakamkan setinggi penghargaan di atas kegigihan Yang Berhormat
selalu hadir di Dewan Negara ini. Saya dah lihat beberapa kali daripada bulan Disember,
cuma saya juga ingin tahu sebab Menteri Pengangkutan, sejak saya jadi Senator tidak
sempat hendak tengok di Dewan ini. Kalau boleh kita dapat penjelasan supaya macam
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen kan, sudah beberapa kali hadir di Dewan ini. Saya rasa sebagai
menghormati kami di Dewan yang mulia ini, tolong beri penjelasan. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya
telah memaklumkan kepada beliau tentang sesi pada hari ini tetapi beliau sedang bercuti
sehingga 20 hari bulan. Oleh sebab itu beliau mewakilkan kepada saya untuk menjawab
bagi pihak kementerian. Atas dasar collective duty and responsibility, maka saya akan
menggulung perbahasan ini.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Terima kasih
Yang Berhormat. Saya ingat perbahasan saya baru-baru ini, saya minta Menteri sendiri
hadir untuk menjawab soalan saya yang saya bahas tadi. Saya simpati dengan Timbalan
Menteri, saya tahu Timbalan Menteri akan gulung, Timbalan Menteri adalah Timbalan
Menteri. Kalau Menteri sibuk, dah segan nak datang ke Dewan, ramai lagi yang hendak jadi
Menteri, letak jawatan sahajalah, ramai lagi yang boleh jadi Menteri, ini tidak
bertanggungjawab... [Tepuk]
Saya tahu Dewan Rakyat pun tidak datang, sini pun tidak datang, cuti memanjang
saya pun nak cuti, Ahli Dewan Negara pun hendak cuti, ini tanggungjawab. Kalau menteri
sendiri tidak bertanggungjawab, kita hendak tuduh siapa, sebab itu Dewan Rakyat baru-
baru ini dekat-dekat dah kita, inilah orang-orang yang tidak bertanggungjawab. Saya minta
kalau menteri dah tak minat, Timbalan Menteri ambil alih Menterilah. Terima kasih.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan juga, nak sambung sedikit Tuan
Yang di-Pertua. Kita minta kalau bolehlah Menteri punya KPI diambil kira dia punya
performance di Senat juga. Di Senat ini saya rasa kita ini tidak bolehlah jadi, “double stand”
kan, kita tidak terima istilah itu. Di sini kita hendak bagi input dengan sebaik-baiknya kepada
negara, rakyat dan tiada lebih kalau kita bagi input kepada Menteri. Akan tetapi Timbalan
Menteri yang hadir kita bagi respect betul, ada Timbalan Menteri yang lebih baik daripada
Menteri saya rasa... [Tepuk]
Saya harap mereka yang hadir di Senat ini, dia lebih bijak lagi, lebih dewasa lagi
satu hari dan mungkin menjadi pemimpin yang lebih baik daripada menteri-menteri,
sebahagian menteri bukan semua. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator, sahabat saya yang telah kemukakan pandangan. Saya akan sampaikan kepada
Menteri sayalah.
Ahli Yang Berhormat Puan Mumtaz juga ada membangkitkan berkaitan dengan
keperluan untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan. Sememangnya cadangan Yang
Berhormat untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 bagi maksud memperkukuhkan
dan menjadikan akta ini lebih berkesan akan dibuat dalam masa terdekat ini untuk
memastikan ianya dapat menangani pelbagai permasalahan yang terdapat di dalam
masalah keselamatan jalan raya di negara ini.
Ahli Yang Berhormat juga ada membangkitkan tentang isu kemudahan tempat
sembahyang di Lapangan Terbang Subang. Berhubung dengan soal kemudahan tempat
solat ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini terdapat dua tempat solat di
Lapangan Terbang Subang iaitu di ruang awam dan juga di balai pelepasan. Walau
bagaimanapun kita akan mengambil maklum cadangan Yang Berhormat dan saya akan
meminta MAB untuk menambah baik kemudahan-kemudahan seperti mana yang telah
dibangkitkan.
Yang Berhormat Senator Hajah Fatimah binti Hamat ada membangkitkan
berkaitan dengan keperluan untuk mencatatkan penggunaan pengangkutan awam yang
rendah. Negara kita mencatatkan penggunaan pengangkutan awam yang rendah iaitu
sebanyak 16% dan sistem pengangkutan yang cekap diperlukan untuk meningkatkan
produktiviti rakyat. Sememangnya Yang Berhormat, kalau kita lihat pada tahun 1980, kita
mempunyai kadar orang yang menggunakan pengangkutan awam setinggi 35% tetapi hari
ini hanyalah 16%.
Bagi mengimbangkan sistem pengangkutan awam khususnya di Lembah Klang,
kerajaan telah mengambil pendekatan khususnya NKRA di dalam bidang ini. Fokus utama
adalah untuk mencapai module share daripada 16% kepada 25% pada tahun 2010.
Matlamat ini adalah meliputi pendekatan seperti berikut:
(i) mempercepatkan pembinaan integrated transport terminal
Gombak;
(ii) melaksanakan projek sambungan LRT Kelana Jaya dan
Ampang yang sedang akan dilaksanakan;
(iii) memperolehi 35 tren set LRT aliran Kelana Jaya;
(iv) mengintegrasikan sistem tiket bersepadu, dan
(v) memperbaiki pelbagai kemudahan yang berkaitan dengannya.
Senator Hajah Fatimah binti Hamat juga ada membangkitkan tentang keperluan
perkhidmatan kereta api di Pantai Timur. KTMB memang sentiasa memberikan penekanan
untuk meningkatkan perkhidmatan tren-tren antara bandar tidak terkecuali perkhidmatan di
sektor Pantai Timur. Antara usaha-usaha yang telah dibuat, yang telah dilaksanakan oleh
KTMB di Pantai Timur ialah:
(i) memperuntukkan koc-koc berhawa dingin yang selesa untuk
tren kanak-kanak sekolah;
(ii) memperkenalkan dua perkhidmatan train shuttle Tumpat-
Dabong, Kemubu-Tumpat pada 3 Mei 2009;
(iii) mengadakan overhaul 198 coach pelbagai kelas sedang
dijalankan di mana sebahagian daripada koc-koc berkenaan
juga digunakan untuk perkhidmatan di Pantai Timur;
(iv) pembelian sejumlah 12 koc baru yang sedang dalam proses
rundingan harga;
(v) kerja-kerja pembaikan infrastruktur landasan bagi meningkatkan
keselesaan larian tren dan sedang giat dijalankan;
(vi) menjadualkan waktu perjalanan tren yang lebih sesuai dengan
kehendak masyarakat setempat sentiasa dari semasa ke
semasa;
(vii) pembinaan lima stesen baru di wakaf baru Pasir Mas, Tanah
Merah, Kuala Krai, Gua Musang yang sedang dijalankan; dan
(viii) perancangan untuk menjadikan koc sambungan daripada
kerajaan Jepun yang sedang dalam proses koc-koc ini dirancang
untuk digunakan khusus untuk Tumpat ke Singapura.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat. Sekali lagi saya mahu mengulangi bahawa eloklah kita mulakan
pelaksanaan OBB ini sekarang walaupun pelaksanaan sebenar pada 2011, outcome based
budgeting. Sekali lagi saya dengar banyak usaha yang dilaksanakan. Saya katakan tadi
one side the question on input tetapi kita ingin tahu, berminat hendak tahu apa dia output,
outcome dan impaknya. Lebih-lebih lagi mengambil kira, saya ambil ke belakang, pendek
sahaja tempoh iaitu 2006.
Sejak tahun 2006, kerajaan telah meluluskan sebanyak RM45.5 bilion, of course
wang ini adalah untuk sehingga tempoh tahun 2014. Soalan kedua saya, daripada RM45.5
bilion itu, sudah berapa banyak dibelanjakan? Apakah hasil daripada perbelanjaan tersebut
sebab kita hendak lihat yang saya katakan tadi output, outcome dan impaknya. Lebih-lebih
lagi berlatar belakangkan prestasi yang telah dihuraikan sebentar tadi tidak begitu
memberangsangkan. Terima kasih.
■1800
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat, saya memang bersetuju dengan
pendapat Yang Berhormat bahawa perbelanjaan OBB ini adalah merupakan seharusnya
menjadi asas bagi kerajaan untuk mewujudkan ataupun menyediakan bajet dalam apa juga
kementerian kerana seperti mana yang kita tahu bahawa apa yang kita mahu ialah outcome
daripada setiap perancangan ataupun perbelanjaan yang kita lakukan. Jadi saya fikir pihak
Kementerian Kewangan akan mengambil maklum dan pihak kementerian melalui beberapa
inisiatif NKRA yang akan dilaksanakan ini memang Perdana Menteri sendiri pun telah
menjanjikan bahawa perbelanjaan adalah diasaskan kepada outcome. Saya menyambung
Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid ada membangkitkan
tentang sistem LRT Lembah Klang yang mempunyai rangkaian tetapi rangkaian tersebut
tidak bersambung untuk membentuk pusingan loop yang lengkap.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini kerajaan
melalui Syarikat Prasarana Negara Berhad sedang giat melaksanakan dua projek
sambungan LRT iaitu Projek Sambungan LRT Aliran Ampang yang bermula di Sri Petaling
ke Puchong dan berakhir di Putra Heights dan juga Projek Sambungan LRT Aliran Kelana
Jaya yang akan bermula dari Kelana Jaya ke Subang Jaya dan berakhir di Putra Heights
dengan laluan sejauh 17km dan melibatkan 13 stesen baru.
Projek ini akan dilaksanakan oleh Prasarana dengan mendapat kewangan
ataupun dana daripada bon sukuk sejumlah RM6 bilion dan memandangkan kedua-dua
projek sambungan LRT ini berakhir di Putra Heights, maka apabila projek ini siap kelak
ianya akan membentuk satu pusingan ataupun loop seperti mana yang dicadangkan. Yang
Berhormat Senator Datuk Rizuan juga ada membangkitkan tentang penggunaan CCTV
seperti yang dilakukan ataupun digunakan oleh negara maju untuk memantau kesesakan
lalu lintas negara. Memang CCTV ini untuk memantau kesesakan lalu lintas telah pun
diadakan di negara ini iaitu melalui integrated transport information system ataupun ITIS
yang dikendalikan oleh DBKL. Walau bagaimanapun, sistem ini tidak direka bentuk untuk
mengesan kesalahan lalu lintas yang mana memerlukan alat pengesan yang spesifik
seperti pengesan kelajuan dan berupaya merakam kesalahan setiap kali ianya berlaku.
Oleh itu, sistem ini perlu dinaiktaraf untuk memperkemas sebagai bahan bukti
yang sah bagi tujuan pendakwaan kes-kes trafik di mahkamah. Kerajaan juga sedang
mempertimbangkan pelaksanaan automated enforcement system. Yang Berhormat Senator
Haji Rizuan juga ada membangkitkan tentang meminta penjelasan tentang projek landasan
berkembar dari Perlis ke Johor Bahru. Bilakah ianya disiapkan. Untuk makluman Yang
Berhormat, pembinaan Landasan Berkembar Perlis-Johor Bahru melibatkan lima pakej
utama. Pakej pertama, Rawang-Seremban yang telah pun siap pada tahun 1995 dan pakej
kedua, Rawang-Ipoh yang telah pun siap pada tahun 2007. Pakej ketiga, Ipoh-Padang
Besar yang dijangka siap pada tahun 2013. Pakej keempat, Seremban-Gemas yang
dijangka siap pada bulan Ogos 2012 dan pakej kelima, Gemas-Johor Bahru yang masih
lagi dalam peringkat perancangan dan kontraktornya belum dilantik.
Ahli Yang Berhormat Senator Dato' Wong Siong Hwee ada membangkitkan
tentang perolehan DMU. Untuk makluman Yang Berhormat, perolehan DMU telah pun
dalam siasatan awal pihak SPRM dan beberapa pegawai kementerian telah pun diminta
untuk memberikan penerangan dan penjelasan berkaitan dengan pembelian ini. Oleh itu,
untuk tidak menjadikan apa-apa gangguan ataupun sub judice terhadap siasatan tentang
isu pembelian ini, maka kita tunggulah hasil siasatannya dan terdapat juga permintaan
untuk pihak PAC untuk menyiasat dan melihat isu ini. Yang Berhormat Senator Wong Siong
Hwee juga ada membangkitkan tentang keperluan untuk mengadakan, membina LRT di
antara kawasan JB dan Nusajaya iaitu di kawasan Koridor Iskandar.
Untuk makluman Yang Berhormat, persoalan ini untuk menyediakan kemudahan
rel bagi kawasan Koridor Iskandar bagi menghubungkan kawasan Johor Bahru dan
Nusajaya akan diambil maklum. Dan juga saya percaya pihak berkuasa Koridor Iskandar
akan mengkaji daripada segi viability dan akan mengemukakan kepada kerajaan untuk
mendapatkan kelulusan.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Nor Hayati ada membangkitkan tentang isu
mengenai laluan perkapalan di Selat Melaka. Berapakah jumlah kewangan yang
disumbangkan oleh negara-negara yang menggunakan Selat Melaka. Untuk maklumat
Yang Berhormat, berhubung dengan pertanyaan mengenai berapakah jumlah kewangan
dari negara-negara yang menggunakan Selat Melaka, saya ingin menjelaskan di sini
bahawa kapal-kapal yang menggunakan Selat Melaka tidak dikenakan sebarang tol
bayaran oleh kerajaan.
Oleh itu, tidak timbul isu tentang jumlah kewangan dari negara-negara yang
menggunakan Selat Melaka. Disebabkan Selat Melaka adalah diwakili oleh tiga negara
berpantai termasuk Singapura, maka negara-negara berkenaan telah menubuhkan
cooperative mechanism di mana cooperative mechanism satu tabung yang dipanggil Aid to
Navigation Fund telah ditubuhkan bagi mendapatkan sumbangan daripada negara-negara
dan pihak kepentingan bagi tujuan pemasangan dan penyelenggaraan alat-alat bantuan
pelayaran di Selat Melaka. Sehingga ini, jumlah sumbangan kepada Aid to Navigation Fund
adalah berjumlah USD6.2 juta. Yang Berhormat Senator Ir. Zamri Haji Yusuf ada
memberikan beberapa peringatan-peringatan penting iaitu berkaitan dengan Laporan Audit
Negara.
Antara isu yang berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan adalah seperti
berikut. Masalah yang dihadapi oleh Projek Landasan Berkembar Ipoh-Padang Besar
hampir sama dengan Rawang-Ipoh. Ini menyebabkan kos tanggungan kewangan negara
bagi pelaksanaan projek tersebut kepada beliau.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian memang mengambil maklum isu
yang dibangkitkan oleh pihak Audit. Pada masa ini, kementerian sedang giat mengkaji
semula aspek pelaksanaan projek Ipoh-Padang Besar ini termasuk hal-hal kontrak dan
cara-cara pengurusan projek yang lebih baik. Projek Landasan Berkembar Rawang-Ipoh
yang siap dibina tidak boleh diuji dan digunakan sepenuhnya disebabkan ketiadaan tren.
Untuk makluman Yang Berhormat, berkaitan dengan isu ini, perkara ini berlaku adalah
disebabkan kerajaan tidak mempunyai peruntukan dalam Rancangan Malaysia Ke-8 dan
pembelian ETS yang telah sepatutnya dilaksanakan pada Rancangan Malaysia Ke-9.
Set pertama telah selamat diterima pada awal Disember 2009 dan empat lagi akan
diterima secara berperingkat pada tahun 2010. Perkhidmatan tren ekspres dijadualkan akan
dimulakan pada bulan April 2010 dan peruntukan perolehan kereta api juga dipohon bagi
Rancangan Malaysia Ke-10 di mana perolehan 25 set ETS atau electric train service dan
juga 20 unit lokomotif elektrik dan 30 set DMU. Yang Berhormat Senator juga ada meminta
disebabkan kecuaian pegawai bertanggungjawab dalam projek Rawang-Ipoh, bon jaminan
reka bentuk tidak dikemukakan walaupun projek telah siap dilaksanakan. Untuk isu ini, isu
ini timbul bukan disebabkan kecuaian pegawai tetapi disebabkan oleh pertukaran
kontraktor.
Berlaku pertukaran kontraktor di antara DRB dan juga UEM. Jaminan reka bentuk
dikemukakan sebaik sahaja tempoh tanggungan kecacatan tamat iaitu selepas dua tahun
projek siap. Semasa pemeriksaan audit, keperluan jaminan reka bentuk belum lagi timbul.
Walau bagaimanapun, kementerian akan mengambil maklum pandangan Yang Berhormat
dan kita akan memaklumkan kepada kementerian tentang perkara ini. Yang Berhormat juga
ada membangkitkan tentang pemantauan rapi untuk pelaksanaan projek Landasan
Berkembar Ipoh-Padang Besar bagi mengelak masalah yang timbul daripada Rawang-Ipoh.
Kementerian memang mengambil maklum saranan Yang Berhormat dan pemantauan rapi
memang sedang dilaksanakan bagi mengelak perkara tersebut berlaku.
Pada masa yang sama, terdapat juga perkara-perkara yang di luar kawalan
kementerian terutamanya bagi melibatkan urusan pengambilan tanah, penempatan semula
setinggan dan keperluan tambahan pihak berkuasa tempatan dan perolehan pembekalan
utiliti khasnya bekalan elektrik yang melibatkan kos yang tinggi. Akhir sekali Yang
Berhormat Senator Tan Sri (Dr.) Muhammad Jins Shamsudin ada membangkitkan tentang
penggunaan tinted glass. Beliau meminta supaya tinted glass dapat dibenarkan untuk
digunakan atau dipasang bagi kenderaan persendirian.
■1810
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya tinted glass ini memang
dibenarkan di pasang pada kenderaan persendirian, memang dibenarkan untuk
menggunakan tinted glass, tetapi dihadkan peratusan ketelusan cahaya sebanyak 70%
bagi cermin hadapan dan 50% bagi cermin sisi hadapan, cermin sisi belakang dan cermin
belakang atas sebab keselamatan. Kaedah 11(c) Kaedah-Kaedah Kenderaan Motor
(Larangan Mengenai Jenis-Jenis Kaca Tertentu) 1991 memperuntukkan kuasa kepada
Yang Berhormat Menteri untuk memberi kebenaran secara bertulis kepada penggunaan
cermin gelap yang dipohon atas sebab-sebab kesihatan dan keselamatan yang memenuhi
syarat-syarat yang ditetapkan.
Berkaitan dengan soalan Yang Berhormat tentang kenapa kenderaan persendirian
dilarang untuk menggunakan tinted glass yang gelap, ada beberapa faktor iaitu:
(i) menyukarkan penguatkuasaan pencegahan jenayah oleh
PDRM, terutama yang melibatkan rompakan bersenjata, samun
dan sebagainya. Sekiranya cermin kenderaan dibenarkan gelap,
pihak polis akan menghadapi kesukaran untuk mengenal pasti
identiti pemandu;
(ii) menyukarkan penguatkuasaan undang-undang jalan raya di
mana pesalah trafik sukar dikenal pasti, terutama yang tidak
memakai tali pinggang keledar keselamatan, menggunakan
telefon bimbit semasa memandu dan kesalahan memandu
sambil meriba anak kecil;
(iii) membahayakan pemanduan dan keselamatan kerana tinted
glass boleh mengaburi pandangan atau penglihatan pemandu,
terutamanya pada waktu malam dan pada waktu hujan lebat,
malah boleh mengakibatkan kemalangan.
Itu sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat, jawapan yang dikemukakan...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Tuan Yang di-
Pertua, dalam perbahasan saya, saya telah pun menyuarakan beberapa soalan tentang
pembelian DMU, saya tidak tahu kenapa timbalan menteri tidak jawab iaitu dengan harga
RM32 juta dan Lembaga Keretapi Tanah Melayu Berhad telah menolak untuk membeli
DMU itu, tetapi kenapa dibeli juga dan siapakah yang membuat keputusan? Saya tidak tahu
kenapa timbalan menteri tidak jawab, mungkin menteri tidak bagi jawab kot.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, apa
yang saya telah jelaskan tadi bahawa berkaitan dengan isu pembelian DMU ini adalah
merupakan isu yang telah pun disiasat oleh pihak SPRM. Pegawai-pegawai telah pun
ditemu duga dan beberapa dokumen telah pun diambil untuk tujuan siasatan.
Oleh sebab itu, sebenarnya perkara-perkara yang dibangkitkan Yang Berhormat,
sama ada Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara telah pun dijawab oleh Kementerian
Pengangkutan melalui beberapa kenyataan akhbar. Kenyataan akbar telah pun dikeluarkan
pada masa tersebut berkaitan isu-isu kenapa KTMB membeli DMU terpakai, kelajuan DMU,
perolehan kos DMU yang lebih mahal, kos penyelenggaraan, kenapa beli DMU sedangkan
ada landasan berkembar, rekod keselamatan, faktor mesra alam dan juga persetujuan
Lembaga Pengarah KTMB tidak diperoleh. Sebenarnya, ini telah pun dijawab.
Misalnya dalam isu persetujuan Lembaga Pengarah KTMB tidak diperoleh.
Sebenarnya, dalam mesyuarat terakhir yang membincangkan isu pembelian set DMU,
Lembaga Pengarah KTMB sebenarnya telah menyerahkan kepada Kementerian
Pengangkutan untuk membuat keputusan sama ada untuk membuat perolehan set DMU
tersebut.
Dalam keadaan kekurangan stok DMU, saya hendak nyatakan di sini bahawa
KTMB mengalami kekurangan stok DMU yang amat kritikal untuk menampung permintaan
95,000 penumpang sehari, khususnya di Lembah Klang dan terdapat pelbagai rungutan
yang diterima daripada pengguna hampir setiap hari dan perolehan segera ini adalah
merupakan satu langkah jangka pendek ataupun stop-gap measure untuk menangani
masalah yang semakin meruncing ketika ini.
Perlu ditegaskan bahawa keputusan pembelian ini adalah dibuat untuk mengatasi
masalah perkhidmatan KTM Komuter yang amat kritikal ini. Hal ini juga selaras dengan
hasrat kerajaan untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan pengangkutan.Kelulusannya
adalah diberikan oleh Menteri Kewangan dan atas persetujuan ataupun rekomendasi yang
dibuat oleh Kementerian Pengangkutan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan Yang Berhormat Menteri Pelajaran.
6.15 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pelajaran, saya ingin mengambil kesempatan ini
merakamkan terima kasih kepada kerajaan kerana telah memberi peruntukan yang agak
besar iaitu RM30 bilion dalam Bajet 2010.
Peruntukan yang besar ini merupakan bukti komitmen kerajaan berterusan untuk
melahirkan modal insan yang berkualiti, berilmu, kreatif, inovatif dan memiliki nilai-nilai
murni bagi menjayakan model ekonomi baru negara yang berasaskan inovasi dan kreativiti.
Keadaan semasa ekonomi dunia yang tidak menentu, sudah pasti memberi kesan kepada
ekonomi dan sumber kewangan negara yang memerlukan kita meneruskan langkah
berbelanja secara berhemah.
Seramai 18 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dalam
perbahasan kali ini. Saya akan menjawab isu-isu dasar yang telah dibahaskan oleh Ahli
Yang Berhormat, manakala terdapat beberapa isu yang dibangkitkan telah pun dijawab
semasa sesi soal jawab lisan di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah
telah membangkitkan tentang Falsafah Pendidikan Negara, jangan lari daripada tiga aspek
iaitu membina watak dan keperibadian sistem pendidikan negara, memberi keutamaan
kepada keperibadian sumber manusia dan membina negara bangsa.
Kementerian tidak pernah meminggirkan fungsi Falsafah Pendidikan Kebangsaan
dalam sistem pendidikan. Aspek-aspek yang telah dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat
memang diberi perhatian seperti yang terdapat dalam Teras Pertama Pelan Induk
Pembangunan Pendidikan (PIPP) 2006 hingga 2010. Iaitu membina negara bangsa.
Sesungguhnya, dasar pendidikan negara kita...
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya minta mencelah Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak mengatakan kementerian tidak mementingkan, tetapi saya katakan
ialah usaha kementerian di bidang itu tidak memberi kesan kerana tumpuan lebih banyak
diberikan kepada pembinaan tenaga sumber manusia dan sebaliknya usaha-usaha
pembinaan watak tidak diberi tumpuan yang sewajarnya, begitu juga usaha-usaha
pembinaan negara bangsa.
Mengenai usaha-usaha pembinaan negara bangsa ini, saya minta maaflah,
agaknya personal apabila saya cakap perkara ini. Saya dipertanggungjawabkan semasa
saya di Dewan Bahasa dahulu untuk mengetuai sektor pembinaan negara bangsa ini.
Minta maaf, saya terlalu kecewa dengan kerjasama yang diberikan oleh Kementerian
Pelajaran dalam usaha saya untuk melaksanakan pembangunan negara bangsa. Oleh
sebab itu, PIPP ini di bawah menteri sekarang saya rasa perlu ditinjau kembali
pelaksanaannya.
Minta maaf Menteri, bukan..., kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri ini, maka
saya akan mengulang perkara-perkara lama. Jadi, dalam hal ini kita terpaksa berlaku
jujurlah. Nampak perbezaan pandangan timbalan menteri ini dengan timbalan menteri yang
satu lagi itu mengenai perkara-perkara yang cukup basic dan asas ini. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya
mengucapkan terima kasih kepada profesor yang telah memberi pandangan secara bernas.
Sebenarnya, baru saya hendak masuk kepada isi kandungannya. Sebenarnya, kita sedar
bahawa dalam Falsafah Pendidikan Kebangsaan, seperti mana yang ditekankan JERI iaitu
jasmani, emosi, rohani dan juga intelek. Saya rasa penekanan mungkin lebih kepada sektor
intelektual yang mana kita merasakan sampai masanya kita mengimbangi keempat-empat
komponen ini. Saya menerima baik pandangan profesor tadi, sebenarnya perlu ada kita
membuat pembaharuan, sebab itulah kita mempunyai transformasi kurikulum yang akan
dilaksanakan tidak lama lagi.
Kita juga ingin membawa kembali, bukan sahaja kita hendak membina insan yang
mulia dan kita juga hendak lihat dari segi negara bangsa itu yang hendak kita bina, kita
mesti membuat secara telus dan juga kita kena buat secara efektif. Iaitu apabila kita hendak
mencapai matlamat atau teras pertama dalam PIPP ini, kita kena lihat, kita buat semakan
adakah kita telah sampai sasaran menjelang tahun 2010. Kalau tidak, tidak ada masalah
untuk Yang Berhormat Menteri untuk lanjutkan sebelum kita mencapai sasaran tersebut.
Jadi, saya rasa kita ada banyak ruang lagi untuk kita mempertingkatkan dari segi membina
negara bangsa. Itu respons saya terhadap pandangan profesor.
Yang Berhormat Senator Tuan Syed Husin Ali menyarankan bahawa kita perlu
memperkukuhkan sistem pendidikan bahasa kebangsaan. Untuk makluman, bahasa
Malaysia masih kekal sebagai landasan yang kukuh dalam kedudukannya sebagai Bahasa
Kebangsaan.
■1820
Seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan 1957, dan Akta Bahasa
Kebangsaan 1967. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Bahasa Malaysia juga masih
menjadi bahasa penghantar utama dalam Sistem Pendidikan Kebangsaan. Perkara ini jelas
dalam kurikulum Bahasa Malaysia yang matlamatnya ialah melengkapkan murid dengan
keterampilan berbahasa dan berkomunikasi untuk memenuhi keperluan diri dalam bidang
pendidikan, pekerjaan dan urusan hal ....
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Boleh minta pencelaan. Bolehkah
agaknya Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi jaminan bahawa pelajar-pelajar
semua aliran bahasa di negeri ini akan mempunyai kefasihan dan kepetahan berbahasa
kebangsaan seperti Yang Berhormat Menteri sendiri? Saya terus terang sahaja, saya
sangat kagum dengan kepetahan Yang Berhormat Timbalan Menteri berbahasa Malaysia.
Di samping berasa kagum itu, saya berasa gerun kalau sekiranya keupayaan yang dimiliki
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sekarang akan dapat diwariskan kepada semua
pelajar lain yang bukan sahaja berketurunan Melayu malah yang bukan berketurunan
Melayu pun yang bahasa Melayunya sekarang banyak yang lintang pukang.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Profesor...
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Yang barangkali minta maaf, yang
implisit dalam soalan saya itu saya rasa ialah, supaya sistem pendidikan bahasa yang Yang
Berhormat lalui diwariskan, dilaksanakan kepada angkatan sekarang supaya pelajar-
pelajar sekarang akan dapat berbahasa Melayu dengan fasih dan petah sebagaimana Yang
Berhormat sendiri. Itu yang saya nampak tidak berlaku sekarang. Jadi maknanya dalam hal
ini saya memuji Yang Berhormat, tetapi saya mahu supaya pujian saya kepada Yang
Berhormat ini dapat dilanjutkan kepada pelajar-pelajar angkatan sekarang. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya
baru hendak masuk ke topik ini dan biar saya habiskan dahulu bahasa Malaysia ini dan
terima kasih atas penghormatan dan pengiktirafan yang diberikan. Saya budak baru belajar,
ada salah silap tolong tunjukkan.
Masih lagi ada banyak ruang untuk kita mempertingkatkan penguasaan bahasa
Malaysia dan bahasa Malaysia ini bukan sahaja satu bahasa yang perlu difahami ataupun
dihayati oleh semua kaum, malahan ianya bukan merupakan satu lingua franca dan
mempunyai advantage dari segi ekonomi kalau kita dapat menguasainya. Jadi saya rasa
kita kena lihat dari segi akta, dari segi pelaksanaan, dari segi kehidupan kita seharian.
Kita perlu menggunakan bahasa Malaysia yang betul. Saya ingin memberi sedikit
respons, sebenarnya kalau berbanding dengan waktu saya mempelajari bahasa Malaysia di
sekolah rendah kebangsaan jenis Cina, waktu dahulu jauh kurangnya dari apa yang anak
saya pelajari sekarang. Jadi dari segi peruntukan waktu sebenarnya telah ditambah dan
saya rasa dari segi mutunya juga bertambah. Salah satu perkara saya rasa yang telah
saya lalui ialah selepas saya tamat sekolah rendah, saya terus masuk ke tingkatan
peralihan dengan seluar pendek. Saya juga diasuh bagaimana hendak menguasai bahasa
Malaysia. Pada ketika itu dalam setahun belajar secara intensif. Itu adalah satu tempat
yang sangat baik untuk kita pelajari.
Saya rasa ini adalah satu fenomena yang perlu kita lihat secara total daripada
sekolah rendah jenis kebangsaan Cina ataupun Tamil seterusnya 90% itu akan masuk ke
sekolah kebangsaan. Kalau sistem kita secara berperingkat ia dapat menguasai apabila
sampai ke Tingkatan 3 atau Tingkatan 5. Saya rasa saya yakin dengan peranan Dewan
Bahasa dan Pustaka sejak dahulu Profesor jadi Ketua Pengarahnya, mungkin kita perlu
teruskan usaha ini kerana “Cintailah Bahasa Kita” adalah satu kempen bukan untuk satu
waktu sahaja, mungkin sepanjang tahun perlu kita lakukan.
Jadi saya teruskan kepada beberapa perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin yang menyentuh tentang memperkasakan
sekolah kebangsaan.
Sebenarnya di bawah PIPP salah satu terasnya ialah memperkasakan sekolah
kebangsaan dan di bawah sekolah kebangsaan ini sebenarnya ia merupakan satu pilihan
utama ataupun aliran perdana. Itu memang merupakan objektif murni Kementerian
Pelajaran dan ianya dari segi pembangunan fizikal, prasarana dan juga dari segi kualiti
pendidikan serta aspek-aspek ini juga ditekankan di dalam PIPP ini.
Jadi saya ingin menyentuh di sini bahawa salah satu usaha untuk memperkasakan
sekolah kebangsaan adalah untuk memastikan pendidikan awal kanak-kanak agar tidak
terabai. Sehubungan dengan itu KPM telah menggariskan keluasan prasekolah melalui
NKRA sehingga Jun 2009 sebanyak 2,611 kelas prasekolah telah dibuka.
Selain daripada itu usaha menarik pelbagai kaum ke sekolah kebangsaan juga
telah dilaksanakan melalui penawaran Bahasa Cina dan Bahasa Tamil di sekolah
kebangsaan. Sehingga Jun 2009 sebanyak 350 sekolah kebangsaan telah menawarkan
Bahasa Cina dan 170 sekolah kebangsaan menawarkan Bahasa Tamil. KPM juga sentiasa
memastikan guru besar ditempatkan di sekolah kebangsaan diberi latihan dan kecekapan
dalam pengurusan dan kepimpinan. Sehingga Jun 2009 seramai 6,356 guru besar dan
2,084 pengetua telah menghadiri latihan kepimpinan di Institut Aminuddin Baki. KPM juga
memandang serius peningkatan prestasi akademik di sekolah kebangsaan, peratus SK
menguasai 80% standard minimum.
Pencapaian UPSR telah meningkat sebanyak 88.6% di 310 buah sekolah
kebangsaan pada tahun 2008 berbanding hanya 84.7% pada tahun 2007.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin, Yang Berhormat Senator Tuan
Syed Husin Ali, Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin dan Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah, Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah
menyentuh tentang pelaksanaan sekolah satu aliran dan juga dibincangkan tentang sekolah
pelbagai aliran. Ingin saya mengatakan di sini bahawa idea untuk mewujudkan sekolah
satu aliran ini diilhamkan, diutarakan oleh Profesor Emeritus Tan Sri Dato Dr. Khoo Kay Kim
dan kementerian sentiasa bersikap terbuka dan sedia menerima pandangan atau cadangan
daripada semua pihak demi kepentingan pendidikan negara. Ini kerana pandangan
daripada..
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya rasa sebelum... [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] ada dua perkara. Saya teringat dalam satu ceramah Tun
Musa Hitam di Hotel Sunway, kira-kira dua tahun lalu. Timbalan Ketua Pergerakan Pemuda
UMNO saudara Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar pun menimbulkan perkara yang sama.
Di Kuala Terengganu bulan Julai yang lalu, sewaktu Jabatan Akademik Pengajian Melayu
Universiti Malaya dengan Kerajaan Negeri Terengganu mengadakan Seminar, Gagasan
Satu Malaysia Kesinambungan Satu Perjuangan. Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Ahmad
Zahid bin Hamidi Menteri Pertahanan sekarang pun menimbulkan perkara yang sama,
malah menganggap dan menamakan sistem sekarang sebagai sistem cacamarba. Jadi
bukan sahaja orang-orang akademik, sesetengah orang politik pun menimbulkan perkara
ini.
Jadi apa yang tersirat daripada apa yang saya katakan ini, Tuan Yang di-Pertua
ialah supaya tuan-tuan di pihak UMNO dan MCA cubalah berdamai dan mencari jalan untuk
memastikan bahawa pembinaan negara bangsa ini tercapai. Saya katakan ini, saya adalah
orang UMNO, sangat setia kepada UMNO. Jadi oleh kerana itu saya rasa, perkara ini tidak
mudah, tidak semudah seperti mana yang dikatakan oleh Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi
kelmarin, tidak mudah kita katakan. Akan tetapi, usaha-usaha ke arah ini perlu dirintis
terlebih dahulu untuk memastikan bahawa kita tidak mengorbankan masa hadapan negara
bangsa kita demi kepentingan jangka pendek. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya
baru hendak masuk tentang apa rasionalnya. Saya cuma maklumkan bahawa idea ini
datang daripada tokoh akademik kaum Cina. Apabila Profesor mengutarakan isu ini selaras
dengan gagasan 1Malaysia, itu pandangan beliau. Ianya tidak datang daripada
Kementerian Pelajaran Malaysia, itu yang saya hendak tekankan. Jadi kita bersikap terbuka
untuk mendengar pandangan tetapi kita kena sedar bahawa pandangan daripada pelbagai
pihak amat perlu supaya sesuatu dasar yang akan diperkenalkan dan dilaksanakan boleh
diterima dan tidak menyentuh sensitiviti mana-mana kaum di negara ini. Justeru kita secara
bersama-sama mendukung satu sistem pendidikan yang dipersetujui oleh semua kaum di
negara kita. Jadi Malaysia merupakan satu masyarakat majmuk dan kita melihat sejak
kemerdekaan sampai sekarang ramai yang mengatakan secara idealnya kita mempunyai
satu jenis sekolah.
■1830
Akan tetapi tidak bererti kalau kita ada satu jenis sekolah, perpaduan nasional
akan tercapai. Saya rasa ramai yang tidak faham bahawa Sekolah Jenis Kebangsaan Cina
yang ada ataupun Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil, mereka juga melahirkan generasi dan
mereka juga patriotik terhadap negara. Jadi saya rasa mungkin ada yang menanggap
bahawa mungkin kita satukan dari segi bahasa. Saya rasa sekolah kebangsaan sekarang
memainkan satu peranan yang penting. Ini merupakan pilihan ibu bapa. Kalau mereka
hendak menghantar anak mereka, kita galakkan kalau hendak masuk sekolah kebangsaan.
Ada malahan hendak hantar masuk SJK(C). Kita menjadikannya sebagai pilihan ibu bapa.
Jadi saya rasa sejak kemerdekaan sampai sekarang kita telah mengadakan satu
sistem dan kurikulum ini datangnya daripada Kementerian Pelajaran. Kita memantau dari
segi kandungan sukatan pelajaran. Dari segi penguasaan bahasa itu kita jadikan bahasa
ibunda bukan sahaja dipelajari oleh semua kaum, dipelajari oleh pelajar tetapi dari segi
penguasaan bahasa Malaysia itu juga kita tidak abaikan. Saya rasa sampai masa kita
memikir. Ramai yang tidak tahu bahawa SJK(C), SJK(T) mana mereka hendak pergi?
Untuk makluman Dewan yang mulia ini lebih daripada 90% itu kemudian akan
masuk ke Sekolah Menengah Kebangsaan. Di situlah kita membentuk sekali lagi generasi
muda kita yang bersatu padu. Mereka boleh duduk semeja membincangkan tentang kerja
rumah mereka. Mereka juga boleh membentuk satu pasukan bincang secara study group.
Saya rasa ini perlu kita menyemarakkan lagi di peringkat sekolah menengah. Jadi sekolah
rendah itu sebenarnya merupakan satu pendidikan asas dan mereka ini diberi pendedahan.
Saya percaya banyak lagi perkara yang boleh kita lakukan termasuk Program Rancangan
Integrasi Murid Untuk Perpaduan. Kita telah jalankan baik untuk sekolah kebangsaan,
Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil kita juga lakukan.
Jadi saya rasa pelbagai usaha telah diambil. Sistem pendidikan pelbagai aliran
yang ada di negara kita pada hari ini adalah satu persetujuan bersama pelbagai kaum yang
hanya boleh diubah. Sekiranya semua kaum bersedia untuk menerima dan mengamalkan
sistem satu aliran yang lebih bersatu padu bersepadu. Seperti ditegaskan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sistem sekolah satu aliran hanya boleh dilaksanakan sekiranya
kita telah bersedia dan hanya jika inilah dikehendaki oleh rakyat. Maka saya rasa dalam
proses kita dalam sebuah masyarakat majmuk kita kena mengambil kira pandangan
daripada semua pihak.
Dakwaan Yang Berhormat Tuan Syed Husin Ali mengatakan kononnya pendidikan
pelbagai aliran membawa pemisahan kaum. Itu adalah satu tuduhan yang tidak benar. Ini
kerana pemisahan kaum ini adalah satu dakwaan yang agak serius. Saya rasa di Sekolah
Rendah Jenis Kebangsaan Cina atau Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan (Tamil) pun, kita
mendukung Rukun Negara, Negaraku taat setia kepada negara ini. Saya rasa kita tidak
perlu ada sebarang syak wasangka atau prasangka terhadap sistem pendidikan yang ada
sekarang. Mengenai...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon penjelasan.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey.
Datuk Akbar bin Ali: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak dengar.
Datuk Akbar bin Ali: Seperti Prof. Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah sebut tadi, saya
pun bangga fasal Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau tidak sekampung pun sedaerah
dengan saya, kita gembira orang Melaka begitu petah dan fasih berbahasa Melayu. Kita
ada berbagai-bagai ukuran indeks yang digunakan untuk mengukur secara kuantitatif satu-
satu perkara atau satu-satu bidang. Contohnya rasuah kita guna indeks rasuah. Kalau
yang international punya CPI. Kita ada juga indeks dari segi competitiveness, daya saing
sama ada IMD atau Ease of Doing Business dan sebagainya.
Tadi Yang Berhormat sudah sebut pelbagai cara diusahakan oleh kerajaan untuk
memupuk perpaduan. Ada tidak ukuran indeks yang dapat mengukur tahap perpaduan ini.
Kalau ada sudah ke arah mana? Adakah dia semakin baik ataupun dia semakin renggang
seperti persepsi yang kita dapat. Polarize kaum semakin luas jurangnya. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:Tuan Yang di-Pertua ramai yang membuat anggapan
bahawa segala masalah ini tercetus disebabkan oleh sistem pendidikan. Kadang kala kita
lihat tempat kediaman kita, taman-taman atau perumahan kita. Mungkin itu juga sebagai
satu faktor yang tidak pernah terfikir. Ini kerana ianya merupakan satu faktor yang
mendorong juga kepada polarisasi. Saya ingin menyatakan di sini bahawa sebenarnya
hubungan di antara pelajar di peringkat sekolah rendah daripada pelbagai aliran cukup baik.
Daripada maklum balas yang kami terima di peringkat kementerian mereka
menunggu sangat program itu diakan. Ini kerana mereka dapat berkawan dengan kawan-
kawan yang belajar di sekolah lain. Saya rasa ini adalah antara program yang telah menarik
ramai penyertaan daripada pelajar-pelajar. Itu adalah satu. Keduanya dari segi kita
merancakkan program ini dan banyak lagi perisian program ini yang telah dirancang oleh
kementerian. Oleh kerana ada kekangan kewangan kita tidak boleh perluas kan. Akan
tetapi kita kena buat secara dalam kehidupan seharian kita. Bagaimana mereka dapat
mengamalkan semangat silaturahim itu ataupun kesetiakawanan itu dapat mereka amalkan
mereka dapat hayati?
Saya rasa ini berkisar kepada persekitaran yang ada. Kalau seseorang itu duduk
di kawasan majoritinya Melayu maka mereka dapat berinteraksi dengan baik dengan
kawan-kawan yang lain jiran-jiran. Akan tetapi bagi sesetengah orang mereka hanya duduk
di kawasan yang cuma satu kaum sahaja, mereka hendak bermain bersukan pun dengan
kaum sendiri. Saya rasa banyak faktor yang mendorong. Bukan sahaja sekolah rendah
sekolah menengah pun malahan pada zaman persekolahan saya kita bermain bola sepak
dengan semua kaum. Sudah sampai pukul 5.30 pun secara automatik kita akan pergi ke
padang tersebut tanpa mempelawa kawan-kawan India atau Melayu sama-sama bermain.
Saya rasa dengan cara ini amalan hidup kita merupakan salah satu faktor yang
mendorong kepada perpaduan. Sudah masuk ke universiti nanti polarisasi kaum itu perlu
kita lihat dalam konteks yang lebih besar. Jadi saya rasa biarlah saya buat tumpuan di
peringkat kementerian. Kita sentiasa berusaha dari segi kurikulum dan kokurikulum kita
hendak memupuk semangat perpaduan yang tebal di kalangan generasi muda kita.
Jadi saya teruskan kepada beberapa isu...
Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsudin: Yang Berhormat.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sila.
Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsudin: Saya telah kemukakan satu hal kerana
memperkasakan sekolah kebangsaan. Hari ini kita telah melihat di sekolah kebangsaan
juga boleh kita benarkan mengajar bahasa Mandarin, bahasa Tamil dan sebagainya. Jadi
tidak ada sebab mengapa kita tidak boleh satukan sekolah ini. Bukan kita suruh tutup.
Cadangan saya pandangan saya setelah mendengar beberapa pandangan daripada Ahli-
ahli Senator juga.
Pandangan saya ialah sekolah jenis kebangsaan itu kita convert, dengan izin
jadikan dia sekolah kebangsaan. Hendak mengajar bahasa Inggeris ke bahasa Tamil ke
bahasan Mandarin ke tidak ada masalah. Akan tetapi bila tidak convert itu bererti kita masih
berpecah sedangkan kita pernah satu ketika dahulu kita ada Sekolah Melayu yang ini saya
kemukakan itu hari. Kita ada Sekolah Melayu dan sekarang sudah tidak ada Sekolah
Melayu. Kita convert kerana kita merasakan ingin menyatupadukan kaum kita jadikan
sekolah kebangsaan. Bererti semua bangsa boleh mengaji atau belajar di sekolah
kebangsaan.
Jadi mengapa kita harus berpecah belah kita convert maksudnya, dengan izin.
Kita jadikan dia sekolah kebangsaan. Kalau hendak letak sekolah kebangsaan ya Tamil ke
India ke tidak kisahlah. Akan tetapi mengapa kita masih ada asing-asingkan. Jadi ini akan
menimbulkan persepsi yang berbeza. Mereka akan menganggap bahawa, “Oh! Dia ada
sekolah lain kita sekolah lain.” Sedangkan kerajaan sendiri kementerian sendiri mahu
jadikan sekolah kebangsaan itu diperkasakan. Jadi untuk memperkasakan sekolah
kebangsaan yang lain itu kita convert lah. Itu cadangan yang saya buat. Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tan Sri Datuk (Dr) Jins Shamsudin.
Sebenarnya menyebut tentang conversion bukanlah satu perkara yang mudah. Ini kerana
aset-aset yang dimiliki oleh SJK(C) ini sebenarnya dimiliki oleh Lembaga Pengelola Sekolah
dan mesti dapat persetujuan. Keduanya dari segi SJK(C) pula bahasa pengantar utamanya
adalah bahasa ibunda. SJK(T) juga bahasa ibundanya adalah bahasa Tamil. Jadi dalam
kita beri satu advantage kepada sekolah kebangsaan dengan mewujudkan BCSK atau
BTSK iaitu Bahasa Cina Sekolah Kebangsaan, Bahasa Tamil Sekolah Kebangsaan.
Itu antara perkara yang boleh kita mempertingkatkan daya saing sekolah
kebangsaan untuk menarik lebih ramai masuk. Kita serah kepada ibu bapa. Ada jenis ibu
bapa yang hendak menghantar anak mereka semata-mata hendak mempelajari huruf
bahasa Cina atau bahasa Tamil secara komunikasi, maka mereka boleh masuk sekolah
kebangsaan. Bagi mereka yang mendalami ilmu dalam bahasa ibunda yang mana saya
ingin maklumkan bahawa SJK(C) misalnya dari segi perkataan yang dipelajari dalam enam
tahun di SJK(C), ianya hampir sama dengan perkataan-perkataan yang digunakan di
negara China.
■1840
Bermaksud taraf kita setaraf dengan dunia. Jadi tidak ada masalah. Bagi mereka
yang hendak mempelajari secara mudah, secara berkomunikasi mungkin ibu bapanya
berlatar belakang daripada pendidikan Inggeris, maka saya rasa ramai lagi di kawasan
bandar menghantar anak mereka masuk ke sekolah kebangsaan. Jadi kita menghormati
pilihan yang dibuat oleh ibu bapa dan saya rasa kita ada pelbagai ragam. Biarlah mereka
memilih tetapi berdasarkan kepada kurikulum kebangsaan yang telah dibuat dan direka
bentuk oleh kementerian.
Saya rasa kita masih dapat memantau dengan baik dan kita memberi penekanan
yang cukup dan kita tidak lari dari Falsafah Pendidikan Negara. Biar saya teruskan...
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Minta pencelahan sekejap. Satu minit
sahaja. Saya pagi tadi Tuan Yang di-Pertua saya mengemukakan serangkap pantun.
“Sifat orang Cina bekerja keras,
Bersemangat kuat, tabah dan tahan,
Berjimat cermat, bersikap tegas,
Melayu patut mengambil teladan.”
Ini yang saya impikan di mana anak-anak bangsa Melayu dan anak-anak bangsa
Tionghoa belajar di satu bumbung supaya mereka dapat saling bertukar pengalaman,
saling dapat bertukar kebudayaan sebab banyak yang sebenarnya orang Melayu patut
belajar daripada orang Cina. Saya rasa kalau dapat anak-anak ini belajar satu bumbung
sejak kecil maka barangkali keistimewaan-keistimewaan yang ada pada orang Cina itu
akan dapat melimpah sedikit kepada orang Melayu.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya dalam
soal ini, saling mempelajari ada budaya orang Melayu yang boleh kita pelajari dan kita
mudah berkomunikasi dengan kaum Melayu.
Jadi saya rasa memang baik kalau dari kecil lagi dan kita seperti mana yang saya
katakan, kita serahkan kepada ibu bapa buat keputusan dan mereka kalau hendak hantar
anak mereka memasuki sekolah kebangsaan, kita galakkan. Bagi mereka yang masuk
SJK(C) atau SJK(T) kita gunakan mekanisme yang lain iaitu menggunakan program RIMUP
untuk kita galakkan. Akhir sekali mereka akan terus masuk sekolah menengah kebangsaan,
di situlah medan dan platformnya kita menyemaikan semangat perpaduan itu. Saya rasa
dengan cara ini kita ada multiple approach, dengan izin, dan kita dapatlah mencapai
perpaduan nasional yang kita idam-idamkan.
Jadi saya terus kepada beberapa isu yang saya rasa penting. Yang Berhormat
Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng telah membangkitkan tentang sekolah rancangan
khas. Kementerian sentiasa prihatin kepada keperluan semua murid termasuklah murid
yang cemerlang dalam peperiksaan. Bagi menampung keperluan murid cemerlang di
sekolah untuk memasuki sekolah berasrama penuh dan saya rasa SBP ini diwujudkan khas
untuk kita menampung pelajar cemerlang dalam UPSR dan juga PMR.
Walau bagaimanapun, bilangan murid yang mencapai prestasi cemerlang dalam
peperiksaan ini bertambah menyebabkan SBP sedia ada tidak mampu untuk menampung
pertambahan bilangan itu. Maka Kementerian Pelajaran melalui kaedah ini iaitu
mewujudkan kelas rancangan khas untuk kita menampung pelajar-pelajar cemerlang.
Jadi Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed
bertanya adakah benar dakwaan SBP dipenuhi dengan golongan kaya dan berada sahaja?
Untuk makluman, sebenarnya dasar pengambilan murid cemerlang ke SBP adalah
berdasarkan kepada 70% daripada murid tersebut mestilah daripada keluarga berlatar
belakang sosioekonomi rendah atau dengan erti kata yang lain lebih mudah iaitu miskin dan
kurang berada dan mendapat pendidikan di sekolah luar bandar. 10% bukan bumiputera
manakala 20% diberikan kepada pelajar-pelajar lain. Maka untuk anak-anak orang kaya
yang tergolong dalam 20% ini mereka bukan merupakan majoriti dan sasaran kita masih
kepada mereka yang dari luar bandar dan mereka yang kurang berada.
Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin Abdullah membangkitkan tentang
beberapa isu pendidikan Orang Asli. Kementerian sentiasa memberi peluang yang sama
rata kepada murid termasuklah penglibatan Orang Asli dalam pendidikan termasuklah
kemasukan ke SBP. Usaha ini adalah untuk merapatkan jurang perbezaan antara kaum.
Untuk makluman Yang Berhormat, KPM memberi perhatian yang khusus kepada
pendidikan Orang Asli dan Penan kerana kadar penyertaan dan penguasaan 3M mereka
masih rendah sementara ketidakhadiran dan kadar keciciran mereka tinggi.
Kelas Dewasa Bagi Ibu Bapa Murid Orang Asli dan Peribumi (KEDAP) diteruskan
pelaksanaannya pada tahun 2009 dengan tujuan mengurangkan kadar buta huruf rakyat
khususnya Orang Asli, Penan dan peribumi Sabah, membasmi kemiskinan tegar melalui
agenda pendidikan, membantu anak-anak meningkatkan pencapaian dan menggalakkan
anak-anak ke sekolah bagi mengurangkan keciciran dan ponteng sekolah.
Hasil pemantauan menunjukkan penyertaan dan kehadiran ibu bapa melebihi 98%
adalah sebanyak 96% daripada ibu bapa dapat menguasai kemahiran 3M. Para ibu bapa
meminta KPM memperluaskan program KEDAP kepada semua ibu bapa Orang Asli dan
peribumi dan tidak mengehadkan satu kelas dengan 25 ibu bapa untuk setiap sekolah.
Selain itu dicadangkan juga diadakan kelas lanjutan kepada ibu bapa yang telah mencapai
tahap penguasaan tertentu. Dengan erti kata yang lain, ini terbukti satu program yang
sangat berjaya kita memberi pendidikan kepada mereka yang buta huruf di kalangan
peribumi dan selepas itu mereka sedar betapa pentingnya pendidikan itu kepada anak-
anak.
Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor membangkitkan isu
keciciran murid di kawasan Gua Musang dan langkah-langkah kementerian. Pada masa ini
tidak terdapat murid tercicir di peringkat sekolah menengah di Gua Musang namun seramai
101 orang murid didapati tercicir daripada sistem persekolahan di peringkat sekolah rendah.
Kementerian memang mengambil berat terhadap masalah keciciran yang berlaku.
Sehubungan dengan itu, KPM telah mengambil beberapa langkah bagi meningkatkan kadar
penyertaan murid dan seterusnya mengurangkan kadar keciciran antaranya termasuk
menambah baik kemudahan asas, memperbanyakkan program motivasi, meningkatkan
kesedaran ibu bapa, mewujud dan memperluaskan program bantuan seperti menyediakan
biasiswa persekutuan.
Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra dan Yang Berhormat Tuan Eg Fook Heng
@ Ng Fook Heng membangkitkan tentang pelajar yang kurang berminat terhadap akademik
untuk diletakkan di bawah aliran kemahiran. Kementerian Pelajaran akan melaksanakan
perluasan aliran kemahiran dan vokasional yang telah dilaksanakan di 69 buah sekolah
menengah teknik bagi memberi peluang kepada murid lepasan PMR yang lebih cenderung
dalam bidang kemahiran dan vokasional.
Untuk makluman Yang Berhormat, di samping empat komponen kecil bidang
keberhasilan utama negara, Kementerian Pelajaran juga mempunyai dua komponen kecil
bidang keberhasilan utama khusus untuk dicapai termasuklah memperkasa bidang
pendidikan vokasional dan kemahiran. Pendidikan vokasional adalah penting dalam usaha
kita untuk melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi. Dalam konteks ini, Mata
Pelajaran Vokasional (MPV) menyediakan laluan kepada pelajar di sekolah menengah
harian untuk mengikuti pendidikan kemahiran berbentuk hands-on. Untuk itu, Kementerian
Pelajaran akan memperkasakan pendidikan vokasional dengan menyasarkan penambahan
berjumlah 300 bengkel vokasional di seluruh negara.
Yang Berhormat Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah telah membangkitkan tingkatan
enam bawah terpaksa balik lewat hingga pukul empat petang. Ini menimbulkan banyak
masalah. Adakah KPM mengambil kira pandangan guru, ibu bapa semasa membuat
keputusan ini?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembelajaran di peringkat tingkatan enam
adalah pembelajaran yang berpusatkan murid. Ia merupakan satu peringkat yang
dinamakan pra-universiti. Pembelajaran di peringkat ini adalah untuk menyediakan mereka
dalam pendidikan ke pengajian tinggi. Justeru itu, murid-murid perlu bersedia untuk
menghadapi situasi seperti di pusat pengajian tinggi.
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, minta laluan. Yang
Berhormat, perkara yang saya bangkitkan ialah program yang dirancang oleh kementerian
iaitu ambil masa mereka daripada kokurikulum aktiviti. Sebelum program ini dilancarkan,
mereka memasukkan kokurikulum aktiviti sebab apabila mereka masuk universiti tempatan
10% markah ialah daripada kokurikulum aktiviti.
Jadi apabila mereka ambil bahagian dengan program baru ini, mereka tidak ada
masa untuk mengambil bahagian dalam kokurikulum aktiviti. Jadi mereka tidak dapat
peluang untuk mendapat markah tinggi dalam 10% itu. Itu satu perkara dan juga ada
pandangan bahawa para guru juga tidak senang hati dengan program ini. Soalan saya,
adakah kajian yang teliti dibuat sebelum program baru ini dilancarkan? Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Ada pandangan
sebelum ini yang kami terima ialah tentang tingkatan enam kita tidak membenarkan pelajar
menyertai program kokurikulum kerana terlalu berat beban kerjanya di tingkatan enam.
Apabila memasuki universiti menyedari bahawa 10% itu terus hilang markahnya saya rasa
kita memberi keseimbangan, memberi peluang kepada mereka untuk mendapatkan markah
tambahan.
Jadi saya rasa ini bagi pelajar matrikulasi pun kita buat perkara yang sama. Jadi
saya rasa dalam soal ini kita sama-sama sudah melihat keberkesanannya dan saya rasa
sebelum itu pun Tingkatan 1 hingga Tingkatan 5 kita mengambil kira markah kokurikulum.
Jadi sama ada rasa kita kena lihat dari segi practicality kalau mereka merasakan itu adalah
satu cara untuk mereka mendapatkan markah tambahan saya rasa mungkin pelajar-pelajar
ini merupakan majoriti. Jadi saya rasa dalam soal ini kita akan meninjau sama ada
keberkesanannya dan kita akan buat perubahan sekiranya fikirkan perlu. Akan tetapi di
peringkat ini kita rasakan itu adalah sesatu permintaan daripada pelajar sebelum ini...
■1850
Tuan Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, mohon mencelah sedikit.
Satu lagi soalan saya ialah adakah kajian empirical study dibuat sebelum program ini
dilancarkan? Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sebelum itu, kita mengumpul data-data daripada
JPN dan juga PPD dan itu merupakan asas yang digunakan oleh kita. Sebelum itu, di
bawah MOHE, 10% ini datangnya tiga atau empat tahun yang lalu. Jadi, saya rasa ramai
yang merasakan kalau di tingkatan enam, mereka tidak mengambil markah kokurikulum,
mereka akan rugi walaupun mendapat 4A atau 5A dalam STPM. Jadi, saya rasa sebelum
itu kita cuba membuat pertimbangan secara rasional dan saya rasa kita akan teruskan.
Sekiranya perlu kita akan tambah lagi kajian yang lebih saintifik dan menunjukkan
kemampuan pelajar untuk menyertai program sebegini.
Saya rasa, saya memberi aku janji bahawa apa yang kita lakukan ini sebenarnya
demi kebaikan pelajar. Kita akan mendengar maklum balas daripada guru Tingkatan 6
tentang perkara ini. Jadi, saya teruskan kepada beberapa isu lagi.
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Yusuf bertanya tentang apakah langkah
pencegahan dalam menangani masalah projek prasarana yang substandard. Semua projek
pembangunan ini dibuat secara tender terbuka dan tidak ada tender secara nego.
Pemilihannya dibuat berdasarkan beberapa kriteria iaitu seperti berikut:
(i) kepakaran;
(ii) pengalaman kontraktor itu; dan
(iii) kedudukan kewangan syarikat tersebut.
Jadi, memang ada satu set kriteria yang jelas dan ianya akan ditentukan oleh
Lembaga Perolehan Kementerian. Saya rasa bagi mereka yang bermasalah akan
disenaraihitamkan selama-lamanya oleh kementerian. Jadi, itu sebagai salah satu cara
untuk menghindar daripada kontraktor mengulangi kesilapan mereka. Jadi, Yang
Berhormat...
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya... Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya ada dua dan saya tidak akan ganggu Yang Berhormat
Timbalan Menteri selepas ini. Berkenaan dengan peruntukan untuk membina prasarana
sekolah. Biasanya Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan China ataupun Tamil mendapat
geran, sumbangan atau pun bantuan.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa ada sekolah-sekolah
khabarnya, peruntukan atau bantuan telahpun dihantar ke sekolah tetapi tidak dibelanjakan.
Ada pula khabarnya, pihak lembaga sekolah menjadi peminjam pula kepada pihak tertentu
berdasarkan wang yang diterima itu. Itu satu.
Kedua, saya faham bahawa kerana limitation of land, tanah yang terhad maka
sekolah sekarang mula dibina daripada dua tingkat kepada tiga tingkat dan seterusnya
kepada empat tingkat. Saya telah lihat semakin banyak sekolah seperti ini. Atas dasar
“Mesra Murid dan Mesra Guru” “Rakyat Didahulukan” sebenarnya sekolah semakin tinggi
tingkatnya daripada tiga ke empat, ia amat menyukarkan terutama kepada guru wanita
yang hamil, dan juga guru-guru yang agak lanjut usianya, yang sakit termasuk sakit gout
dan sebagainya. Adakah tidak di masa akan datang rancangan KPM untuk mengadakan
kemudahan lain seperti lif untuk menyenangkan murid dan guru-guru seperti ini. Terima
kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Dua soalan yang
dikemukakan, saya jawab secara ringkas. Pertama, tentang LPS. Sebelum saya jawab
soalan ini, macam dapat diteka dengan jitu sekali lah. Saya hendak menjawab pertanyaan
Yang Berhormat Dato’ Wong Siong Hwee mengenai peruntukan kepada LPS. Peranan LPS
adalah untuk membantu sekolah di bawah kawalannya yang merangkumi pembangunan,
penyelenggaraan dan aktiviti yang berkaitan dengan P&P. Kementerian amat menghargai
usaha murni tersebut kerana penglibatan LPS dapat meringankan beban kementerian
terutamanya dalam aspek kewangan.
Di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi iaitu peruntukan khas, kementerian telah
memperuntukkan RM50 juta pada awal tahun ini kepada 551 buah SJK(C) bagi kerja-kerja
pembaikan dan baik pulih yang akan dipantau oleh kementerian.
Untuk makluman Yang Berhormat, tidak ada peluang LPS untuk mendapatkan
peruntukan ini dan tanpa membelanjakannya. Tidak ada peluang, kerana setiap dua
minggu, pegawai-pegawai kementerian saya akan minta laporan dengan gambar sekali dan
termasuk mereka mengadakan pemeriksaan di tapak. Setakat ini pada pagi ini pun, saya
mengadakan mesyuarat daripada penyelia SJK(C), saya sudah dapat laporan mereka.
Nampaknya kebanyakannya telah berjalan dengan baik kecuali mungkin ada sebilangan
kecil yang masih menunggu pelan kelulusan daripada pihak berkuasa.
Jadi, saya rasa dalam soal ini saya rasa apa yang kita beri, RM1 itu kadang-
kadang mereka boleh dapat kutip dana lebih. Nilai barangan yang kita dapat itu kadang-
kadang RM2 iaitu RM100,000 jadi RM200,000. Saya rasa itu satu kaedah yang sangat
berjaya dan diterima baik oleh masyarakat. Kedua, Yang Berhormat menyentuh tentang
bangunan yang agak tinggi. Tingkat tiga, tingkat empat. Sebenarnya ada di bawah akta,
kalau tidak silap saya Akta Bangunan di bawah pihak berkuasa tempatan (PBT) hanya
untuk bangunan lebih daripada empat tingkat dibenarkan lif. Bukan soal kementerian tidak
hendak buat dan kita bukan hendak menyusahkan guru wanita yang hamil. Sebenarnya,
itulah realitinya dan kalau kita perlu memasang lif saya rasa kosnya itu agak tinggi.
Biasanya sekolah ini dalam aspek jasmani pun kita ambil kira dan kadang kala bangunan
sekolah kita tidak ada yang lebih daripada empat tingkat.
Jadi, itu secara ringkas yang saya jawab. Mengenai apa yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat, apakah petunjuk prestasi yang
ditetapkan pada pengetua dan guru besar dalam new deal atau tawaran baru. Kerajaan
akan memperkenalkan tawaran baru dengan menawarkan ganjaran dan bukan kewangan
kepada pemimpin dan pasukan pengurusan sekolah yang menunjukkan prestasi
cemerlang.
Tujuan diperkenalkan tawaran baru ialah untuk memastikan setiap sekolah ditadbir
secara profesional bagi meningkatkan tahap kecemerlangan sekolah. Pihak KPM akan
menetapkan sasaran yang perlu dicapai oleh pengetua dan guru besar masing-masing
pada setiap tahun penilaian, berdasarkan lima aspek iaitu pencapaian akademik, kurikulum,
disiplin, iklim sekolah dan kepimpinan.
Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat juga membangkitkan, adakah
kita memberi geran penyelidikan dalam pembangunan sastera kepada Sasterawan Negara.
Kementerian telah membuat kajian semula Program Anugerah Sasterawan Negara mulai
pencalonan tahun 2005, hadiah insentif berbentuk wang tunai ditingkatkan daripada
RM30,000 kepada RM50,000.
Kerajaan telah mengarahkan Dewan Bahasa dan Pustaka selaku sekretariat tetap
Anugerah Sasterawan Negara untuk memantapkan tatacara anugerah ini dan mengkaji
semula kemudahan perubatan Sasterawan Negara. Penerima anugerah akan menerima
penghargaan dan penghormatan negara yang diberikan dan dinyatakan dalam bentuk
seperti berikut:
(i) warkah penghormatan negara;
(ii) wang tunai RM60,000;
(iii) kemudahan dan keselesaan untuk kegiatan mencipta karya;
(iv) kemudahan untuk penerbitan karya;
(v) kemudahan perubatan percuma;
(vi) penerbitan sebanyak 50,000 naskhah daripada penerima
anugerah untuk dibeli oleh kerajaan dan disebarkan dengan
meluas ke sekolah-sekolah, perpustakaan, dan jabatan agensi
kerajaan;
(vii) kemudahan dipertimbangkan untuk menjadi karyawan tamu di
Dewan Bahasa dan Pustaka; dan
(viii) penterjemahan karya yang sesuai dalam bahasa asing.
DBP boleh mempertimbangkan pemberian geran penyelidikan sekiranya ada
permohonan daripada sasterawan untuk jumlah dana tertentu dan bersesuaian.
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop mengutarakan tentang
Sekolah Bestari. Sejak dari tahun 1999 hingga sekarang, pelbagai perubahan dapat dilihat
sebagai kesan daripada kesan pelaksanaan sekolah bestari. Antara yang jelas dapat dilihat
ialah wujudnya budaya penggunaan ICT di semua 88 buah Sekolah Bestari.
Sehingga September 2009, tahap penggunaan ICT dalam proses pengajaran dan
pembelajaran di Sekolah Bestari telah meningkat pada 89%. Kebanyakan guru
menggunakan pelbagai alat bantu belajar berteraskan ICT kepada perisian khusus
pendidikan dalam bentuk CD-Rom, e-Bahan berasaskan web, papan putih interaktif dan
komputer satu kepada nisbah satu, di bawah projek bersama Intell. Pengguna ICT dalam
P&P menjadikan pembelajaran lebih berkesan dan menyeronokkan, joyful learning.
Dalam bidang pengurusan dan pentadbiran pula kesemua 88 buah sekolah bestari
menggunakan sistem aplikasi berteraskan ICT dalam pengurusan dan pentadbiran sekolah.
Mulai bulan Jun hingga 3 Julai 2009 sebanyak 22 modul di bawah sistem pengurusan
sekolah telah dipasang di Sekolah Bestari. Antara modul berkenaan adalah termasuk
pengurusan matlamat sekolah, pengurusan maklumat murid, pengurusan laporan,
rancangan mengajar, pengurusan kehadiran serta jadual waktu, pengurusan disiplin dan
sebagainya.
Yang Berhormat Ahamat @ Amahad bin Yusop dan Yang Berhormat Tuan
Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff juga membangkitkan tentang Sekolah Kluster.
■1900
Sehingga Jun 2009 sebanyak 120 buah sekolah telah diisytiharkan sebagai
sekolah kluster kecemerlangan. Daripada jumlah tersebut jumlah sekolah menengah adalah
84 buah manakala 36 buah adalah sekolah rendah. Bilangan ini akan ditambah kepada 300
buah menjelang tahun 2015.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sekolah kluster kecemerlangan ini akan
menjadi showcase di peringkat antarabangsa. Selain itu, satu panel penasihat juga akan
dilantik untuk membantu pelaksanaan sekolah kluster kecemerlangan. Seterusnya sekolah
kluster kecemerlangan ini juga akan diupayakan untuk meningkatkan kecemerlangan
melalui ruang dan peluang autonomi dalam bidang-bidang tertentu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah perbelanjaan untuk sekolah kluster
dari tahun 2007 hingga tahun ini sebanyak RM81.1 juta. Yang Berhormat Puan Hajah
Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain juga membangkitkan tentang adakah kerajaan akan
meneruskan sumbangan kepada PIBG. Jawapannya ringkas. Oleh kerana pada tahun ini
kita memberi peruntukan itu secara one off maka oleh kerana kekangan kewangan setakat
ini kita belum ada rancangan untuk diteruskan pada tahun akan datang.
Mengenai PTJ yg dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah
binti Dato’ Syed Zain. Sehingga kini terdapat 1255 PTJ di seluruh negara yang terdiri
daripada:
(i) 1,072 – sekolah menengah harian;
(ii) 56 – sekolah berasrama penuh;
(iii) 2 – sekolah sukan;
(iv) 91 – sekolah teknik; dan
(v) 32 – sekolah khas yang terdiri daripada sekolah menengah dan
sekolah rendah yang menguruskan Akaun Berbelanja Mengurus
sendiri.
Bagi sekolah rendah di seluruh yang lain PTJ telah ditarik balik mulai Januari 2010
yang mana urusan kewangan mereka diuruskan oleh Pejabat Pelajaran Daerah masing-
masing. Walau bagaimanapun, urusan akaun kewangan yang lain masih diuruskan oleh
pihak pentadbiran sekolah itu sendiri.
Yang Berhormat Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed
Zain turut membangkitkan iaitu suruh mengkaji kebaikan dan keburukan graduan guru dari
IPG. Kementerian Pelajaran sentiasa menitikberatkan kualiti calon guru yang mengikuti
pengajian di Institut Pendidikan Guru (IPG). Sehubungan itu, prosedur pengambilan selain
daripada akademik yang baik kepujian kecemerlangan dalam mata pelajaran sejarah dalam
peringkat SPM, calon juga mesti aktif dalam kokurikulum, cemerlang dalam ujian MTEST,
pencapaian Inventori Sahsiah Keguruan (INSAK)),, lulus temu duga individu dan kumpulan
dengan cemerlang, lulus ujian kesihatan dan tapisan keselamatan dan ujian bertulis bahasa
Inggeris.
Akhir sekali perkara yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Khoo Soo Seang
mengenai kekurangan guru di SJK(C). Untuk makluman, tindakan daripada Kementerian
Pelajaran selama ini ialah kita melalui tiga kaedah untuk menyelesaikan masalah
kekurangan guru di SJK(C). Antaranya ialah kita akan mencari pelajar yang terbaik selepas
mengambil peperiksaan SPM setelah keputusan diumumkan dan mereka akan diterima
masuk iaitu pengambilan bagi PISMP dan selepas itu pula satu lagi kaedah untuk kita
mendapat lebih ramai guru siswazah bagi mereka yang mempunyai ijazah, mereka boleh
mengikuti kursus KPLI sama ada secara sepenuh masa ataupun mod Kursus Dalam Cuti
(KDC). Ketiganya ialah bagi mereka yang menjadi guru sandaran tidak terlatih dengan
kelulusan SPM sahaja, mereka masih lagi diterima untuk memasuki IPG untuk memasuki
Kursus Diploma Perguruan Malaysia (KDC) dan ini adalah tiga kaedah yang digunakan
untuk kita mengatasi masalah ini.
Untuk makluman, pada bulan hadapan iaitu Januari 2010 seramai 484 orang KPLI
sepenuh masa akan masuk ke SJK(C) dan di samping itu 91 orang PISMP yang telah
menamatkan pengajian PISMP akan juga berkhidmat merupakan cohort pertama yang
berkhidmat di SJK(C) dan selain daripada itu opsyen-opsyen lain seperti sains dan
matematik juga akan dikerah ke SJK(C) antara tindakan yang diambil oleh kementerian.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat tentang mod KDC yang
telah diakui sebagai satu mod yang baik. Kursus Dalam Cuti ini sebenarnya sangat baik
dan kementerian juga sedar bahawa kalau guru itu menjadi guru sandaran tidak terlatih dan
apabila cuti nanti mereka akan pergi mengikuti kursus di IPG dan setelah mereka balik
mereka akan kerja sebagai guru sandaran tidak terlatih dan menggunakan apa yang
dipelajari di IPG dan saya rasa dengan itu aspek praktikal juga dirangkumi dalam latihan ini.
Saya rasa kita setuju dengan pandangan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.
Perkara terakhir yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Khoo Soo
Seang ialah sekolah dan guru pemangkin perubahan kreatif dan inovatif. Sebenarnya aspek
inovasi dan juga kreativiti merupakan dua komponen yang sangat penting dan kita mahu
melahirkan generasi muda yang bukan sahaja mempunyai content knowledge dari segi
kandungan. Kita juga perlu melahirkan generasi yang mempunyai cara bagaimana
mengaplikasikan ilmunya, application knowledge. Maka inovasi dan juga kreativiti
merupakan dua aspek yang perlu dipupuk dan itu satu cadangan yang baik dan ianya
sememangnya menjadi panduan kementerian dan juga merupakan satu falsafah
kementerian untuk kita masukkan komponen inovatif supaya kita lebih inovatif dan kreatif
dalam PNP kita dan juga melahirkan pelajar yang mempunyai dua ciri-ciri ini. Saya ucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan dan segala maklumat atau teguran yang membina itu akan diterima baik oleh
kementerian. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masa telah cukup. Saya tangguhkan Dewan sehingga pukul 10 pagi, hari Isnin, 21
Disember 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.06 malam.
