    Naskhah belum 
  disemak 
 
 
M A L A Y S I A 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
Parliamentary Debates 
 
 
 
KAMAR KHAS 
Special Chamber 
 
 
 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
 
 
Bil. 42  Rabu     8 November 2017 
     
   
 
 K A N D U N G A N 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT  
  DI BAWAH P.M. 18(1): 
 
o  Bencana Ribut Kencang dan Banjir Yang Paling Teruk  
          Melanda Negeri Pulau Pinang pada 4 dan 5 November 2017   
      – YB. Tuan Ng Wei Aik (Tanjong)                [Halaman   1] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
    TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Pencemaran Udara Akibat Perlepasan Habuk Simen  
     oleh Kilang Simen Tasek, Ipoh        
    – YB. Tuan Su Keong Siong (Ipoh Timur)                [Halaman 24] 
   
 
   
   
 
 
  
 
KKDR. 8.11.2017                                               1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 08 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT  
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
 
Bencana Ribut Kencang dan Banjir Yang Paling Teruk  
Melanda Negeri Pulau Pinang pada 4 dan 5 November 2017 
 
   
    Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, menurut keputusan yang telah dibuat pada pagi tadi, satu usul di 
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan untuk dibahas pada petang ini. 
Saya sekarang memulakan perbahasaan usul ini. Pihak pencadang akan diberikan 
masa 30 minit dan pihak kerajaan juga 30 minit. Yang Berhormat bagi kawasan Tanjong, 
sila kemukakan. 
 
2.35 ptg. 
    Tuan  Ng  Wei  Aik  [Tanjong]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi saya peluang untuk membentangkan satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
18(1) yang berkenaan dengan bencana ribut kencang dan banjir di Pulau Pinang. Ini 
merupakan satu insiden yang amat teruk dalam sejarah negeri Pulau Pinang. Usul ini 
dibentang bagi pihak seluruh rakyat negeri Pulau Pinang, di mana saya membentang 
usul ini dengan hati yang penuh sedih dan berat kerana sehingga saat ini, masih banyak 
lagi rakyat Pulau Pinang yang masih ditenggelami oleh air dan tidak dapat dikembalikan 
ke rumah mereka.  
    Saya rasa usul ini perlu diangkat untuk mendapat perhatian yang segera dan 
serius daripada Kerajaan Persekutuan di mana setakat ini di peringkat negeri Pulau 
Pinang, kita masih kekurangan banyak kekuatan anggota dan juga peralatan dan 
KKDR. 8.11.2017                                               2 
 
semua perkakas yang diperlukan untuk menangani kesan-kesan yang dibawa oleh air 
banjir ini. Jikalau banyak sampah telah dicipta daripada banjir ini dan jikalau tidak dapat 
dibersihkan dengan segera, jadi ia akan membawa banyak penyakit dan bakteria akan 
merebak. Jadi, ini merupakan satu isu yang amat genting dan memerlukan tindakan 
segera daripada pihak Kerajaan Persekutuan.  
    Tuan Yang di-Pertua, yang penting di sini adalah selalu yang diminta oleh 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang adalah peruntukan untuk projek-projek tebatan banjir, di 
mana  dari  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  sampai  ke  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas, RM2.6 bilion telah dijanjikan untuk projek-projek tebatan banjir. Akan tetapi 
malangnya sehingga hari ini, hanya RM1.04 bilion yang dibelanjakan. Memang ini 
bermaksudnya bahawa masih ada lebih kurang RM2.5 bilion walaupun dirancang, 
dijanji tetapi belum dapat dilaksanakan. Ini satu masalah yang begitu besar. Sudah lebih 
kurang 18 tahun dari tahun 2006 sampai 2017, 17 atau 18 tahun ini sudah bertukar tiga 
Menteri untuk Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar tetapi banyak projek yang 
dijanjikan belum dapat dilaksanakan.  
    Jadi,  walaupun  kerajaan  negeri  semasa  kelmarin  dalam  lawatan  Perdana 
Menteri ke Pulau Pinang, Ketua Menteri minta supaya pertimbangan sekali lagi oleh 
Perdana Menteri, supaya apa yang dijanjikan ini dapat disalurkan dengan cepat. Akan 
tetapi apa yang dijanjikan oleh Perdana Menteri masih dalam pertimbangan. Kerajaan 
Persekutuan masih dalam pertimbangan kerana apa yang telah dirancangkan belum 
sepastinya dapat disalurkan dengan segera kerana ada masalah dari segi kemampuan 
kewangan  Kerajaan  Persekutuan.  Jadi  saya  hendak  tanya,  apa  masalah  dengan 
kemampuan kewangan? Ini sudah dirancang sebegitu lama tetapi mengapa wang tidak 
disediakan? Jikalau wang tidak dapat disediakan, mengapa ini dirancang secara awal-
awal dahulu? Jadi ini satu masalah yang besar, di mana saya berharap satu jawapan 
yang lebih konkrit dapat diberikan oleh Menteri yang akan menjawab usul saya nanti.  
    Tuan Yang di-Pertua, memang sekarang dengan perubahan iklim sedunia. 
Taburan hujan yang turun memang melampaui keupayaan sistem saliran yang sedia 
ada. Sistem saliran yang sedia ada hanya direka bentuk untuk ARI 20. Lebih kurang 
untuk kemampuan 20 tahun yang akan datang terapi jikalau hujan yang turun ini 
melebihi ARI 100. Bagaimana sistem saliran yg sedia ada dapat menampung air hujan 
yang turun ini.  
■1440 
Memang ada banyak kolam takungan dibina. Ada longkang, parit besar yang 
dibina tetapi mungkin sudah tiba masanya supaya kementerian juga mengkaji supaya 
KKDR. 8.11.2017                                               3 
 
kita dapat membina ruang takungan, ruang untuk menyimpan air banjir di bawah tanah. 
Ini kerana memang keadaan di negeri Pulau Pinang tidak mengizinkan supaya kita 
dapat  memperuntukkan  lebih  banyak  tanah.  Tanah  pun  tidak  mencukupi  untuk 
membina lebih banyak kolam takungan. Akan tetapi jikalau air hujan dapat disimpan di 
bawah tanah, mungkin ini adalah satu kaedah penyelesaian untuk masa depan yang 
akan datang. 
Saya juga ingin menyentuh beberapa isu yang berkaitan, di mana kita juga ingin 
menggunakan kesempatan ini untuk menggesa JKR Pusat supaya dapat menghantar 
anggota-anggotanya daripada Bahagian Cerun untuk datang ke Pulau Pinang untuk 
mengakses, untuk menilai, merecognise kestabilan cerun-cerun bukit yang sedia ada. 
Memang ini bukan masalah pembangunan tetapi cerun bukit dengan perubahan iklim 
sebegini, dengan ancaman cuaca sebegini, memang air akan melimpah dari kawasan 
bukit. Ini bukan masalah pembangunan sahaja tetapi jikalau air hujan yang melimpah, 
air bukit yang melimpah ini akan membawa turun tanah-tanah dari bukit juga. 
Jikalau  air  banjir  ini  berwarna  kuning,  tidak  bermaksud  kerana  masalah 
pembangunan tetapi ini juga akan berlaku di negara-negara maju yang lain. Saya juga 
berharap supaya kita dapat, khususnya di antara projek-projek tebatan banjir yang 
selalu dibangkitkan adalah RTB untuk Sungai Pinang. Sungai Pinang, di mana RM152 
juta peruntukan dijanjikan, diumumkan pada akhir tahun lepas tetapi sampai sekarang 
projek ini belum dapat dimulakan. 
Saya  difahamkan  projek  ini  hanya  akan  bermula  pada  akhir  tahun  depan. 
Kelewatan sebegini akan menyebabkan jikalau ada apa-apa banjir berlaku dalam satu 
tahun yang akan datang, projek ini tidak akan mencapai matlamatnya seperti yang 
dijangkakan.  Kita  juga berharap  dengan  lebih  banyak  bantuan  daripada  Kerajaan 
Persekutuan, sumber-sumber yang diperlukan dapat disalurkan dengan cepat. Bantuan 
Angkatan  Tentera  Malaysia  juga  dapat  dipertingkatkan  dan  bantuan-bantuan  dari 
negeri-negeri lain, walaupun di bawah pemerintahan Barisan Nasional, kita juga harap 
kerajaan negeri dapat menggerakkan PBT-PBT mereka untuk datang membantu.  
Ini kerana longkang sekarang masih dipenuhi dengan lumpur, tidak senang 
dibersihkan, tidak senang dikorek dan kita memang memerlukan banyak peralatan dan 
di mana dari segi kapasiti MBPP atau Majlis Bandaraya Pulau Pinang dan MPSP, Majlis 
Perbandaran Seberang Perai memang tidak mencukupi untuk menghadapi situasi 
sebegini. Jadi, inilah usul yang saya hendak bangkitkan hari ini. Diharapkan dapat 
sesuatu jawapan yang lebih komprehensif, konkrit daripada Yang Berhormat Menteri, 
KKDR. 8.11.2017                                               4 
 
bila  agaknya  dengan  secepat mungkin  peruntukan-peruntukan  untuk projek-projek 
tebatan banjir ini dapat disalurkan? 
Kerana ini adalah yang dinanti-nantikan oleh seluruh rakyat Pulau Pinang. 
Mereka tidak dapat tunggu lagi kerana memang dalam sebulan yang akan datang ini, 
ramalan cuaca tidak baik untuk negeri Pulau Pinang. Bukan sahaja untuk negeri Pulau 
Pinang tetapi untuk wilayah utara, untuk satu Malaysia pun tidak baik. Memang ramalan 
ini yang tidak baik. Kita tidak boleh tunggu lagi. 
Jikalau projek-projek yang telah dirancangkan masih dalam proses tender dan 
belum dapat dilaksanakan dengan cepat, saya harap tempoh masa yang diperlukan ini 
untuk pelaksanaan projek ini dapat dikaji untuk dipendekkan supaya pelaksanaan 
segera boleh dilakukan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bayan Baru. 
 
2.44 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
dan juga semua yang hadir pada petang ini. Saya ingin mewakili rakyat Pulau Pinang 
berterima kasih,  merekodkan di sini ingin berterima kasih kepada semua jabatan 
kerajaan  baik  daripada  Pusat  dan  juga  daripada  negeri  dan  juga  sukarelawan-
sukarelawan dan semua NGO-NGO, individu yang telah membantu dalam negeri Pulau 
Pinang. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua. 
Saya juga ingin merekodkan di sini, di Kamar Khas seorang individu yang begitu 
penuh dengan kasih sayang yang menghulurkan bantuan tanpa mengira agama dan 
juga bangsa. Nama beliau adalah Tok Bilal Sapno Tukijo yang melindungi lebih kurang 
70 orang bukan Islam di dalam surau kerana pada masa itu walaupun orang bukan 
Islam rasa sensitif dan tidak ingin masuk ke surau tetapi kerana air pasang terlalu cepat, 
maka tok bilal melindungi mereka. Inilah satu semangat bangsa Malaysia yang saya 
rasa kita semua hargai di negara kita ini. Kalau kita masuk ke bab banjir, ia ada tiga 
fasa. Saya tahu, Menteri mesti tahu. Nombor satu adalah penempatan mangsa fasa 
pertama. Kedua adalah pembersihan, ketiga adalah pembangunan semula. 
Jadi, dari segi penempatan mangsa, saya rasa saya perlu berterima kasih 
kepada kerajaan, ATM, JPAM dan juga APM, juga bomba dan semuanya. Betul, terima 
kasih yang membantu semua. Sekarang, keadaan semakin pulih dan masuk ke fasa 
kedua iaitu pembersihan. Kita seperti Yang Berhormat Tanjong telah cakap bahawa kita 
KKDR. 8.11.2017                                               5 
 
perlukan banyak peralatan. Ini memang diperlukan terutamanya bomba juga, tolong 
bantu kita bersihkan kerana perlukan jet yang sangat berkuasa tinggi. 
Ini adalah yang diperlukan. Kenapa Pulau Pinang memerlukan perhatian yang 
sangat tinggi? Oleh sebab Pulau Pinang adalah nadi kepada eksport electrical dan 
elektronik  di  negara  dan  seluruh  dunia.  40  peratus  daripada  global  shipment  of 
microprocessor  assembler  adalah  dari  negeri  Pulau  Pinang.  Eksport  E&E  negara 
adalah RM287 bilion satu tahun dan majoriti daripada Pulau Pinang. Kalaulah RM287 
bilion ini ia lebih tinggi daripada bajet negara kita, Kerajaan Pusat, jadi ini merupakan 
nadi kepada the global supply chain dan ia merupakan satu tempat di mana beratus ribu 
pekerja high tech yang bekerja di negeri Pulau Pinang. 
Kita perlu belajar daripada Bangkok di mana banjir di Bangkok menyebabkan 
banyak kilang berpindah ke negara lain. Oleh sebab mereka tidak yakin lagi dengan 
masalah banjir di Bangkok. Ini kerana mereka tahu bahawa kilang-kilang itu dia kata dia 
tidak boleh stop dia punya production, dia kena production 24 jam, 7 hari seminggu. 
24/7. Jadi, selepas banjir besar di Bangkok, mereka pindah keluar. 
Jadi di negeri Pulau Pinang, saya bersyukur kerana ia tidak berlaku. Air tidak 
masuk ke dalam taman perindustrian. Walau bagaimanapun, ramai pekerja tidak dapat 
pergi bekerja. Ini masalahnya. Kalau kita tidak menyelesaikan masalah ini, di mana 
pekerja tidak boleh pergi bekerja dan all this production tidak boleh jalan, maka foreign 
investor, dia tidak ada yakin dengan Malaysia. 
Maka mereka akan move out dan rugi adalah Malaysia kerana RM287 bilion 
E&E production daripada negeri Pulau Pinang. Jadi, saya mohonlah Kerajaan Pusat, 
terutamanya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, ya Menteri supaya bawa 
peruntukan untuk menyelesaikan masalah banjir di Pulau Pinang. Ia bukan sahaja di 
Pulau sahaja tetapi di Seberang. 
Sebenarnya, kebanyakan pekerja tinggal di Seberang. Tiap-tiap hari mereka kena 
datang ke Pulau atau di Batu Kawan atau di zon perindustrian di Seberang Perai untuk 
bekerja. 
■1450 
Kalau pekerja kita tidak dapat pergi bekerja, kalau engineer kita tidak boleh pergi 
bekerja, maka problem supply chain, ya. Jadi, ini saya memerlukan perhatian yang 
tinggi. Jadi saya juga minta Kementerian Alam Sekitar dari segi bencana ini dia kena 
tackle tiga E, iaitu: 
(i)  engineering; 
(ii)  enforcement; dan 
KKDR. 8.11.2017                                               6 
 
(iii)  education 
 
Engineering saya nampak bahawa infrastruktur parit dan saliran di negeri Pulau 
Pinang sudah ketinggalan zaman kerana negeri Pulau Pinang dibangunkan sejak tahun 
70-an. Parit, apabila saya turun padang, tengok apa masalah bila banjir, saya nampak 
bahawa parit ini out, ia kapasitinya tidak cukup terutamanya dengan climate change. 
Jadi, parit ini perlu upgrade, perlu ditukar semula. Ini memerlukan peruntukan daripada 
Kerajaan Pusat, daripada JKR, daripada JPS.  
Kedua adalah feedback daripada penduduk adalah masa itu, air sungai sudah 
mencapai  ke  tahap  yang  maksimum.  Tidak  bolehlah  tambah  lagi.  Ia  overflow. 
Maksudnya, ARI 100 tahun ini, ia all is current infrastructure, all current sungai dan 
sebagainya tidak dapat menampung. Jadi, perlu ada penyelesaian yang lebih bagus. 
Mungkin kita perlukan smart tunnel di negeri Pulau Pinang. Smart tunnel di Kuala 
Lumpur boleh menyelesaikan banjir di Kuala Lumpur, Pulau Pinang kerana the state is 
so high. There is so much foreign direct investment. So many high tech industries. We 
need the smart tunnel di negeri Pulau Pinang juga, ya. Saya minta Menteri kalau boleh, 
adakan perbincangan dengan Menteri Kewangan.  
Jadi, saya juga minta supaya Kementerian Alam Sekitar supaya mengkaji balik 
MSMA  version  2.  MSMA  ia  merangkumi  semua  design,  drainage,  perparitan  dan 
sebagainya. Drainage itu kita perlu kaji balik dan saya nampak bahawa dengan climate 
change ini, the current drainage design yang semua jurutera, engineer follow MSMA 2, 
dia sudah tidak nampak– perlu dikaji semula, ya. I think that has to be a rethinking about 
the capacity dan juga the design, ya. MSMA 2 itu bermaksud urban storm water 
management manual, ya, second edition.  
Enforcement,  saya  perlukan  kerajaan,  JPS  untuk  buat  lebih  banyak  lagi 
enforcement terhadap pembangunan-pembangunan yang berlaku. Apakah ia punya 
EIA? Adakah mereka follow betul-betul EIA yang telah dicadangkan? Jadi ini adalah 
tanggungjawab daripada JPS, JKR, dan sebagainya. Kami juga rasa bahawa  the 
workmanship of the drainage pun menjadi masalah. Sekarang kita semua outsource. 
Kita beri pekerja-pekerja Bangladesh yang buat, pekerja-pekerja asing buat semua 
kerja perparitan. Workmanship mereka tidak cukup untuk– sangat tidak memuaskan 
hati. Jadi akhirnya, air tidak boleh mengalir sebab ia tidak mengikut flownya. Ini semua 
teknikal.  
Saya juga minta supaya Kerajaan Pusat– ini adalah Yang Berhormat Menteri, 
Arau. [Dewan ketawa] Kita perlukan peruntukan. Kita tahu setiap tahun ada RM2 bilion 
KKDR. 8.11.2017                                               7 
 
tabung simpanan bencana alam. RM2 bilion tabung simpanan bencana alam ini boleh 
dikeluarkan. Kita mohon supaya menggunakan. Kalau bukan RM2 bilion, RM1 bilion 
pun  cukuplah  untuk  menyelesaikan  pembersihan,  pembangunan  semula  kerana 
banyak empangan-empangan yang retak, bahan-bahan yang rosak, perparitan yang 
telah dimendapkan dengan selut dan sebagainya. Kita perlu dredging. We need to 
dredg our rivers, okey. Kita perlu pelbagai– jalan yang rosak, sekolah yang telah rosak... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila.  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya hendak tanya Yang Berhormat Bayan Baru. 
Adakah contingency fund tersebut yang RM2 bilion itu boleh sebahagiannya digunakan 
untuk  melaksanakan  projek-projek  tebatan  banjir  memandangkan  Kerajaan 
Persekutuan ada masalah dari segi kemampuan kewangan? Minta penjelasan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya nampak bahawa ada keperluanlah 
kerana RM2 bilion ini adalah contingency fund. Sudah bulan 11, okey. Saya rasa– 
harap-harap, moga-moga tidak ada apa-apa banjir lagi. Akan tetapi sekarang banjir di 
Pulau Pinang serius. Sudah ada satu keperluan untuk menggunakan Tabung Bencana 
Alam ini, ya– tabung simpanan. Saya setuju dengan Yang Berhormat Tanjong. Saya 
masukkan ucapan beliau dalam– dan minta Yang Berhormat Menteri jawab nanti, ya.  
Akhir sekali saya minta supaya apabila banjir, ramai yang panik, ramai orang tua 
yang terkurung. Ada anak-anak kecil yang memanggil untuk crying for help. Akan tetapi 
selalunya kita tidak ada orang di bawah untuk membantu dan kita sebenarnya ada satu 
unit Pasukan Peronda Sukarela (PPS) di bawah kerajaan tempatan yang begitu efektif 
semasa dahulu untuk membantu orang-orang semasa kecemasan tetapi diharamkan 
oleh Kerajaan Pusat. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri berbincang dengan... 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Minta penjelasan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri nanti jawablah, tak apa. [Dewan 
ketawa] Jangan ambil masa saya, Menteri. Ya? Okey? Menteri, tolonglah, berbincang 
dengan Timbalan Perdana Menteri, ya berilah laluan untuk kita adakan PPS kita. Ia 
membantu sedikit sebanyak sebab mereka boleh first, pergi ke old folks home atau pergi 
ke rumah, what we call this foster house dan sebagainya untuk membantu orang yang 
memerlukan sebab mereka ada hati untuk membantu rakyat. Jadi kita perlu PPS 
macam ini. Okey, setakat ini daripada saya. Terima kasih.  
KKDR. 8.11.2017                                               8 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ada tiga minit lagi. Silakan.  
 
2.47 ptg. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih rakan-rakan sekalian yang begitu prihatin kepada kawan-kawan kita yang dilanda 
banjir di Pulau Pinang. Sebenarnya kebetulan hari Jumaat yang lepas, saya berada di 
Bukit Mertajam, Pulau Pinang kerana nenek isteri saya meninggal dunia. Cuma pada 
masa itu saya rasa ketika kita tengah mengendalikan pengebumian nenek saya, masa 
itu, cuba bayangkan, air pun masuk rumah dan sebenarnya bencana tersebut tidak 
pernah berlaku sejak mereka pindah ke dalam rumah tersebut, sejak 40 tahun dahulu.  
Bagi saya, feedback yang saya dapat daripada penduduk setempat, mereka 
tidak menyalahkan mana-mana pihak dan sebenarnya untuk insiden yang telah pun 
berlaku di Pulau Pinang, saya rasa seluruh rakyat Malaysia khususnya bagi saya, diri 
sendiri saya amat menghargai usaha Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan juga Kerajaan 
Pusat yang telah pun sama-sama berganding bahu untuk kita sama-sama membantu 
mangsa banjir. Inilah semangat rakyat Malaysia yang kita sering dan kita haruslah 
menghargai semangat ini.  
Usaha ini perlu diteruskan supaya kita sama-sama memastikan bahawa nasib 
setiap mangsa terjamin dan sebentar tadi Yang Berhormat Tanjong dan juga Yang 
Berhormat Bayan Baru telah pun menyebut mengenai permintaan ataupun permohonan 
mereka terhadap peruntukkan untuk menaik taraf perparitan daripada pihak Kerajaan 
Pusat.  
Saya rasa amat berharap dan saya rasa kita semua di sini amat berharap pihak 
Kerajaan Pusat dapat melakukan sesuatu untuk memastikan segala yang berada di 
dalam Pulau Pinang, in order dan sama juga dengan beberapa negeri yang sering 
menghadapi banjir. Saya rasa adalah tanggungjawab untuk kita semua memastikan 
nasib setiap rakyat kita terjamin. Itu sedikit sebanyak daripada saya. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
saya jemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri untuk menjawab dan 
selepas itu diikuti dengan Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Berapa minit Yang Berhormat? 15 minit, ya. 
 
 
 
KKDR. 8.11.2017                                               9 
 
2.49 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
15 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 15 
minit setiap Menteri, ya. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Minta lima minit, sedikit. Jadi, 20 minit 
sebab dia tanya panjang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila, sila. 
■1500 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, Ahli-
ahli Yang Berhormat semua. Pertama, saya ucap terima kasih kerana bawa usul ini. 
Saya boleh buat penjelasan. Cuma satu sahaja yang kurang, saya berada di Pulau 
Pinang, banjir pagi. Malam saya suah berada di sana dan saya terus berada di sana. 
Hari ini pun sewajarnya saya berada di sana tetapi Yang Berhormat buat usul, saya 
terpaksa balik untuk menjawab sendiri. 
Akan tetapi selepas ini saya akan balik ke Pulau Pinang. [Tepuk] Saya hendak 
sebut beberapa perkara. Pertama sekali, saya hendak sebelum saya jawab rasmi ini 
saya hendak beritahu Yang Berhormat bahawa dalam menghadapi bencana, kita lihat 
satu suasana harmoni yang luar biasa. Di masa itu, tidak ada pemikiran politik yang 
berbeza. Yang Berhormat tengok apa yang berlaku di Kuala Krai, di mana perpindahan 
yang dibuat di masjid terdiri daripada orang Melayu, Cina dan India di Kuala Krai pada 
tahun 2014. Kalau Yang Berhormat masih ingat. 
Saya sebut di Parlimen. Di Pulau Pinang seperti Yang Berhormat sebut surau 
tadi, sekolah jenis kebangsaan di Bukit Mertajam, saya lupa namanya. Di sekolah 
tersebut, semua yang duduk di situ adalah majoritinya orang Melayu. Pengetuanya ialah 
guru besarnya adalah seorang Cina yang memberi layanan yang cukup baik dengan 
menyediakan kebersihan dan sebagainya. 
Ini cukup harmoni. Jadi, suasana harmoni ini kita harap berterusan dan kita 
hendaklah mengambil iktibar bahawa kadang-kadang pergaduhan yang luar biasa itu 
lebih merugikan. Akan tetapi hidup harmoni itu lebih menyeronokkan. Nombor satu. 
Nombor dua Yang Berhormat, saya telah lantik semua Ahli Yang Berhormat menjadi 
Kolonel  Kehormat  dan  saya  minta  supaya  Yang  Berhormat  supaya  menubuhkan 
pasukan CDERT iaitu Civil Defence Emergency Response Team di peringkat komuniti. 
KKDR. 8.11.2017                                               10 
 
Peringkat komuniti ini makna kata kalau banjir berlaku, mereka sendiri yang 
respons kepada banjir itu. Itu kita kena tubuh. Makna setiap JKKP dan juga JKKN 
hendaklah bersama menubuhkan jawatankuasa di peringkat komuniti. Oleh sebab 
sekarang ini kita ada peringkat negeri, peringkat daerah, peringkat komuniti. 
Sepatutnya peringkat komuniti ini telah ditubuhkan lebih awal. Sekarang ini kita 
sedang menggerakkan penubuhan ini. Kalau Yang Berhormat boleh bantu saya, itulah 
yang terbaik. Nombor dua. Nombor tiga Yang Berhormat menyebut pasukan peronda 
sukarela di Pulau Pinang. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Nanti, saya bagi habis ini. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Pasukan peronda sukarela di Pulau 
Pinang, saya jumpa mereka ini. Sepatutnya Yang Berhormat, mereka itu masuk dalam 
APM. Itu yang terbaik dan apabila mereka masuk dalam APM, jadi mereka boleh 
bersama dengan CDERT tadi. Dengan itu mereka boleh tolong bersama. Sebenarnya 
untuk menolong komuniti itu, komuniti sendiri yang harus ada jawatankuasa dan kita 
akan bagi aset. Kita akan bagi aset, kita akan bagi forward base, tempat simpan 
makanan dan sebagainya. 
Terpulang kepada permintaan. Jadi kita ambil iktibar apa yang berlaku. Ke 
hadapan ini mestilah sebab mungkin ini ialah gelombang pertama di Pulau Pinang. 
Gelombang kedua kita tidak tahu, gelombang ketiga kita tidak tahu tetapi kita berharap 
ada penubuhan ini dibuat serta-merta supaya komuniti boleh membantu di antara satu 
sama lain. 
Saya mengetahui apa yang berlaku di Pulau Pinang dan melihat agensi yang 
respons di peringkat pertama. Saya tahu dan kita lihat sekarang ini, pada hari ini semua 
NGO, semua sukarelawan rakyat Malaysia berpusu-pusu datang ke Pulau Pinang. Jadi, 
apa yang disebutkan pada hari yang pertama, hari yang kedua itu, hari ini kita sudah 
ada berlimpahan apa kekurangan yang berlaku pada hari pertama dan hari kedua, 
sekarang sudah berlimpahan. 
Apa yang berlaku di Pulau Pinang ini cukup luar biasa seperti yang juga berlaku 
di Kelantan, Terengganu pada tahun 2014 iaitu benda itu berlaku dengan terkejut, 
dengan segera dan serta-merta sehingga angin yang kencang ini kita hanya memberi 
amaran bahawa angin kencang. Akan tetapi kita tidak tahu kekuatan angin itu. Tiba-tiba 
kekuatan angin yang datang itu luar biasa sehinggalah berlaku apa yang berlaku di 
Pulau Pinang. Yang Berhormat. 
KKDR. 8.11.2017                                               11 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ingin menyentuh peranan Ahli Parlimen dalam 
APM. Walaupun kita dilantik sebagai Kolonel Kehormat tetapi sampai sekarang kita 
tidak dapat membuat sebarang kunjungan atau diberi sebarang penerangan oleh APM. 
Bagaimana kita dapat memainkan peranan untuk menubuhkan Emergency Responses 
Team di kawasan kita tertentu. Silakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat boleh contact Mr. Pang. 
Mr. Pang adalah Pengarah APM Pulau Pinang. Oleh sebab apabila kita jadi Kolonel 
Kehormat, kita kena belajar mengambil daya usaha. Yang Berhormat kena pergi kepada 
mereka. Ini kerana dalam kekuatan yang ada sekarang ini, mereka sudah pasti tidak 
mampu untuk pergi kesemua tempat. Jadi Yang Berhormat pergi kepada mereka. 
Mereka akan terus serta-merta tubuhkan CDERT di kawasan Yang Berhormat. Tidak 
ada masalah. 
Jadi saya sudah beritahu Mr. Pang, kalau ada mana-mana wakil rakyat sama 
ada Barisan Nasional, DAP yang meminta untuk menubuhkan CDERT, serta-merta kita 
bagi pengiktirafan. Sekarang ini pun kalau Yang Berhormat minta daripada saya, saya 
akan bagi pengiktirafan serta-merta untuk menubuhkan CDERT. Saya rasa tempat yang 
akan saya sebut di sini tempat yang berlaku banjir di Pulau Pinang, di tempat-tempat 
perpindahan ini kita kena tubuhkan CDERT. 
Yang Berhormat, sebab apa. Ada beberapa tempat yang tidak termasuk dalam 
senarai perpindahan tetapi mereka pindah sendiri. Macam Sungai Dua, Dewan Besar 
Sungai Dua, Masjid Al-Amin saya ingat. Masjid Al-Amin tidak termasuk dalam senarai 
tetapi mereka pindah ke sana dan apabila saya sampai hari yang kedua, mereka kata 
mereka belum dapat bantuan. Jadi saya tanya mereka, di mana mereka dapat bantuan? 
Mereka kutip sesama sendiri. 
Saya terus menggantikan apa yang mereka telah belanja dan memberi belanja 
untuk seminggu di hadapan kepada mereka. Jadi kalau kita dimaklumkan di mana 
mereka berada, kita akan sampai. Saya tinggal nombor telefon saya kepada orang 
Pulau Pinang. Hari ini telefon saya sudah sesak kerana perkara-perkara baik dan 
perkara-perkara yang mereka ingin, mereka berkehendakkan. 
Cuma Pulau Pinang ini sebab dia tradisi boria dia Tuan Yang di-Pertua cukup 
bagus. Dia mudah ceria. Walaupun dia susah dua hari yang lepas, apabila saya mari, 
saya tengok dia cukup ceria. Saya terus menceriakan kehidupan mereka termasuklah 
anak-anak. Bukan saya tanya, saya kata ini bukan duit raya tetapi saja ini seronok-
KKDR. 8.11.2017                                               12 
 
seronok supaya budak-budak kita yang sudah berada dua hari, tiga hari di pusat 
perpindahan  dia  rasa  boring.  Hat  yang  itulah  komuniti  tadi,  CDERT  tadi  harus 
menggerakkan aktiviti mereka. 
Bermainlah apa yang patut supaya mereka jangan boring berada di sana dan 
keluarga lesu. Cuma satu yang bagus sebab Pulau Pinang mendapat makanan fresh. 
Bukan pada hari yang kedua di tempat-tempat lain. Hari pertama kita beri sardin tetapi 
Pulau Pinang hari yang pertama mereka dapat makanan fresh iaitu ayam, daging dan 
sebagainya. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, arahan nombor 20 semakan semula 
dasar dan mekanisme pengurusan bencana negara, Majlis Keselamatan Negara telah 
menggariskan  mekanisme  pengurusan  bencana  secara  lebih  menyeluruh  meliputi 
sebelum, semasa dan juga selepas sesuatu kejadian bencana. 
Arahan ini menggariskan peranan setiap agensi yang terlibat dan agensi ini 
adalah bertanggungjawab melaksanakan peranan masing-masing sebagaimana yang 
telah digariskan. Pada masa sekarang Yang Berhormat, Pengerusi Jawatankuasa 
Pengurusan  Bencana  Negeri  ialah  Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Farizan  Darus, 
Setiausaha Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Di peringkat daerah, dipengerusikan oleh 
pegawai-pegawai  daerah  dan  di  peringkat  komuniti  ada  yang  ada  CDERT, 
dipengerusikan oleh sama ada APM ataupun JKK dan sebagainya. 
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pulau Pinang dianggotai oleh 24 agensi 
yang terdiri daripada polis, bomba, Jabatan Kesihatan, Anggota Pertahanan Awam, 
JKK,  Jabatan  Sukarelawan  (RELA),  Jabatan Kebajikan  Masyarakat, JKR, Tenaga 
Nasional, Jabatan Pengairan dan Saliran, Pegawai Kewangan Negeri, pihak berkuasa 
tempatan, Angkatan Tentera Malaysia dan lain-lain lagi. Semua agensi ini sedang 
bertungkus-lumus  dalam  memastikan  kebajikan  mangsa  banjir  di  pusat-pusat 
perpindahan,  usaha  mencari  dan  menyelamat,  accessibility  perhubungan 
pengangkutan jalan raya, kesihatan dan perubatan, sokongan teknikal dan pakar serta 
kawalan keselamatan. 
Hat ini saya hendak beri rekod kepada Yang Berhormat supaya Yang Berhormat 
tahu bahawa ini kedudukan yang berlaku di bawah sana. Polis Diraja Malaysia telah 
menghantar 542 orang anggota dengan dianggotai oleh kenderaan dan juga kenderaan 
berat pacuan empat roda dan juga bot penyelamat. Bomba menghantar 371 orang 
berserta dengan aset. SMART Team menghantar 50 orang berserta dengan aset, 
jentera berat dan sebagainya.  
KKDR. 8.11.2017                                               13 
 
APM, ini yang terbesar sekali menghantar 630 orang bersama dengan semua 
peralatan, bantuan perubatan. JKM 291 orang, JKR 31 orang, JPS 107 orang, Pejabat 
Daerah 74 orang, Kementerian Kesihatan Malaysia 166 orang, RELA 200 orang, Majlis 
Bandaraya Pulau Pinang 479 orang, Anggota Tentera Malaysia 345 orang, Setiausaha 
Kerajaan Selangor mungkin sesama kawan hantar 175 orang, St John 50 orang, Bulan 
Sabit Merah 50 orang.  
■1510 
Agensi Pengurusan Bencana Negara melalui Pusat Kawalan Bencana Negara 
mula memantau keadaan situasi Semenanjung Malaysia setelah amaran cuaca buruk 
peringkat kuning yang telah dikeluarkan oleh Jabatan Meteorologi Malaysia pada 1 
November 2017, di mana hujan berterusan serta angin kencang dijangka berlaku di 
tempat-tempat seperti berikut: 
(i)  Kedah; 
(ii)  Perlis; 
(iii)  Pulau Pinang; 
(iv)  satu daerah di negeri Perak; 
(v)  beberapa daerah negeri Kelantan; dan 
(vi)  beberapa daerah negeri Terengganu mulai 2 November 2017. 
 
Kita ada beri amaran kuning. Jadi tugas di peringkat negeri sekarang ini bersiap 
siaga. Amaran kuning ini akan terjun, pergi kepada merah. Merah bererti ialah satu 
bencana akan berlaku. Notis amaran buruk ini telah dikeluarkan oleh NDCC ataupun 
NADMA serta-merta kepada Pusat Kawasan Operasi Pasukan Angkatan Pertahanan 
Awam dan semua yang terlibat dalam Pusat Kawalan Operasi sebagai langkah siap 
siaga menghadapi kemungkinan yang boleh berlaku.  
Jadi Yang Berhormat, kita telah keluarkan amaran ini, akan tetapi negeri-negeri 
melihat bahawa itulah kedudukan yang berlaku. Yang Berhormat ,semua sekali bantuan 
ini telah dihantar oleh pelbagai pihak termasuklah NGO dan juga sukarelawan daripada 
dalam dan juga luar Pulau Pinang seperti IM4U dan lain-lain lagi. Tidak ketinggalan 
sektor swasta serta orang perseorangan yang membantu dari segi pengagihan bantuan 
makanan dan keperluan. Government-Linked Agency (GLC) seperti Khazanah, melalui 
Yayasan Khazanah, Malaysia Airlines (MAS), Pharmaniaga, UEM, Axiata, dan institusi 
lain  turut  memberi  bantuan  yang  akan  diselaraskan  menggunakan  GLC,  disaster 
response dan relief network  (GDRM).  
KKDR. 8.11.2017                                               14 
 
Pada masa sekarang, kita lihat lambakan bantuan yang diterima daripada pihak 
yang bermurah hati ini akan diselaraskan oleh NADMA ke pusat-pusat perpindahan. 
Namun terdapat juga pusat pemindahan yang tidak diwartakan oleh Jabatan Kebajikan 
Masyarakat telah dibuka dan tidak dilaporkan kepada Pusat Kawalan Operasi Bencana. 
Penempatan mangsa, yang ini Yang Berhormat tengok angka ini pada 7 November, ya.  
Sehingga 8 pagi, 7 November, keseluruhan mangsa banjir adalah seramai 7,680 
orang, keluarga 1,722 keluarga telah ditempatkan di 71 pusat perpindahan. Sebanyak 
40 pusat perpindahan terletak di Seberang Perai Tengah, 21 perpindahan Seberang 
Perai Utara dan 3 Timur Laut, empat Daerah Barat Daya dan tiga Daerah Seberang 
Perai Selatan. Kita telah beri kit makanan. Kita beri collapsible partition dan juga lain-
lain lagi.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat juga, mangsa yang enggan berpindah 
ke tempat perpindahan, maka kita juga hantar bantuan makanan sekiranya mereka 
memerlukan.  Berhubung  dengan  kebajikan  mangsa-mangsa  bencana,  ianya  terus 
dijaga dan mereka yang layak akan diberikan wang ihsan bencana tertakluk kepada 
keputusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri. Semua bersedia mengagihkan wang ihsan kepada mangsa bencana 
dalam  masa  seminggu,  sekiranya  kita  dapat  senarai  daripada  Jawatankuasa 
Pengurusan Bencana Negeri.  
Berhubung  dengan  calon  SPM  dan  STPM.  Kementerian  Pendidikan  telah 
mengaktifkan operasi payung dan menggerakkan sumber dan logistik berkaitan dalam 
memastikan calon dapat menduduki peperiksaan SPM dan STPM dengan tenang dan 
lancar. Di Daerah Seberang Perai Tengah Pulau Pinang, sebanyak satu calon SPM 
telah  dipindahkan  dari  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Mak  Mandin  ke  Sekolah 
Menengah Kebangsaan Bagan Jaya. APM, PDRM, bomba, ATM dan lain-lain agensi 
bersedia  menghulurkan  bantuan  pengangkutan  kepada  calon-calon  SPM  yang 
menghadapi  kesukaran  peperiksaan.  Masalah  bekalan  air,  masalah  ini  sedang 
ditangani dengan baik oleh syarikat-syarikat utiliti.  
Bagaimanapun, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh berhubung secara terus dengan 
syarikat-syarikat utiliti sekiranya terdapat masalah utiliti di kawasan masing-masing 
untuk diperbaiki dengan segera. Pada masa sekarang, angka yang saya beri ini Yang 
Berhormat, angka ini telah bertambah. Saya tidak tahu sebab apa bertambah, tetapi 
bertambah daripada 1,722 buah keluarga tadi, sudah bertambah meningkat saya rasa 
dalam  keadaan  2,000  lebih.  Saya  tidak  tahu  sebab  apa.  Walau  bagaimanapun, 
pertambahan ini kita ambil ia sebagai satu cabaran untuk kita hadapinya.  
KKDR. 8.11.2017                                               15 
 
Jadi  pandangan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat  daripada 
Tanjong yang membawa perkara ini, kita akan pertimbangkan dan masukkan dalam 
arahan MKN yang baru. Sekarang ini, arahan MKN ini dikeluarkan sebelum NADMA 
ditubuhkan– arahan ini. Akan tetapi sekarang bila NADMA ditubuhkan, jadi kita kena 
ubah. Dalam MKN itu disebut, MKN menjadi sekretariat di peringkat negeri. Akan tetapi 
sekarang di peringkat negeri, APM yang jadi sekretariat. Di peringkat daerah, MKN yang 
jadi sekretariat tetapi dalam arahan baru ialah APM menjadi sekretariat. Itu yang harus 
kita pinda arahan MKN 20 dan urusan bencana negara diuruskan oleh NADMA.  
Tadi saya dapat maklumat daripada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri berhubung dengan sumbangan daripada sebuah negara yang agak banyak 
untuk  kita  membeli  aset  tambahan  terutamanya  dari  segi  tilam,  khemah  dan 
sebagainya. Ia akan diuruskan dengan baik. Jadi kita lihat bukan sahaja kita mendapat 
perhatian daripada orang tempatan tetapi negara-negara luar yang melihat Malaysia 
sebagai kawan mereka bersedia untuk menghulurkan bantuan kepada kita.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, Menteri, saya tadi tanya tentang RM2 
bilion Tabung Simpanan Bencana. Bolehkah kerajaan menggunakan separuh daripada 
itu? RM1 bilion untuk membantu negeri Pulau Pinang. Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, di bawah portfolio saya, 
kita gunakan dengan sepenuhnya, tetapi bukan RM2 bilion. Tidak sampai RM2 bilion, 
ya. Akan tetapi kita akan bantu sepenuhnya malah kita sudah keluarkan banyak untuk 
membantu pengurusan bencana. Yang Berhormat kena ingat saya ini menguruskan 
bencana, bukan Menteri Bencana, ya. Ini Menteri yang menguruskan, Alam sekitar.  
Jadi, menguruskan bencana Yang Berhormat, perpindahan kita. Kemudian, 
pembelian aset sebagai contohnya, kalau sekiranya ada permintaan Civil Defence 
Emergency Response Team (CDERT), sudah pasti kita akan beli aset tambahan. Yang 
Berhormat, contohnya macam katalah CDERT di Sungai Dua minta bot tambahan, kita 
akan beri bot tetapi saya hendak supaya komuniti itu sendiri memohon sebab mereka 
melihat bahawa banjir ini boleh melanda tempat mereka.  
Bagi tempat yang tidak didaftarkan itu bukan kesalahan mereka sebab tempat 
itu tidak dijangka banjir berlaku, dengan itu, kita pun tidak daftar. Banjir berlaku bukan 
sahaja di tempat yang diwartakan, tempat tidak diwartakan pun banjir berlaku. Jadi 
banjir tidak memilih tempat ataupun masa dan juga mangsa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bayan Baru. 
KKDR. 8.11.2017                                               16 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih. Menteri, saya difahamkan apabila berlaku banjir di Kelantan, Terengganu dua 
tahun yang lalu, di Kuala Krai dan sebagainya, Tabung Simpanan Bencana digunakan 
RM2 bilion untuk membantu mangsa di sana. Jadi di sini, Pulau Pinang sekarang 
menghadapi masalah yang lebih kurang sama. Mungkin lebih serius lagi. Jadi saya 
minta  supaya  apakah  prosedur  untuk  menggunakan,  kriteria-kriteria  untuk 
menggunakan RM2 bilion tabung simpanan bencana  dan Menteri sebagai Menteri yang 
membantu bencana ya, bukan Menteri bencana, tolonglah membantu membawakan 
duit itu ke Pulau Pinang. Bolehkah Menteri, janji itu? Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya tidak perlu berjanji Yang Berhormat. 
Ini tugas saya tetapi duit kita bukan RM2 bilion, ya. Tidak sampai RM2 bilion. Kita telah 
beri bantuan wang ihsan. Setengahnya kita beri RM500 dan setengahnya terpulang 
kepada  keadaan.  Contohnya  macam  kalau  berlaku  kebakaran,  ia  lain  sedikit.  Ini 
terpulang kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan Timbalan  Perdana 
Menteri yang merupakan pemegang amanah kepada wang ini.  
Saya  Menteri  yang  melaksanakan  amanah  dengan  hebatnya,  ya.  Yang 
Berhormat, jadi kita telah keluarkan tetapi angkanya tidak sampai tetapi sebab saya 
hendak menjaga setengah jam ini, saya tidak baca tadi yang teks itu. Jadi bila tidak 
baca teks itu tetapi saya akan beritahu sekejap lagi, jumlah yang sebenarnya telah 
dibelanjakan sehingga kini.  
Di Pulau Pinang pun, kita Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
arahkan supaya kelmarin, pukul 10 pagi semua nama hendaklah dihantar. Jadi semasa 
dia  sebut  semua  nama  dihantar  itu,  tiba-tiba  berlaku  pelonjakan  angka  keluarga 
daripada 7,294 meningkat kepada lebih. Ia tidak ada masalah sebab apa, bagi kita ini 
ialah Pulau Pinang yang kita sentiasa, bukan sahaja Pulau Pinang, negeri-negeri lain 
juga yang kita akan beri bantuan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Wang ini akan dikeluarkan mengikut 
kriteria yang telah ditetapkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Bagan Serai bangun, ya. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Yang  Berhormat  Bagan  Serai,  ya, 
silakan. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Banjir ini ia boleh jadi dua sebab. 
KKDR. 8.11.2017                                               17 
 
Satu, faktor-faktor yang boleh elak dan satu faktor yang tidak boleh elak. Apa yang jadi 
dekat Pulau Pinang ini, yang kita nampak jelasnya adalah perkara-perkara yang tidak 
boleh dielak. Monsun, hujan lebat berterusan, angin ribut dan mungkin juga high tide. 
■1520 
Akan tetapi perkara-perkara yang boleh dielak, umpamanya saya ada sebut 
Tuan Yang di-Pertua semalam dalam soalan tambahan MQT semalam, saya ada tanya 
tetapi tidak ada jawapan yang lebih tepat sebenarnya. Berkenaan dengan faktor tidak 
boleh dielak. Penebasan, penebangan hutan, penebangan pokok, penghapusan hutan, 
penarahan bukit, pembotakan bukit yang boleh menyebabkan tidak ada kekuatan untuk 
sedutan air atau pun penyerapan air yang menyebabkan air banyak. Jadi banjir itu jadi 
bertambah teruk umpamanya. 
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, saya hendak ucap tahniah 
dahulu. Bagus itu, banyak benda yang diberi. Kita memang colourless lah, Kelantan 
kah, Johor kah, mana-mana kalau banjir kita turun tidak kira siapa. Duduklah hendak 
duduk kat surau kah, nak duduk dekat tokong kah, kat mana kah, kita boleh duduk 
sebab ini cerita nyawa. Ini pun salah satu daripada maqasid syariah juga, hendak jaga 
nyawa. Hendak jaga nyawa. 
Jadi  saya  hendak  tanya  tadi,  adakah  betul-betul  SOP  bagaimana  untuk 
umpamanya kementerian untuk mengharungi ataupun menyelesaikan masalah banjir 
di luar jangka ini, yang monsun ini. Itu saya hendak tanya. Terima kasih. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sekijang pun bangun belakang. Yang Berhormat Sekijang. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Ada. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sekijang  ini  antara  kawasan  yang 
memang boleh dikatakan selalunya berlaku kejadian banjir. Jadi kami ini kalau di 
Sekijang, apabila melihat kejadian yang berlaku di Pulau Pinang ini, Daerah Segamat 
ini. Sekijang ini dalam Daerah Segamat, antara kawasan yang memang kalau bulan 11, 
bulan 12 ini kita sudah bersedia untuk berlakunya kejadian banjir. 
Akan tetapi saya hendak ucap terima kasih lah kepada kerajaan, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat  Timbalan Perdana Menteri sendiri 
pun turun ke Pulau Pinang dua tiga hari ini untuk melihat kejadian banjir yang berlaku 
di Pulau Pinang. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah dalam 
segala persiapan yang telah dilakukan di Pulau Pinang ini, mendapat arahan, baru kita 
hendak hantar jentera atau adakah apabila berlakunya kejadian, saya lihat macam 
KKDR. 8.11.2017                                               18 
 
bomba, JPAM dan juga agensi-agensi yang lain ini turut sama bantu kejadian banjir di 
Pulau Pinang ini. 
Saya ingat saya hendak sambung kenyataan daripada Yang Berhormat Bagan 
Serai tadi. Selain daripada bantuan yang kita sudah sediakan. Tadi disebutkan RM2 
bilion dan juga peruntukan-peruntukan lain RM150 juta katanya untuk projek tebatan 
banjir ini, adakah kita perlu juga melihat permasalahan yang berlaku, terutamanya 
kejadian banjir ini adalah berpunca daripada kelemahan pentadbiran di peringkat negeri 
ataupun pentadbiran di peringkat daerah itu sendiri? Minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Menteri, masa kita tinggal... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Last ya, last. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Sekejap ya Yang Berhormat. Mak cik 
ini, saya minta jumlah itu. Tunjuk sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Kamar Khas ini macam bebas sedikit. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Bebas  sedikitlah.  [Ketawa]  Yang 
Berhormat, saya macam kembali di zaman saya dahulu jadi Menteri Besar Perlis, 15 
orang anggota Dewan Negeri. Tengok, tengok 15 orang ada di sini, macam teringat-
ingat masa yang lalu. Yang Berhormat, pertamanya SOP banjir. Jawapannya mudah 
Yang Berhormat. Sama ada banjir ataupun tidak banjir, Jawatankuasa Pengurusan 
Bencana Negeri, daerah dan juga komuniti ini mesti berfungsi. 
Jadi kalau sekiranya berlaku apa-apa kemalangan, mereka ini kena berada di 
barisan hadapan. Setiausaha Kerajaan dan kita tahu di bawah Setiausaha Kerajaan, 
duduk di bawah Ketua Menteri ataupun Menteri Besar. Pandai-pandailah mereka bawa 
diri untuk menyelesaikan masalah ini. SOP ini tidak berapa. Apabila berlaku sesuatu 
malapetaka,  ketuanya  polis,  timbalannya  bomba.  Jadi  selepas  itu  agensi  lain 
membantu. 
Apabila Jawatankuasa Bencana peringkat negeri datang atau peringkat daerah 
datang, mereka mengambil alih tugasan tersebut. Itu tidak boleh itu. Keadaan panik 
yang berlaku di mana Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang memohon 
daripada tentera dan sebagainya, saya sudah berada di situ dan jentera saya sudah 
berada di situ. Jadi, tidak ada masalah. Jadi mungkin Yang Berhormat Ketua Menteri 
KKDR. 8.11.2017                                               19 
 
tidak dapat maklumat bahawa kami sudah berada di bawah dan sedang bertungkus-
lumus untuk membantu mereka yang menghadapi bencana tadi. 
Oleh kerana disebabkan perkara tadi, angin, ribut, hujan dan yang penghabis 
sekali ialah air pasang besar. Air itu pasang besar tiga hari, maka air darat bertembung 
dengan air laut, maka terjadilah banjir di Pulau Pinang. 
Berhubung dengan Yang Berhormat kes hutan tadi, saya bersetuju. Sayalah 
pencinta hutan yang cukup luar biasa sebab saya bukan sahaja cinta, saya melawat 
hutan boleh dikatakan seminggu sekali dan saya sedih tentang apa yang berlaku. Ini 
kita boleh bincang masa yang lain. Oleh sebab masa ini hak Yang Berhormat. 
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat Sekijang tadi. Bukan, banjir ini 
selalu di sana. Saya setiap tahun akan melawat Sekijang, banjir di sana itu sudah jadi 
macam tradisi. Tidak boleh diubah-ubah lagi kena banjir, kena datang ke sini. Kita lihat 
apa yang kita laksanakan adalah sebagaimana yang termaktub arahan MKN itu tidak 
ada masalah. Masalahnya itu mungkin manusia yang menguruskan arahan MKN. 
Kalau sekiranya kita sentiasa bersiap siaga, tidak ada masalah. Jadi sekarang 
ini di samping agensi kerajaan, NGO sekarang ini NADMA telah dimasukkan sebagai 
sebahagian daripada Jawatankuasa Pengurusan Bencana peringkat negeri, daerah 
dan juga komuniti. Dahulu kita tidak masuk NGO. Sekarang NGO masuk secara terus 
menjadi  anggota.  Contohnya  seperti  MERCY,  Bulan  Sabit  Merah,  St.  John  dan 
sebagainya. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sehingga kini duit yang telah kita belanja 
ialah RM422.4 juta wang ihsan yang telah kita edarkan seluruh negara. Itu duitnya, 
bukan berbilion. Tidak Yang Berhormat. Campur semua RM422 juta. Last sebab... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Last, last. Satu soalan sahaja. Bolehkah 
Yang Berhormat Menteri bawa isu Pulau Pinang meminta RM1 bilion wang Tabung 
Simpanan Bencana okey daripada RM2 bilion yang disimpan itu, RM1 bilion sahaja? 
Boleh kah Yang Berhormat Menteri jumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Yang Berhormat Menteri Kewangan supaya bahawa Pulau Pinang meminta 
duit itu dibelanjakan untuk pembangunan semula membaiki parit-parit yang rosak, 
membaiki dredging sungai dan sebagainya. Minta mohon Yang Berhormat Menteri 
jumpa dengan Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri. Boleh tak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
boleh gulung ya Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya penggulungan Yang Berhormat. Tidak 
sampai RM2 bilion. Ini wang Tabung Bencana Negara tidak sampai banyak itu, tidak 
KKDR. 8.11.2017                                               20 
 
sampai. Jumlahnya lebih rendah, tidak sampai RM1 bilion pun. Kita ada lebih rendah 
daripada RM1 juta pun, rendah. 
Akan  tetapi  Yang  Berhormat  ini  akan  menjawab  berhubung  dengan 
bahagiannya. Saya, saya hendak beritahu hak bahagian saya, pengurusan bencana 
dan juga sedikit pasca bencana ini akan diuruskan oleh NGO. Akan tetapi dicoordinate 
oleh NADMA. Yang Berhormat, kita telah menghantar water jet dan juga lain-lain 
peralatan dan mengerahkan NGO supaya bersama-sama membersihkan rumah-rumah 
dan juga dalam kes yang tertentu Yang Berhormat ada seorang wanita Tionghoa duduk 
termenung dan menangis sepanjang masa. 
Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri jumpa dia. Dia kata barang dia semua 
habis, hancur semua. Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri concern 
dan beritahu kepadanya bahawa selepas banjir nanti, kita akan uruskan benda itu. Itu 
sebagai contoh di mana kepimpinan cukup prihatin tentang masalah yang berlaku. 
Berhubung dengan duit itu Yang Berhormat, keperluan pengurusan bencana tidak ada 
masalah, infrastruktur, dia. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bajet RM2 bilion. Mana tabung? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak. Kami dalam tabung simpanan 
bencana tidak sampai jumlah itu. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak, tidak. Dalam bajet, Perdana Menteri 
kata memang ada RM2 bilion disimpan untuk segala musibah kah, bencana alam dan 
sebagainya. Memang ada RM2 bilion. Dalam bajet kita boleh bawa buku bajet. Jadi, 
minta Yang Berhormat Menteri berbincang. Bukan duit kementerian Yang Berhormat 
Menteri tetapi bajet, daripada bajet disimpan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jabatan Perdana Menteri. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, Yang Berhormat Menteri Kewangan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan diuruskan dengan hebatnya. Akan 
tetapi walau bagaimanapun... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bolehkah Yang Berhormat Menteri jumpa 
Yang Amat Berhormat  Perdana Menteri bincangkan tentang isu ini. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sudah jumpa. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sudah jumpa? Boleh bagi RM1 bilion? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Sudah jumpa. Jadi Yang Berhormat 
dalam penggulungan saya nanti, sedikit lagi saya jawab. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. 
KKDR. 8.11.2017                                               21 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi saya akan gulung dahulu 
Yang Berhormat duduk di sini ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar. Saya bagi 10 minit. 
 
3.29 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin  Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, 10 minit? Sudah. Okeylah kementerian kita pun 
NRE juga turut melahirkan rasa sedih dan dukacitalah, sama lah. Akan tetapi kita terima 
hakikat bahawa sebenarnya itu adalah satu disaster. Purata hujan yang turun pada kali 
ini adalah 250 milimeter (mm) bagi tempoh 24 jam dan melebihi kategori hujan, amat 
lebat iaitu 150mm sehari. Purata tempoh ulangan atau ARI bagi negeri Pulau Pinang 
adalah melebihi 100 ARI. Kita juga sedia maklum pada masa itu dengan izin, layman 
term mengatakan bahawa feri juga tercampak ke daratan. Maknanya paras laut tinggi. 
Kalau paras laut tinggi dengan sebab gelombang, dengan sebab high water tide. So, 
apa yang kita boleh jangkakan untuk semua air yang berada dalam sistem saliran keluar 
ke laut. Satu perkara. 
■1530 
Walau bagaimanapun, bagi mengurangkan keadaan kejadian banjir yang telah 
lama  dikesan,  sebenarnya  Pulau  Pinang  telah  pun  mendapat  RM1.04  bilion 
dibelanjakan dalam RAMKe-9 hingga RMKe-11. Manakala Projek Rancangan Tebatan 
Banjir (RTB) Sungai Pinang telah diluluskan dengan jumlah kos keseluruhan berjumlah 
RM150 juta (RMKe-11: 2017-2020) dijangka akan mula dilaksanakan pada tahun 2018. 
Sebenarnya, sekarang kita sedang dalam proses memuktamadkan kontraktor. 
Saya juga perlu sebut di sini bahawa kajian menyeluruh, kajian kemungkinan semula, 
menyeluruh tentang suasana atau pun keadaan sedia ada perlu juga diambil kira iaitu 
pertama, sudah tentulah perubahan iklim yang menyebabkan pola hujan atau pun pola 
taburan hujan yang telah berubah dari segi jumlahnya, dari segi keamatannya dan lain-
lain, juga dari segi kesan daripada pembangunan di Pulau Pinang yang kepada saya 
juga sangat luar biasa. 
Ini di antara perkara-perkara yang perlu juga diambil kira. Oleh yang demikian, 
bagi mengurangkan kejadian banjir di kawasan yang telah siap dilaksanakan projek 
tebatan banjir dalam RMK, Rancangan Malaysia sebelum ini, Kementerian ini melalui 
Jabatan  Pengairan  dan  Saliran  Malaysia  (JPS)  akan  mengkaji  semula  tahap 
perlindungan atau pun protection level yang diambil kira dalam reka bentuk sesuatu 
KKDR. 8.11.2017                                               22 
 
projek yang bakal dilaksanakan. Bagi kawasan-kawasan yang belum dilaksanakan 
projek RTB pula, NRE atau kementerian akan membuat permohonan dalam Rolling 
Pelan Rancangan Malaysia berikutnya. 
Walau bagaimanapun, kerajaan negeri juga perlu beri perhatian utama dan 
pastikan  setiap  projek  pembangunan  mengikut  syarat  yang  ditetapkan  sebelum 
diluluskan. Manakala pemaju-pemaju juga perlu mematuhi segala peraturan dan tidak 
mementingkan keuntungan sahaja, sebaliknya mestilah mengambil kira kesan kepada 
alam  sekitar.  Selain  itu,  kerajaan  negeri  juga  turut  bertanggungjawab  dalam 
menyelenggara secara berkala sistem perparitan sungai.  
Tadi disebut juga tentang MSMA. MSMA sebenarnya boleh mengambil kira, 
(Manual Saliran Mesra Alam Malaysia) boleh mengambil kira semua keadaan pola-pola 
hujan. So, bagaimana kita hendak mengaplikasikan MSMA itu sahaja. Tidak timbul soal 
sistem takungan di dalam dan sebagainya. Dia boleh mengambil kira semua sekali. 
Yang penting ialah bagaimana MSMA itu dilaksanakan.  
Selain  juga,  MSMA  memperkenalkan  pelan  kawalan  hakisan  dan  kelodak 
(ESCP) di mana kawalan hakisan dan kelodak semasa kerja-kerja tanah dilakukan, 
sama ada untuk pembangunan, perlombongan, pertanian dan pembalakan. Ini satu 
perkara yang semua sedia maklum.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Bagan Serai Bangun. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin  Samuri: Sekejap, sekejap, masa tidak cukup. 
Sekejap, sekejap. Sebab itu kalau kita tengok, bila berlaku banjir di mana-mana pun 
termasuk Pulau Pinang, saya tengok dalam gambar, lumpur masuk dalam rumah 
kerana lumpur datang daripada aliran hujan, kesan daripada hakisan dan kelodak. Ini 
juga mesti ada sistem yang telah diperkenalkan dalam MSMA. Sekejap ya. 
Satu  perkara  lagi,  sebut  pasal  sampah  sarap.  Masyarakat,  ini  mentaliti 
masyarakat dan pengusaha-pengusaha tempatan diingatkan agar tidak membuang 
sampah sarap dalam sistem perparitan dan sungai yang akan menyebabkan halangan 
aliran air. Maknanya perkara-perkara itu yang menyebabkan keadaan bertambah parah 
atau pun bertambah buruk, selain daripada faktor hujan yang banyak, yang luar biasa 
250mm sehari, faktor ribut menyebabkan gelombang tinggi, paras air laut meningkat 
dan sebagainya. 
Tentang Sungai Pinang ya, dia antara projek yang selalu menjadi sebutan 
adalah Sungai Pinang. Saya sebut tadi, kontraktor dalam proses muktamad untuk 
KKDR. 8.11.2017                                               23 
 
dilantik dan saya suka memaklumkan di sini iaitu projek tersebut terpaksa dilihat semula 
secara keseluruhan kerana dua perkara penting. 
Pertamanya ialah perubahan iklim. Keduanya pembangunan yang pesat dan 
reka bentuk baru terpaksa dilihat semula dan projek ini akan mengambil kira semua 
dapatan daripada kajian kemungkinan ke atas hujan yang turun pada masa akan datang 
dan juga keadaan muka bumi yang sedia ada, termasuk kesan daripada pembangunan 
yang saya gunakan term robust yang berlaku di Pulau Pinang yang dapat kita saksikan. 
Ya, setengah minit sahaja. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Menteri. Saya difahamkan projek RTB Pulau Pinang fasa ke-3 
itu RM150 juta memanglah sedikit. Sebenarnya RTB ini, kalau kita tak cukup duit dia 
jadi kerja, “Melepaskan batok di tangga” sahaja. Jadi, saya difahamkan RM1 bilion 
diperlukan. Adakah kerajaan bersedia RM1 bilion ini untuk semua ini. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sedikit lagi. Menteri, bukan sahaja 
Sungai Pinang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bukan sahaja di Sungai Pinang. 
Sebenarnya kali ini, ia meluas, merata tempat termasuk SPU, SPS, SPT. Termasuk 
juga Daerah Barat Daya, di mana Bayan Baru adalah Barat Daya. Dua tahun yang lalu, 
saya telah minta bantuan daripada kementerian, sudah tulis kepada Menteri, minta 
peruntukan untuk projek tebatan banjir di Bayan Baru. Akan tetapi Menteri tidak respons 
tidak ada duit dan sebagainya. 
Jadi, saya menyeru kementerian NRE, jangan look at Sungai Pinang sahaja. 
Banyak tempat dan perlu perhatian yang sepenuhnya, terima kasih. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin  Samuri: masa tidak cukup, minta maaf. Last 
sekali, akhir sekali saya hendak sebut ialah pihak JPS telah membentangkan kepada 
YAB Perdana Menteri, yang dari segi jangka panjang, 13 projek besar dan kecil telah 
dikenal pasti dalam jumlah dana yang diperlukan untuk melaksanakannya lebih kurang 
RM1 bilion. Saya boleh sebut di sini, RTB di Teluk Kumbar, RTB Teluk Bahang, RTB 
Pondok Upih, RTB Sungai Junjung, RTB Parit Empat, RTB Raja Uda, RTB Sungai Kecil, 
RTB Kawasan Perindustrian Perai, RTB Lembangan Sungai Perai, RTB Lembangan 
Sungai Juru, RTB Lembangan Sungai Jawi, RTB Bayan Lepas dan tadi saya ulas RTB 
Sungai Pinang termasuk juga mungkin Bayan Baru, kalau tertinggal. 
Kesemuanya akan mengambil kira juga dua faktor utama tadi yang saya sebut, 
perubahan iklim dan juga pembangunan yang pesat di seluruh negeri Pulai Pinang. Itu 
yang saya hendak sebut, sekian terima kasih. 
KKDR. 8.11.2017                                               24 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Baiklah Ahli-ahli yang berhormat, masa sudah cukup dalam perbahasan di bawah 
Peraturan Mesyuarat 18(1) ini dan yang demikian, saya tutup perbahasan ini. 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M.17) 
 
Pencemaran Udara Akibat Perlepasan Habuk Simen  
oleh Kilang Simen Tasek, Ipoh 
 
3.29 ptg. 
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, Pada pagi 27 Oktober 2017, penduduk-penduduk di sekitar Kilang 
Simen Tasek telah terkejut apabila mendapati bahawa keseluruhan kawasan kediaman 
mereka telah mengalami pencemaran udara yang serius akibat perlepasan habuk 
simen oleh kilang simen tersebut pada waktu malam. Antara kawasan-kawasan yang 
mengalami pencemaran udara yang teruk adalah Taman Westpool, Taman Kim Fah, 
Star Park, Taman Kinta serta Kampung Kepayang.  
Akibat  daripada  pencemaran  tersebut,  penduduk-penduduk  sekitar  telah 
mengalami masalah kesihatan dan juga kerosakan di mana kereta-kereta dan kawasan 
rumah masing-masing telah diliputi oleh lapisan habuk simen yang tebal. Pemilik-
pemilik  kereta  telah  menghantar  kereta  mereka  masing-masing  untuk  dicuci  dan 
dibersihkan, malangnya, habuk simen telah melekat pada cat-cat kereta mereka dan 
tidak dapat dibersihkan. 
Tuan Yang di Pertua, masalah yang diadukan di sini bukan berlaku buat pertama 
kali, malah pada 8 Oktober 1973, masalah ini telah dibawa oleh Ketua Pembangkang, 
Yang Berhormat Bandar Melaka pada ketika itu agar Kementerian Sumber Asli dan 
Alam  Sekitar  mengambil  langkah  yang  sewajarnya  untuk  menyelesaikan  masalah 
pencemaran yang serius ini. Namun begitu, pencemaran udara yang disebabkan oleh 
Kilang Simen Tasek ini tetap berlaku dan aduan yang dikemukakan oleh orang ramai 
sehingga hari ini tidak mendapat sebarang yang memuaskan. Saya difahamkan bahawa 
setiap kali pencemaran yang dilakukan oleh kilang simen ini, tindakan yang diambil oleh 
pihak kementerian dengan denda dari segi kewangan sebanyak RM2,000 yang mana 
adalah amaun yang terlalu rendah dan bukan punitive, dengan izin. 
Justeru itu, saya ingin minta penjelasan daripada pihak kementerian mengenai 
jumlah aduan-aduan pencemaran udara yang telah diterima oleh pihak kementerian 
KKDR. 8.11.2017                                               25 
 
sejak kilang simen ini ditubuhkan. Apakah tindakan-tindakan yang telah diambil dan 
jumlah  denda  yang  dikenakan  oleh  kementerian  terhadap  kilang  simen  untuk 
menyelesaikan aduan-aduan yang telah diterima sebelum ini. 
Saya juga bagi pihak penduduk, ingin meminta satu stop work order interim, 
dengan izin, dikeluarkan oleh kementerian terhadap kilang simen ini sehingga satu 
penyelesaian  muktamad  dapat  diberikan  oleh  kilang  simen  dan  jaminan  agar 
pencemaran  tidak  akan  berlaku  lagi.  Saya  juga  minta  satu  laporan  alam  sekitar 
'environmental report' berkenaan dengan kesesuaian lokasi tapak kilang simen ini 
dijalankan demi kesejahteraan dan keselesaan penduduk-penduduk sekitar. Sekian, 
terima kasih. 
■1540 
3.40 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin  Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan rekod Jabatan Alam 
Sekitar, sebanyak dua aduan diterima pada tahun 2017 yang berpunca daripada Kilang 
Simen Tasek atau Tasek Operation Berhad di Ipoh. Hasil daripada siasatan Jabatan 
Alam Sekitar mendapati bahawa pada tarikh 27 Oktober hingga 29 Oktober 2017 tahap 
kepekatan habuk yang dicatatkan didapati melebihi paras standard yang ditetapkan iaitu 
50mg/m3. 
Pencemaran udara tersebut adalah akibat daripada pelepasan habuk, simen 
dari  proses  kilang  yang  dikatakan  telah  menjejaskan  kediaman  berdekatan  iaitu 
penduduk-penduduk di Taman Westpool, Taman Kim Fah, Star Park, Taman Kinta serta 
Kampung Kepayang. 
Berdasarkan siasatan yang dijalankan, punca pencemaran adalah disebabkan 
oleh kegagalan alat kawalan pencemaran udara iaitu electrostatic precipitator (EP) yang 
berfungsi untuk menapis habuk untuk cooler stack kiln 3 didapati tidak beroperasi 
secara normal akibat gangguan bekalan elektrik ataupun tripping. 
Keadaan luar jangka ini telah mengakibatkan pelepasan yang melepasi had 
Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling Udara Bersih 2014 dalam tempoh tidak 
melebihi  24  jam.  Tindakan  serta-merta  daripada  pihak  kilang  juga  diambil  bagi 
meminimumkan kesan pencemaran yang dilepaskan. Susulan pemeriksaan kepada 
Continuous Emission Monitoring System (CEMS) telah menunjukkan bahawa bacaan 
kembali normal dan mematuhi had yang telah ditetapkan iaitu di bawah 50mg/m3. 
Pihak kilang telah dikenakan tindakan dua notis arahan dan juga tiga tawaran 
kompaun bagi pelbagai kesalahan termasuk kegagalan pematuhan kepada kawalan 
KKDR. 8.11.2017                                               26 
 
pencemaran. Pada masa ini, pihak jabatan masih memantau pelaksanaan kepada notis 
arahan yang dikeluarkan kepada kilang. 
Tindakan  sehingga  mengenakan  stop  order  yang  diperuntukkan  di  bawah 
Peraturan-peraturan  Kualiti  Alam  Sekeliling  Udara  Bersih  2014,  boleh  dilakukan 
sekiranya pihak kilang gagal mematuhi notis arahan melalui prosedur standard yang 
telah ditetapkan. 
Bagi memastikan kejadian ini tidak berulang, Jabatan Alam Sekitar sedang 
menimbangkan  untuk mengarahkan  pemasangan  alat kawalan  pencemaran  udara 
yang kurang bergantung sepenuhnya kepada bekalan elektrik iaitu “sistem siklon” dan 
“back filter” bagi menggantikan sistem sedia ada seperti yang digunakan sekarang. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Baiklah  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang hari Khamis, 9 November 2017. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.43 petang] 
 
 
 
 
