DN 4.4.2018                                                               1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 4 April 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua  mempengerusikan Mesyuarat] 
                     
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
KEBENARAN BERCUTI 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam bahagia.  
Ahli-ahli Yang Berhormat saya suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu saya telah 
membenarkan cuti daripada menghadiri Mesyuarat di bawah Perkara 52(2), Perlembagaan 
Persekutuan kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris, daripada 25 
Mac 2018 hingga 5 April 2018.  
 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. 
  Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“3 April 2018 
     
Perutusan daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
(i)  (D.R.  7/2018)  Rang  Undang-undang  Pembangunan  Sukan  (Pindaan) 
2018; 
(ii)  (D.R. 5/2018) Rang Undang-undang Timbang Tara (Pindaan) 
(No.2) 2018; dan 
(iii)  (D.R. 4/2018) Rang Undang-undang Had Masa (Pindaan) 2018 
2                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Yang ikhlas, 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
 Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2) saya memohon memaklumkan supaya rang 
undang-undang yang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan 
ketiganya di Mesyuarat ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
apakah  faktor-faktor  yang  menyebabkan  ranking  keseluruhan  lapangan  terbang  KLIA 
menurun tahun demi tahun. 
 Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  KLIA  telah  dinilai 
kedudukannya oleh Sky Track dan Airport Consoles International- kaji selidik oleh Sky Track 
sebuah Badan Penyelidik Industri Pengangkutan Udara yang berpejabat di London, United 
Kingdom, telah dibuat ke atas 13 juta pengguna daripada 105 buah negara. Anugerah ini juga 
dikenali sebagai Anugerah Pilihan Pengguna.  
Pada tahun 2016, secara keseluruhan KLIA telah menduduki tangga ke-24 di 
kalangan lapangan terbang di dunia. Walau bagaimanapun, pada tahun 2017, kedudukan 
KLIA telah menurun ke tangga 34. Melalui penilaian yang sama juga, KLIA telah diletakkan 
berada di dalam kedudukan kelima pada tahun 2017 dalam kategori lapangan terbang yang 
mengendalikan di antara 50 hingga 60 juta penumpang setahun. 
Hal ini telah menimbulkan persoalan mengenai kaedah yang digunakan oleh Sky 
Track dalam menentukan kedudukan setiap lapangan terbang di mana Sky Track tidak 
pernah memperincikan metodologi yang digunakan bagi penilaian tersebut.  
Walau bagaimanapun, MAHB menjangkakan faktor utama yang menyebabkan 
penurunan kedudukan KLIA mungkin adalah disebabkan oleh perkhidmatan aerotrain dan 
sistem kendalian bagasi yang sering terganggu di KLIA. Fasiliti-fasiliti ini agak lama sejajar 
dengan usia 20 tahun Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur ini.  
Pada masa yang sama, MAHB sedang dan akan mengambil langkah-langkah seilusi 
antaranya  adalah  menaik  taraf,  mengubahsuai  dan  mengoptimumkan  penggunaan 
bangunan terminal yang sedia ada serta kawasan apron. Demi meningkatkan lagi tahap 
kecekapan dan untuk meninggikan tahap kepuasan penumpang, teknologi terkini akan 
diperkenalkan. Perancangan menaik taraf ini sudah pun bermula dan pelaksanaan secara 
berperingkat  dan  akan  selesai  dalam  tempoh  dua  tahun,  antaranya  ialah  program 
penggantian aerotrain dan penggantian sistem bagasi.  
 
DN 4.4.2018                                                               3                   
 
MAHB sedang menambahbaikkan kecekapan dan keupayaan sistem pengendalian 
bagasi di KLIA. Seterusnya, selain Sky Track, penilaian tahunan juga telah dijalankan oleh 
Airport Console International (ACI) di mana ianya dipanggil Airport Service Quality (ASQ) 
Survey. Pihak MAHB telah melanggan ASQ Survey ini kerana kaji selidik ini dijalankan oleh 
satu badan antarabangsa yang diiktiraf lebih berautoriti dan keputusannya diaudit.  
■1010 
Menurut dapatan dari kaji selidik ini, KLIA telah menduduki tempat ke 12 dalam 
senarai lapangan terbang terbaik di dunia pada tahun 2017, mengatasi Lapangan Terbang 
Bangkok dan Dubai. Baru-baru ini, KLIA juga telah dianugerahkan sebagai pemenang utama 
Routes Asia 2018 Marketing Awards pada 19 Mac 2018 di Brisbane, Australia mengatasi 
Lapangan Terbang Antarabangsa Changi, Singapura, dan anugerah ini atas kejayaan KLIA 
menarik sembilan syarikat penerbangan yang baru untuk beroperasi di KLIA, dan pembukaan 
25 laluan baru. Terima kasih. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih, sila. 
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Menteri Pengangkutan yang 
telah memberi jawapan. Saya tengok satu model yang cantik mengenai pembesaran dan 
menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra di Kota Baharu, cukup menarik. Orang 
Kelantan teruja, mereka mengatakan akan datang kalau hendak pergi Mekah, tidak payah 
datang Kuala Lumpur sudah, penerbangan terus ke Jeddah.  
Jadi saya hendak tanya Menteri Pengangkutan, berapakah kos menaik taraf dan 
pembesaran lapangan terbang tersebut, dan bilakah ianya akan dilaksanakan dan jangkaan 
masa siap supaya kita tidak tertunggu-tunggu. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Sila. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, kos projek dijangka lebih kurang RM400 juta dan 
dijangka dalam tempoh tiga tahun akan dapat disiapkan dan ini akan memberi kemudahan 
kepada rakyat Kelantan. Terima kasih. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  saya 
dimaklumkan oleh rakan-rakan dan saya sendiri mengalami masalah tentang bagasi yang 
begitu lambat di KLIA 1 dan 2.  
Soalan saya, apakah benar KLIA 1 dan 2 ini mengalami masalah kekurangan 
pekerja? Mohon Yang Berhormat Menteri dapat berikan penjelasan akan masalah ini. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Sila. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, isu bagasi di KLIA memang 
sedikit masalah dan kita sedang dalam proses mengatasi isu bagasi ini. Isu bagasi ini 
sebenarnya melibatkan sistem yang sudah lama dan kerajaan sedang mengaddress untuk 
dua perkara iaitu sistem yang lama dan juga sistem pekerja. Sistem yang lama ini kita sedang 
dalam proses penambahbaikan untuk mengganti yang lama dengan peruntukan lebih kurang 
RM250 juta. Untuk KLIA, keseluruhan kerajaan menyediakan peruntukan lebih daripada 
setengah bilion iaitu bagasi RM250 juta dan untuk Aerotrain kita bajet untuk mengganti 
Aerotrain yang baru dengan RM300 juta. Semuanya RM550 juta.  
Mengenai pekerja ini memang kita menghadapi sedikit masalah kerana pihak 
imigresen meletakkan syarat 80 peratus pekerja lokal dan 20 peratus pekerja luar, pekerja 
foreign. Kita memang terdapat kekurangan pekerja ini kerana pekerja tempatan ini tidak 
berminat dengan kerja di air port ini kerana dia melibatkan 3D iaitu dirty, dangerous and 
difficult.  Kawasan  itu  panas,  jadi  pekerja  tempatan  tidak  berminat.  Jadi  sekarang, 
kementerian  sedang  memohon  kepada  pihak  imigresen  untuk  memberi  pengecualian 
mengenai penggunaan pekerja luar negara. Jadi di harap sekiranya kita diberi kebenaran 
untuk mengguna pekerja luar negara, kita akan atasi masalah kekurangan pekerja di KLIA. 
Terima kasih. 
4                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua. Okey. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang 
memberi laluan kepada saya untuk menjawab soalan tambahan daripada Yang Berhormat 
Menteri. Mengenai tentang KLIA 2, sebut tentang  KLIA 2, kalau minggu lepas, Yang 
Berhormat Dato’ Suhaimi menyoalkan tentang bila hendak check in ataupun hendak pergi ke 
imigresen, dia terpaksa membeli tiket baru kerana kalau waktu pagi, kalau kita pergi ke KLIA 
2 memang ramai sampai kadang-kadang terpaksa tertinggal pesawat. Itu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Dato’ Suhaimi minggu lepas.  
Soalan saya, apabila hendak pergi tempat boarding, masa hari itu saya dengan 
kawan saya ada Pertandingan King’s Cup di Bangkok, naik AirAsia di KLIA 2. Apabila hendak 
check in terpaksa buka kasut, okey lah kita ikut peraturan. Akan tetapi malangnya apabila 
buka kasut, kawan saya ini pakai stoking putih, lantai simen biasa. Jadi saya tengok, apabila 
buka kasut itu, lantai itu kurang bersih. Apabila lalu situ hendak pakai kasut, kawan saya itu, 
stoking putih itu kotor betul. Jadi saya harapkan pihak MAB ataupun KLIA 2 ambil berat 
tentang ini kerana ini merupakan satu kesihatan bagi penumpang-penumpang bila naik di 
KLIA 2. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil maklum 
mengenai lantai yang kotor. Walau bagaimanapun memang pihak MHB telah membuat 
maintenance setiap hari dan kontraktor pembersihan pun telah dilantik. Kalau dalam isu 
hujung  tahun  lepas,  isu  tandas  yang  kotor  telah  dapat  diselesaikan.  Hari  ini  saya 
dimaklumkan mengenai lantai yang kotor. Saya akan memantau untuk memastikan lantai di 
KLIA 2 itu bersih bagi keselesaan pengguna. Terima kasih. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Ab. Aziz. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang Di-Pertua: Baik yang last sekali. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak menyentuh Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan KLIA 2 juga yang mana 
international departure yang agak jauh daripada- jaraknya agak jauh daripada tempat kita 
check in untuk berjalan ke gate lebih kurang saya rasa 30 minit kepada 40 minit lah, 10 
kilometer kalau Abe Lah kata, jauh jaraknya.  
Saya hendak bertanya kepada pihak kementerian atau pihak kerajaan, adakah 
kerajaan bercadang untuk memperbanyakkan kemudahan untuk membantu passengger ini 
untuk sampai ke gate yang jauh itu tanpa berlari ataupun tanpa menyusahkanlah. Ini oleh 
sebab saya juga dapati bahawa terdapat juga kes-kes yang mana kalau katalah passengers 
itu daripada domestik, dia transit hendak ke international dalam jangka masa yang sekejap 
itu, ada yang berlari dan sehingga ada yang sampai serangan jantung.  
Saya ingin bertanyalah kepada pihak kerajaan sama ada adakah bercadang untuk 
memberi kemudahan yang lebih keselesaan kepada pengguna yang lebih untuk KLIA 2, 
especially for the departure untuk international. Terima kasih. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih.  
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, untuk kemudahan di KLIA 2, 
kita telah menambah banyak  walkalator untuk mempercepatkan. Memang tidak dapat 
dinafikan KLIA 2 ini merupakan satu airport, lapangan terbang yang besar. Di mana-mana 
tempat di dunia pun airport yang besar yang mempunyai banyak bilangan gate memang jauh, 
dan itu memang lumrah. 
 
 
 
DN 4.4.2018                                                               5                   
 
■1020 
  Jadi, saya berharap pihak penumpang agar membuat jadual awal untuk memastikan 
supaya dia tidak kesempitan waktu. Ini kerana kita pun tahu bahawa pergi ke luar negeri ini 
biasanya kita perlu ada dua jam lebih awal supaya kita dapat tiba di gate pada waktu yang 
tepat.  Walau bagaimanapun, saya akan mengambil perhatian cara bagaimana untuk kita 
pertingkatkan lagi kemudahan-kemudahan seperti Yang Berhormat Senator beri pandangan 
tadi.  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi. 
  Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa kita semua puas hati.  
Sekarang saya mahu pindah kepada soalan nombor 2 daripada Yang Berhormat Tuan 
Wilfred Yong Chen Leong.  Sila. 
 
2.  Tuan Wilfred Yong Chen Leong minta Menteri Pendidikan menyatakan, statistik 
graduan pendidikan di seluruh negara yang masih belum ditempatkan di mana-mana sekolah 
sehingga kini. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Wilfred Yong Chen Leong.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  urusan  penempatan  guru  graduan 
pendidikan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat sepanjang tahun kerana pengisian 
adalah berdasarkan kekosongan jawatan dan keperluan opsyen mata pelajaran guru di 
sekolah Kementerian Pendidikan Malaysia.   
Berdasarkan record, sehingga Mac 2018, seramai 1,336 orang graduan sedang 
menunggu untuk ditempatkan pada bulan April tahun ini, 2018. Manakala, seramai 2,049 
orang graduan lagi akan dipertimbangkan penempatan bagi pengisian kekosongan jawatan 
yang akan berlaku pada masa hadapan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Ada lagi? 
Tuan Wilfred Yong Chen Leong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan Menteri 
yang menjawab. Soalan tambahan saya, bagaimanakah kerajaan boleh membantu graduan 
pendidikan yang mendapatkan pinjaman PTPTN, yang sehingga kini masih belum mendapat 
sebarang pekerjaan? Selain daripada mereka mendapat penangguhan bayaran, adakah 
kerajaan berhasrat untuk menghentikan kadar faedah atau kadar keuntungan sepanjang 
mereka tidak bekerja itu? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.   
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih di atas soalan tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, berkaitan dengan sama ada kerajaan boleh mengecualikan faedah terhadap mereka, 
itu di bawah PTPTN, tidak di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia. Apa yang ingin saya 
berikan penjelasan ialah, graduan-graduan daripada universiti awam, kita tidak ada kontrak 
untuk mengambil sepenuhnya lepasan fakulti pendidikan di universiti awam.   
Kementerian Pendidikan Malaysia, kita sentiasa memberikan unjuran keperluan 
guru  kita  berdasarkan  opsyen  kepada  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  supaya  latihan 
tersebut  boleh  memenuhi  keperluan  kita.  Akan  tetapi  semua  universiti  awam  yang 
menawarkan Fakulti Pendidikan akan menawarkan lebih kerusi atau tempat untuk pelantikan 
ataupun latihan kepada guru-guru kita. Selain itu, lepasan guru-guru di bawah Fakulti 
Pendidikan termasuklah UPSI itu, adalah terbuka kepada pasaran. Mereka boleh memohon 
semua jawatan perguruan di sekolah swasta, di sekolah antarabangsa, ataupun semua 
pekerjaan  yang  ada  berkaitan,  tidak  hanya  tertakluk  kepada  keperluan  Kementerian 
Pendidikan Malaysia.   
Jadi, mereka yang selepas graduan ini, dari jurusan pendidikan tidak boleh kata kita 
sedang menunggu posting. Hanya mereka di bawah tajaan kita ataupun mereka yang telah 
memohon dan telah menerima panggilan untuk temu duga oleh SPP itu sahaja yang boleh 
dikatakan menunggu posting daripada kita, yang lain itu adalah terbuka kepada pasaran luar.  
Terima kasih. 
6                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Sila.   
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Cuma, 
saya hendak tanya kementerian kenapa graduan pendidikan yang sudah ada Diploma ini 
kena menunggu untuk menjadi cikgu dan kena temu duga lagi? Kenapa dia dipanggil temu 
duga lagi sedangkan dia sudah ada Diploma Pendidikan, tunggu posting sahaja. Ini menjadi 
rungutan.  Saya pun hairan. Dia ada Diploma Pendidikan, dia mahu minta untuk menjadi 
cikgu, dia ditemu duga pula. Saya kira dia tidak perlu ditemu duga kerana dia ada kelayakan, 
dia ada Diploma Pendidikan. Saya mahu tahu penjelasan kementerian. 
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih, atas soalan tambahan.  Tuan Yang di-
Pertua, itu adalah di bawah Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran Malaysia (SPP) tidak di 
bawah kementerian. Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran Malaysia yang menentukan sama 
ada seseorang itu layak untuk menjadi guru. Selepas lulus temu duga tersebut, barulah kita 
boleh membuat lantikan. Seperti pelantikan kepada seorang pengetua di sekolah menengah, 
bukanlah kuasa kita untuk melantik tetapi kuasa JPA untuk melantik. Itu adalah sistem 
pentadbiran negara kita. Ini untuk memastikan bahawa mereka yang graduate pun mestilah 
memenuhi keperluan dari segi temu duga, sama ada mereka fit, dengan izin, ataupun sesuai 
untuk dilantik sebagai guru yang kekal.   
Jadi, itu terpulanglah kepada SPP yang diberikan kuasa untuk membuat semua 
temu duga.  Apa yang saya mahu jelaskan sekali lagi di sini ialah hanya guru-guru lepasan 
(PISMP) di bawah IPGM itu merupakan guru-guru yang tetap akan dilantik oleh Kementerian 
Pendidikan Malaysia. Semua graduan daripada universiti awam, termasuk UPSI, tidak ada 
sign apa-apa kontrak bahawa kementerian akan mengambil sepenuhnya. Kita hanya akan 
mengambil berdasarkan kepada unjuran keperluan jawatan dan opsyen yang kita perlukan 
pada hari ini.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon, satu lagi soalan tambahan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin tahu jika melihat kepada nisbah bilangan guru lelaki dan perempuan, berapakah 
nisbah?   
Kedua,  adakah  terdapat  sebarang  kajian  dipihak  kerajaan  mengenai  prestasi 
profesion perguruan ini di kalangan guru-guru lelaki dan perempuan? Ini kerana, saya kira 
profesion perguruan ini sangat sinonim dengan wanita. Itu sahaja, terima kasih. 
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya tidak ada nisbah 
hari sekarang. Kita boleh berikan secara bertulis, secara  details. Akan tetapi, secara 
rambangnya, lebih kurang 70 peratus wanita, 30 peratus lelaki. Tidak ada kajian dilakukan 
berdasarkan kepada jantina. Oleh sebab profesion perguruan ini kita tidak melihat dari segi 
jantina ataupun bangsa atau kaum atau agama. Selagi mereka melepasi profesionalisme 
mereka, maka kita akan melantik mereka sebagai guru. Oleh itu, tidak ada kajian terhadap 
sama  ada  lelaki  mempunyai  performance  yang  lebih  baik  daripada  wanita  ataupun 
sebaliknya, itu tidak ada di dalam kajian kita. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Chong Sin Woon.  
Terima kasih banyak. Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Tuan Ramli bin 
Shariff.  
 
3.  Tuan  Ramli  bin  Shariff  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani 
menyatakan,  sejauh  manakah  kejayaan  pasar-pasar  tani  di  bawah  seliaan  Lembaga 
Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) berupaya meringankan bebanan sara hidup 
rakyat di bandar dan luar bandar, dan adakah kerajaan akan mengadakan peruntukan 
tambahan bagi mewujudkan pasar-pasar tani baharu pada masa hadapan. 
 
 
DN 4.4.2018                                                               7                   
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff bertanyakan, sejauh mana 
pasar tani berjaya membantu meringankan bebanan sara hidup rakyat di bandar dan di luar 
bandar.   
Tuan Yang di-Pertua, pasar tani dibuka setiap minggu, 1,000 buah pasar tani setiap 
minggu di seluruh negara. Setiap pasar tani, dianggarkan1,000 pengunjung. Jadi daripada 
situ kita dapati 1 juta pengunjung seminggu. Empat minggu bersamaan 4 juta pengunjung 
sebulan.  Daripada itu, dapat kita melihat bahawa pasar tani mendapat sambutan yang begitu 
hebat daripada orang ramai yang pergi membeli barang-barang keperluan mereka. Di pasar 
tani, barang-barang jualan rendah daripada harga di pasar biasa di antara lima ke dua puluh 
peratus. Dari itu dapat penjimatan sebanyak RM20 seorang, lebih kurang penjimatan. 
Dengan itu, seminggu RM20 juta, sebulan RM80 juta, penjimatan setahun RM1 bilion, 
penjimatan. 
■1030 
  Ini satu jumlah yang begitu besar dalam meringankan bebanan rakyat berhubung 
kait dengan pembelian barang-barang keperluan dapur dan keperluan harian. Kita dapati 
juga, Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak melihat kejayaan pasar tani ini, ia telah meningkat 
jualannya setiap tahun.  
Jualan Pasar Tani 
 
Tahun  Transaksi (RM/Juta) 
2013  668 
2014  743 
2015  795 
2016  822 
2017  861 
 
Jadual menunjukkan peningkatan sebanyak 10 peratus setahun. So, dengan izin, 
pasar tani is getting more popular dan mendapat sambutan daripada rakyat kerana harga 
jualan yang lebih murah daripada di pasar biasa dan ini satu program yang amat berjaya 
membantu rakyat. Terima kasih. 
  Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih di atas respons dan jawapan Yang Berhormat 
Menteri. Jadi, kita sedar dalam program kerajaan membantu rakyat. Maka, salah satu agensi 
yang dipertanggungjawabkan di bawah kementerian dan saya ucapkan tahniah dan syabas 
kepada kementerian khususnya kepada FAMA yang telah berjaya menganjurkan program-
program  yang  boleh  mendatangkan  penjimatan  seperti  yang  diterangkan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri. Jadi, soalan tambahan saya, Yang Berhormat Menteri. Oleh kerana 
dinyatakan bahawa telah wujudnya suatu kejayaan. Ini suatu success story, dengan izin, 
disebutkan juga, diperincikan juga turnover, dengan izin, meningkat setiap tahun. Saya rasa 
itulah merupakan satu kayu pengukur di mana kedatangannya ramai pengunjung ke pasar-
pasar tani. 
  Okey, jadi saya hendak tanya, soalan saya ada dua soalan. Pertama, adakah 
kerajaan bercadang untuk mewujudkan pasar tani kekal di mana ia beroperasi setiap hari? 
Itu soalan pertama saya. Soalan kedua saya ialah, adakah kualiti barangan yang dijual di 
pasar-pasar  tani  sekarang  memberi  ruang  kepada  petani,  penternak  dan  nelayan 
memasarkan barang-barang mereka terus kepada pengguna-pengguna ataupun pelanggan-
pelanggan? Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pasar Tani Kekal pada 2017, 11 buah Pasar Tani Kekal yang telah dibina dan beroperasi. 
Jumlah ini telah bertambah lagi dengan 14 buah lagi telah dibina dan sebahagiannya dalam 
proses pembinaan 14 buah dan pada tahun ini di harap 25 buah Pasar Tani Kekal akan dibina 
di seluruh negara. Itu menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator tadi.  
Sukacita saya memaklumkan bahawa ada cadangan di pihak FAMA untuk membina 
pasar tani kekal di setiap daerah. Buat masa yang akan datang. Berapa banyak kita akan 
bina bergantung dengan kepada sumber kewangan. Kalau kita dapat peruntukan yang lebih, 
kita buat lebih.  
8                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Akan tetapi, dalam perancangan memang ada untuk membuka pasar tani kekal di 
setiap daerah. Berhubung dengan kualiti, kualiti kebanyakan daripada barang makanan yang 
dijual di pasar tani kekal ini ia daripada ladang. From farm to table, dengan izin, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  So, kalau di situ farm to table, maknanya it’s fresh. It is a fresh product whether it’s 
vegetables, ikan, sayur, daging dan semuanya, fresh. So, dengan izin, nothing beats the 
fresh. Ya, tidak? Jadi, kualiti dari segi itu saya rasa lebih baiklah di pasar tani kecuali 
kebersihanlah. Kebersihan itu kita jagalah bagi memastikan bahawa kesegaran produk-
produk itu tidak pula terjejas disebabkan oleh masalah kebersihan. Ini kita jaga. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sila 
Yang Berhormat Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. 
  Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya, sejauh manakah sokongan FAMA dalam Program Jualan 
Sentuhan Rakyat telah memanfaatkan pengguna dan apakah pasar tani dapat menjadi 
platform Program Jualan Sentuhan Rakyat agar barangan hasil pertanian dijual di bawah 
harga pasaran? Kemudian itu, di dalam Dewan ini saya juga ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri serta kakitangan 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kerana program-program agro wanita yang 
melibatkan wanita seluruh negara mendapat sambutan yang ramai. Terima kasih banyak-
banyak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani... [Dewan tepuk] 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Program, Tuan Yang di-Pertua. 
Berkenaan dengan jualan jimat belanja dapur ini sebenarnya adalah inisiatif daripada MOA. 
Kita agensi FAMA yang memulakan Program Jimat Belanja Dapur ini. Akan tetapi, sekarang 
ini kita dapati banyak kementerian lain pun minat juga buat. Alhamdulillah, bertambah banyak 
termasuklah KKLW. Akan tetapi, kebanyakan daripada barang yang dijual di pasar-pasar 
jimat belanja dapur yang dibuat oleh kementerian lain itu, sokongan besarnya daripada 
FAMA.  Produk-produk  makanan,  sayur-sayuran  dan  sebagainya.  Itu  ialah  daripada 
pengusaha-pengusaha di bawah FAMA.  
Jadi, kita ucapkan syabas dan setinggi tahniah kepada FAMA sebenarnya yang 
telah menjayakan program ini secara langsung di pasar tani dan juga di Pasar Tani Kekal 
dan begitu juga membantu kementerian-kementerian dan jabatan yang lain. Juga bantu kita 
daripada parti pemerintah ini. Kita, UMNO buat juga. Akan tetapi, orang lain jangan dengki 
pula. Dia orang hendak buat, buatlah. Ya, tidak? Parti lain [Ketawa] Kita prihatin kepada 
pengguna dan rakyat, kita buatlah. Jadi, itu sebagai menjawab sokongan FAMA kepada 
program yang dimaksudkan itu. Terima kasih. 
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri saya mengucapkan tahniah kerana FAMA dan juga pasar-pasar tani yang 
diwujudkan di kawasan-kawasan khususnya di kawasan-kawasan kampung. Di tempat saya 
di Jerai, Tuan Yang di-Pertua. Kita bina FAMA dan kita juga ada pasar yang lebih kurang 200 
meter daripada FAMA tersebut dan di bawah high tension wire dan sudah pun lebih kurang 
lapan tahun bangunan FAMA itu di bina dan dibuka. Akan tetapi, rakyat masih tidak mahu 
masuk ke dalam bangunan yang cantik ini. Dia hendak pergi tempat yang kotor itu juga, Tuan 
Yang di-Pertua. 
■1040 
Saya tengok buka sahaja di kawasan saya malahan di tempat-tempat lain juga bila 
ada bangunan yang cantik mereka tidak mahu masuk walaupun harganya lebih kurang sama 
sahaja. Jadi pandangan Yang Berhormat, bagaimana kita hendak menukar attitude rakyat 
ini? Apakah kementerian memberi penerangan kepada mereka ataupun minta supaya pasar-
pasar yang berdekatan kotor ini di tutup tetapi  susah juga sebab dia di bawah kerajaan 
negeri. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Menteri berhubung dengan hal ini? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
DN 4.4.2018                                                               9                   
 
 Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Tuan Yang di-Pertua, Pasar Tani FAMA tidak ada yang kotor. Semua bersih. Yang 
kotor itu pasar tani orang lain lah kot. Ya dak? Kot negeri-negeri pembangkang kah, apakah. 
Saya tidak tahu lah. Kenapa tidak jaga kebersihan tetapi  Pasar Tani- FAMA jamin 110 
peratus bersih dan ramai orang datang. Saya sudah sebut tadi, 1,000 pasar tani seminggu, 
sejuta pengunjung dan kesesakan lalu lintas pun- kalau kotor orang tidak datang. 
Saya tidak setuju kalau kata Pasar Tani FAMA ini kotor tetapi orang datang juga, 
Tuan  Yang  di-Pertua-  bersih.  Makanan  yang  dijual  pun  murah,  fresh.  Jadi  walau 
bagaimanapun, memang betullah kita tidak ada tempat kekal. Pasar tani dia tidak ada tempat 
yang kekal. Boleh kekal kalau majlis bandaran atau kerajaan tempatan tidak kacau. Jadi 
sebab itu kita berharap di masa-masa yang akan datang ini, kita ada tempat yang kekal tidak 
berubah dari masa ke semasa disebabkan oleh pembangunan dan sebagainya. Insya-Allah 
kita akan buatlah. Terima kasih. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat dan juga 
akhir-akhir  ini,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  banyak  buat  anjakkan 
kemajuan saya tengok dan ramai anak muda telah mula mencebur diri segi pertanian. Kita 
nampak banyak yang kita kata kejayaanlah yang mana kita dapati hinggakan harga Musang 
King pun sudah naik harga bukan? Itulah yang banyak laris dan anjakkan yang dibuat oleh 
Kementerian Pertanian dan Asas Tani. Tahniah Yang Berhormat dan Yang Berhormat Datuk 
Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman syabas dan tahniah kami ucapkan. 
Sekarang kita pergi kepada soalan daripada Yang Berhormat Rabiyah binti Ali.  
Dipersilakan. 
 
4.   Datuk Rabiyah binti Ali minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan, 
jumlah syarikat atau individu yang diberikan lesen eksport pasir atau tanah ke luar negara 
serta berapakah kutipan hasil dari cukai atau levi yang dikenakan ke atas eksport pasir dan 
tanah ini serta perincian eksport negara. 
 Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Datuk Rabiyah binti Ali. Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar yang bertanggungjawab bagi 
pengeluaran lesen  eksport  (AP)  mineral  dan  bahan batuan menurut  perintah  Kastam 
larangan mengenai eksport 2017 sebanyak lima syarikat telah pun diluluskan AP bagi 
mengeksport pasir keluar negara. Ia diluluskan setelah meneliti pelbagai aspek termasuk 
penjagaan alam sekitar, kapasiti pengeluaran dan sebagainya. 
Tentang pembayaran royalti terhadap pengeluaran pasir, ia dikenakan oleh pihak 
berkuasa yang meluluskan permit lesen mengeluarkan pasir.  Ada beza mengenai AP dan 
juga AP eksport dan juga mengeluarkan pasir iaitu kerajaan negeri bagi pasir sungai dan 
pasir laut sehingga tiga batu nautika dari tikas air surut menurut Kanun Tanah Negara dan 
juga Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian bagi pasir laut bagi dikeluarkan di kawasan 
pelantar benua menurut Akta Pelantar Benua 1966. 
Dalam  hal  ini,  berdasarkan  daripada  komitmen  negara  terhadap  perjanjian-
perjanjian perdagangan bebas, tiada sebarang bayaran yang dikenakan oleh kementerian ini 
terhadap pengeluaran AP mineral dan bahan batuan. Yang ini yang Federal-lah tetapi yang 
negeri, itu dalam bentuk royalti. Itu hal kuasa negeri, tiada dalam rekod kita kerana masing-
masing di simpan dalam doket masing-masing. Sekian, terima kasih. 
Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan saya ialah kita 
dapati  sekarang  banyak  negeri-negeri  yang  terutamanya  kawasan  yang  ada  pantai 
terutamanya Melaka lah. Kebanyakan mereka ini telah mengorek pasir laut untuk buat 
menambakkan. Persoalan saya, kerja-kerja mengangkut pasir dan tanah yang dilakukan oleh 
permit  kadang-kadang  menimbulkan  masalah  kerosakan  iaitu  jalan  raya  dan  juga 
menjejaskan kebersihan jalan raya dan persekitaran.  
Sejauh manakah kerja-kerja mengawal selia dan memastikan setiap penerima 
permit mematuhi ketetapan peraturan agar kerosakan jalan raya diminimumkan dan juga 
operasi pemunggahan dengan lori dipastikan tidak mencemarkan persekitaran dan juga jalan 
raya dan juga ada rungutan daripada nelayan-nelayan apabila pasir ini telah dikorek lautan 
menjadi dalam.  
10                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Kalau mereka ini, saya tidak tahu dekat Melaka, diberitahu hendak letak udang kah 
pun, hendak letak apa pun amat sukar sekarang dan terpaksa jauh sedikit ke laut untuk 
mendapatkan ikan yang lebih banyak. Sekian, terima kasih. 
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Ada dua bahagian. Pertamanya dari segi planning sebelum sesuatu kerja 
pengorekan  pasir  itu  mestilah  ada  satu  penilaian  atau  dalam  bahasa  Inggerisnya 
Environmental Impact Assessment (EIA) yang terpaksa dikemukakan oleh pihak pemaju 
kepada kementerian khususnya Jabatan Alam Sekitar untuk dinilai tentang kesan negatif 
tentang impak yang akan berlaku sekiranya kerja-kerja tersebut dilaksanakan. 
Sekiranya kesan negatif itu terlalu serius maknanya tidak ada jalan lain ataupun 
tidak dapat buat mitigasi dan sebagainya maka kerja-kerja tersebut tidak dapat dijalankan. 
Tidak dibenarkan dijalankan, dilaksanakan tetapi kalau kerja-kerja mitigasi dilaksanakan bagi 
mengurangkan kesan negatif ataupun impak negatif, dibenarkan. Itu yang diamalkan dari segi 
kesan kepada impak tersebut. Maknanya penilaian itu perlu dibuat lebih awal.  
Bahagian kedua tadi tentang kesan lain yang berlaku semasa projek dijalankan. 
Banyak pihak yang terlibat bukan sahaja kementerian ini malahan juga jabatan-jabatan lain 
khususnya pihak berkuasa tempatan. Ertinya, semua pihak terlibat termasuklah kebenaran 
mengangkut hasil kerja yang dilakukan, pengangkutan dan sebagainya, melibatkan orang 
ramai  dan  sebagainya.  Itu  termasuklah  pihak  berkuasa  tempatan  dan  di  peringkat 
kementerian khususnya Jabatan Alam Sekitar, kita khusus kepada kesan-kesan alam sekitar 
sepertimana penilaian alam sekitar, kesan yang saya sebutkan tadi. Yang lain, kita sentiasa 
berikan kerjasama kepada pihak berkuasa tempatan, jabatan-jabatan lain dan termasuklah 
Jabatan Pengangkutan Jalan supaya rakyat dilindungi dan hidup rakyat terus sejahtera tetapi  
kalau itu berlaku kita amat duka cita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, Yang Berhormat tahniah. Beralih 
kepada soalan oleh Yang Berhormat Puan Sopiah binti Shariff. 
 
5.  Puan Sopiah binti Sharif minta Menteri Pendidikan menyatakan, apakah dasar, 
pelan dan tindakan oleh pihak kementerian bagi memperkasakan guru pemulihan Bahasa 
Inggeris di sekolah (remedial english teacher). 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator  Sopiah binti Shariff.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, salah satu syarat bagi 
reformasi  pendidikan  Bahasa  Inggeris  di  peringkat  sekolah  rendah  dan  menengah  di 
Malaysia sebagaimana yang disaran dalam road map Bahasa Inggeris 2015-2025 ialah 
mengadakan latihan kepada guru Bahasa Inggeris dalam pengajaran dan pembelajaran 
untuk pemulihan BI. Pemulihan BI untuk Tahun 1 sehingga Tahun 3 telah dimulakan dengan 
pelaksanaan  Program  Literasi  dan  Numerasi  (LINUS)  yang  bermatlamatkan  untuk 
memastikan semua murid menguasai kemahiran membaca, menulis, mengira dan menaakul. 
Terima kasih.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Sopiah binti Sharif. Sila.  
■1050 
  Puan Sopiah binti Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang telah pun menjawab. Cuma soalan saya apakah halangan-halangan 
dan cabaran yang biasa dihadapi oleh Guru Pemulihan Bahasa Inggeris terutamanya bagi 
sekolah-sekolah luar bandar? Hal ini di mana saya difahamkan bahawa terdapat setengah 
guru Bahasa Inggeris terpaksa mengajar di dalam satu sekolah iaitu 30 waktu iaitu selama 
900 minit maksima seminggu. Bolehkah kita mengadakan guru Bahasa Inggeris ini dua orang 
seperti JQAF kita yang mana kita melantik dua orang di setiap sekolah mengajar serentak? 
Sekian, saya mengucapkan terima kasih.  
   
 
DN 4.4.2018                                                               11                   
 
Datuk  Chong  Sin  Woon:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kementerian 
Pendidikan Malaysia sentiasa mengisi keperluan guru kita di sekolah berdasarkan kepada 
opsyen. Bagaimanapun kekurangan guru di beberapa subjek utama, Bahasa Melayu, Bahasa 
Inggeris, Sejarah dan Pendidikan Khas masih lagi dalam proses untuk pengisian.  
Untuk tahun ini, kita akan mengadakan pengisian lebih seribu guru untuk sekolah 
menengah dan pelantikan untuk guru-guru sekolah rendah akan dilakukan pada April tahun 
ini, pengisian penuh. Akan tetapi kita untuk melatih kepada guru-guru yang berdasarkan 
kepada opsyen Bahasa Inggeris, kerana itu merupakan guru yang paling sesuai untuk 
meningkatkan penguasaan Bahasan Inggeris anak-anak kita di sekolah.  
  Jadi kita terima bahawa memang ada sekolah yang masih kekurangan guru Bahasa 
Inggeris sekarang di mana mereka terpaksa mengajar lebih kelas. Akan tetapi mengenai 
cadangan tersebut bahawa satu kelas diberikan dua orang guru Bahasa Inggeris itu tidak 
boleh dilaksanakan kerana kita mempunyai nisbah, opsyen guru tersebut. Tidak sama 
dengan JQAF ya sebab JQAF itu adalah satu mata pelajaran yang khusus di mana tidak ada 
guru lain yang boleh menggantikan guru untuk mengajar JQAF.  
Bagaimanapun kita sedang dalam  usaha  pengisian  100  peratus  berdasarkan 
opsyen. Pada masa yang sama kita juga menghadapi kekangan Tuan Yang di-Pertua, ramai 
guru-guru yang memohon untuk bertukar khususnya balik ke kawasan kampung mereka 
ataupun ke negeri mereka. Kadang-kadang kita kena memenuhi permohonan tersebut.  
  Pada masa yang sama kita juga kena menjaga kepada pengisian opsyen. Jadi kita 
memang sentiasa cuba sedaya upaya untuk memenuhi kehendak ataupun keperluan guru. 
Pada masa yang sama keperluan sekolah untuk pengisian berdasarkan opsyen. Terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila.  
  Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih. Saya bila bercakap fasal guru 
Bahasa Inggeris ini, sebab saya menjadi YDP tiga buah sekolah dan penasihat pendidikan 
untuk sekolah-sekolah dalam Parlimen Rantau Panjang. Saya tengok Tuan Yang di-Pertua, 
guru Bahasa Inggeris yang mengajar di sekolah sekarang ini bukan opsyen Bahasa Inggeris. 
Dia mengajar kadang guru Sains pun mengajar Bahasa Inggeris, guru Matematik pun 
mengajar Bahasa Inggeris.  
Saya dalam sesi yang lepas, saya sudah minta dengan Yang Berhormat Menteri, 
mana-mana yang saya memohon guru yang opsyen Bahasa Inggeris yang berasal dari 
Rantau Panjang, minta dia bawa balik ke Rantau Panjang. Sebab tahun 2016, UPSR dapat 
6A tiga orang sahaja. Slack dia Bahasa Inggeris. 2017 baru-baru ini, 17 orang dapat kerana 
slack Bahasa Inggeris.  
  Sedangkan guru-guru yang opsyen Bahasa Inggeris yang berasal dari Rantau 
Panjang, ramai yang mengajar di luar. Jadi saya hendak minta kementerian dengan Yang 
Berhormat Menteri  Pendidikan supaya guru-guru yang opsyen Bahasa Inggeris, yang 
berasal dari Rantau Panjang ini pulang mengajar di Rantau Panjang untuk menaikkan imej 
UPSR, biar boleh. Biasa UPSR 5A sebelum ini sekolah-sekolah dalam Rantau Panjang dapat 
dekat 300 orang dapat 5A. Bila diperkenalkan ini, sudah drop kerana kes guru Bahasa 
Inggeris. Saya hendak minta Kementerian Pendidikan, guru-guru yang berasal dari Rantau 
Panjang, buat balik mengajar di Rantau Panjang. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila.  
  Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ini bukan hanya isu 
Rantau Panjang. Kalau boleh kita mahu setiap kampung kita mempunyai guru kita yang 
mempunyai opsyen kita. Itu perfect, itu memang tetapi itu memang satu cabaran yang kita 
tidak boleh selesaikan 100 peratus. So kita tidak mengambil guru berdasarkan kepada tempat 
tersebut. Contohnya di Australia, pengambilan guru itu diputuskan oleh sekolah. Sekolah 
yang mencari cikgunya. Akan tetapi di Malaysia ini masih lagi adalah kementerian. Kita 
mengambil permohonan dari seluruh negara. Contohnya yang paling ramai menjadi guru ini 
dari negeri Kelantan.  
12                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Jadi kalau hendak anak-anak negeri Kelantan semua balik ke negeri Kelantan, tidak 
cukup tempatnya dan tidak cukup guru di negeri-negeri lain. Jadi di Malaysia ini kita tidak 
boleh sampai ke 100 peratus bahawa anak watan tersebut balik ke kampung mereka dan 
pada masa yang sama opsyen pula, sempadan ya, yang Bahasa Inggeris, Rantau Panjang 
balik ke sekolah di Rantau Panjang mengajar Bahasa Inggeris. Itu memang perfect tetapi itu 
yang sedang kita usahakan seperti mana yang telah saya jawab sebelum ini. Kita cuba 
sedaya upaya untuk buat matching tersebut, dengan izin, supaya anak-anak tempatan boleh 
balik ke kampung jika mereka memohon dan pada masa yang sama mengisi mengikut 
opsyen.  
  Saya terima, saya mengaku bahawa untuk meningkatkan standard penguasaan 
bahasa Inggeris kita ataupun apa-apa bahasalah, dia sepatutnya diajar oleh guru opsyen 
tersebut. Oleh itu saya telah menjawab tadi. Kita sedang berusaha mengisi semua guru-guru 
bahasa itu adalah daripada guru opsyen tersebut. Pada masa yang sama memenuhi 
keperluan permohonan untuk balik ke tempat masing-masing. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.  
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Tuan Yang di-Pertua, minta celah sikit ya.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila.  
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Okey, saya tertarik, terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua beri laluan kepada saya dan juga Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik 
dengan perkataan LINUS ini tadi, saringan ya bila pelajar-pelajar atau murid-murid tahun satu 
hingga tahun tiga. Mungkin tahun satu, tahun dua disaringkan. Okeylah, saya di pinggir 
bandar. Pelbagai latar belakang murid-murid datang ke sekolah. Ada yang daripada tadika 
kerajaan, KEMAS, Perpaduan dan ada juga di tadika swasta.  
Jadi kita lihat di sini, apabila disaring, kita tengoklah terutama dalam bahasa 
Inggeris, jadi berbeza latar belakang murid-murid. Jadi kita tengok apabila berlakunya 
pengajaran dan pembelajaran di kelas-kelas, apakah perancangan kementerian murid-murid 
yang datang daripada sekolah-sekolah yang berlandaskan sekolah kerajaan? Hal ini kerana 
biasanya di luar bandar ini di kampung-kampung Bahasa Inggerisnya lemah.  
  Jadi apabila dalam kelas, adakah guru-guru atau kementerian apabila disaringkan 
adakah Bahasa Inggeris yang murid yang tertinggal ini? Kalau hendak mengajar satu kelas, 
murid yang pandai Bahasa Inggeris dan tidak begitu pandai Bahasa Inggeris akan murid-
murid yang tidak pandai Bahasa Inggeris akan tertinggal. Tidak dapat mengikuti kelas ini. 
Jadi apakah perancangan kementerian apabila murid-murid yang belum berapa pandai 
Bahasa Inggeris? Kalau tidak sampai darjah enam, sampai tingkatan berapa pun dia akan 
tertinggal dalam Bahasa Inggeris. Sekian, terima kasih.  
  Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Saringan terhadap 
LINUS untuk Bahasa Inggeris hanya bermula pada tahun 2013. Saya bagi maklumat sedikit 
ya.  Pada tahun 2013, pencapaian kita KPI pada tahun pertama adalah 75 peratus. Kita hanya 
capai 63.3 peratus.  
Untuk tahun kedua kita hendak mencapai KPI kita 88 peratus, kita mencapai 78.3 
peratus. Untuk tahun ketiga pencapaiannya meningkat kepada 94.1 peratus dan pada tahun 
2016 meningkat kepada 98.3 peratus. Walaupun KPI kita adalah mencapai 100 peratus tetapi 
hanya capai 98.3 peratus. Antara kekangan kenapa masih ada lagi yang tidak capai, 
termasuklah mereka yang tidak menduduki saringan, masalah ketidakhadiran murid semasa 
saringan ataupun murid yang telah disahkan sebagai murid keperluan khas tetapi ibu bapa 
enggan menghantar mereka ke Sekolah Pendidikan Khas ataupun Kelas Pendidikan Khas.   
  Pada masa yang sama selepas kita membuat saringan LINUS Ahli Yang Berhormat 
ataupun  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  akan  mengadakan  program  khusus  peningkatan 
kemahiran mereka dengan kita menghantar kepada adanya coaches ya, dengan izin, as an 
exit  plus  Bahasa  Inggeris  akan  diberikan  kepada  sekolah-sekolah  tersebut  untuk 
meningkatkan penguasaan Bahasa Inggeris mereka. Pada masa yang sama kita juga ada 
inisiatif, pelan Dual Language Programme (DLP) kepada sekolah yang menerima pengajaran 
dan pembelajaran Sains dan Matematik dalam Bahasa Inggeris.  
 
DN 4.4.2018                                                               13                   
 
Pada masa yang sama, kita juga ada program supaya penggunaan bahasa Inggeris 
itu secara menyeluruh. Bukan saja dalam kelas pengajaran Bahasa Inggeris tetapi dalam 
pertuturan sepanjang masa di dalam sekolah ataupun di waktu perhimpunan sekolah, Higher 
Immersive Programme (HIP). 
■1100 
Kita menggalakkan supaya ada suasana penggunaan atau peluang penggunaan 
Bahasa Inggeris kerana kalau kita hanya mempelajari satu bahasa dalam bilik darjah sahaja, 
dalam  waktu  pembelajaran  itu  sahaja,  tidak  mungkin  seseorang  murid  itu  dapat 
menguasainya. Jadi keadaan komuniti itu juga penting. Oleh itu kenapa di Selangor ataupun 
di bandar-bandar besar di Kuala Lumpur penguasaannya lebih baik, kerana penggunaannya. 
Waktu penggunaan, peluang penggunaan bahasa tersebut jauh lebih banyak berbanding 
dengan kawasan-kawasan kampung. 
Oleh itu, kita cuba mencipta keadaan sekolah di mana penggunaan Bahasa Inggeris 
itu menggunakan masa yang lebihlah ataupun ada mingguan Bahasa Inggeris, adanya 
perhimpunan khusus  dalam penggunaan Bahasa Inggeris. Pada masa yang sama kita juga 
menggalakkan anak-anak kita membaca buku-buku berdasarkan kepada Bahasa Inggeris 
kerana contact hour, dengan izin, contact hour yang lebih itu membantu anak-anak kita 
menguasai dan bukan hanya di sekolah sahaja. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Chong Sin 
Woon yang telah menjawab dengan terang dan jelas dan sekarang saya beralih kepada Yang 
Berhormat Datuk Ir. Yong Wui Chung. 
 
6.  Datuk Ir. Yong Wui Chung minta Menteri Kewangan menyatakan, strategi yang 
dirangka bagi mengukuhkan penarafan kredit negara, mengekalkan kemapanan defisit dan 
memastikan pertumbuhan ekonomi yang stabil dan kekal berdaya saing. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan  telah  memperkenalkan  agenda  Transformasi  Nasional  khususnya  Program 
Transformasi Ekonomi yang bertujuan meletakkan ekonomi pada kedudukan yang lebih 
kukuh serta memastikan ekonomi negara berdaya tahan dan berdaya saing. Program 
Transformasi  tersebut  termasuk  mempelbagaikan  sumber  pertumbuhan,  pembaharuan 
fiskal, serta langkah untuk memastikan sistem kewangan yang kukuh dan stabil bagi 
menyediakan penampan yang mencukupi untuk menangani cabaran luar. 
Dari sudut pengurusan fiskal, bagi memastikan kedudukan kewangan terus kukuh 
bagi jangka masa serta tahan lama dan panjang, kerajaan telah melaksanakan inisiatif 
pembaharuan fiskal khususnya langkah rasionalisasi subsidi berperingkat yang merupakan 
mekanisme pemberian subsidi pukal kepada subsidi bersasar. Selain itu, bagi meningkatkan 
lagi kecekapan sistem percukaian dan mengurangkan ketirisan hasil negara, kerajaan telah 
memperkenalkan cukai barang dan perkhidmatan bagi menggantikan cukai jualan dan cukai 
perkhidmatan. Melalui langkah ini, kerajaan telah berjaya menurunkan defisit fiskal sebagai 
peratusan KDNK sebanyak 3.7 mata peratusan sejak tahun 2009 kepada tiga peratus pada 
tahun 2017.  
Manakala kedudukan hutang negara pula mencatat 50.8 peratus daripada KDNK 
kekal di bawah paras had siling 55 peratus daripada KDNK. Justeru, bagi memastikan 
kedudukan kewangan terus bertambah kukuh, kerajaan komited dengan langkah konsentrasi 
fiskal dan menetapkan sasaran untuk mencapai bajet hampir seimbang pada tahun 2020 di 
mana paras hutang kerajaan dijangka berkurang kepada sekitar 47.5 peratus daripada 
KDNK.  Selain  itu,  langkah  tersebut  juga  bertujuan  mewujudkan  ruang  fiskal  bagi 
membolehkan kerajaan melaksanakan langkah kitaran balas sekiranya negara menghadapi 
kejutan ekonomi.  
Namun begitu, kerajaan akan terus memberi keutamaan kepada  program dan 
projek yang berteraskan rakyat dan berimpak tinggi bagi memastikan perancangan ekonomi 
dan kewangan bagi jangka masa panjang dapat dicapai. Di samping itu, asas ekonomi 
negara yang kukuh termasuk pasaran buruh yang stabil dengan guna tenaga penuh, kadar 
inflasi yang terkawal dan prestasi perdagangan yang baik terus menyokong pertumbuhan 
ekonomi dengan dipacu oleh peningkatan dalam produktiviti. Manakala kebergantungan 
kepada  input modal dan pekerja akan dikurangkan.  
14                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Berikutan  langkah  ini,  pada  tahun  2017,  ekonomi  negara  telah  mencatat 
pertumbuhan 5.9 peratus- antara yang tertinggi sejak krisis sub prima 2009 dan lebih tinggi 
daripada sasaran 5.2 peratus hingga 5.7 peratus. Pertumbuhan ini disokong terutamanya 
oleh perbelanjaan sektor swasta dan permintaan luar negeri yang lebih baik. Hasil daripada 
perancangan dan usaha yang telah disebutkan, kerajaan yakin bahawa bukan saja ekonomi 
negara akan terus meningkat, kewangan negara terus kukuh, malah penarafan kredit negara 
akan turut bertambah baik kepada gred pelaporan yang lebih tinggi atau sekurang-kurangnya 
kekal purata dalam kategori ‘A’ setaraf dengan negara-negara seperti Jepun, Iceland, Ireland 
dan Slovenia. 
Agensi-agensi penarafan antarabangsa utama iaitu Fitch dan Standard and Poor’s 
mengekalkan penarafan Malaysia pada gred pelaporan ‘A’- manakala Moody’s pada gred 
pelaburan A3 sejak tahun 2013 walaupun negara berhadapan dengan persekitaran ekonomi 
global yang tidak menentu dan kejatuhan harga minyak mentah dunia. Secara umumnya, 
ketiga-tiga agensi tersebut mengiktiraf pendekatan kerajaan dalam menguruskan mikro 
ekonomi dan fiskal negara bagi memastikan pertumbuhan ekonomi terus berkembang serta 
komitmen terhadap langkah konsolidasi fiskal. Sekian, terima kasih. 
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya, pertama, sejauh manakah perang perdagangan di antara negara Amerika Syarikat dan 
China ketika ini akan memberikan kesan ke atas pertumbuhan ekonomi negara pada tahun 
ini dan langkah-langkah yang akan diambil kerajaan bagi meminimumkan impaknya kepada  
negara kita. 
Kedua, gelombang Revolusi Industri 4.0 adalah satu destruction, dengan izin, 
kepada  perniagaan dan pekerjaan sedia ada. RI 4.0 ini juga dijangka akan mempengaruhi 
kemampuan Malaysia untuk mengekalkan kadar pertumbuhan ekonomi. Jika ekonomi berasa 
selesa dan gagal merancang seiring dengan revolusi ini prestasi baik pertumbuhan ekonomi 
kita ketika ini tidak dapat dikekalkan. Oleh yang demikian, apakah langkah-langkah yang 
diambil oleh kerajaan bagi menyiapkan keseluruhan ekonomi negara daripada ledakan 
Revolusi Industri 4.0 ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila. 
Dato’  Lee  Chee  Leong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  sebuah  negara 
perdagangan dan ekonomi bersaiz kecil dan terbuka, perang perdagangan di antara negara 
Amerika Syarikat dan negara China tentunya mempunyai impak bukan sahaja kepada negara 
kita tetapi malahan lain-lain negara di dunia juga.  
Walau bagaimanapun, struktur ekonomi negara yang pelbagai dari segi pasaran dan 
barangan akan dapat meminimumkan impak negatif atau sebaliknya memaksimumkan impak 
positif dari perang perdagangan tersebut. Kesan sebenar perang perdagangan ini masih 
terlalu awal untuk dinilai tetapi kerajaan sentiasa proaktif dalam menangani impak dari perang 
perdagangan ini dan akan mengambil tindakan untuk memastikan ekonomi negara terus 
tumbuh secara positif. 
■1110 
Mengenai soalan tentang Revolusi Industri 4.0, gelombang revolusi industri ini 
adalah satu perkembangan adaptasi teknologi dalam segenap aspek kehidupan termasuklah 
aspek perniagaan dan pekerjaan. Ianya telah berlaku dan tidak dapat dielakkan oleh mana-
mana negara.  Antara langkah utama yang telah diambil oleh kerajaan adalah pelaksanaan 
Digital Free Trade Zone bagi menjadikan negara sebagai hab perdagangan digital. Kerajaan 
juga  sedang  giat  melaksanakan  program-program  bantuan  teknikal  kepada  komuniti 
perniagaan untuk mengadaptasi IR 4.0 bagi memanfaatkan perniagaan melalui agensi MDEC 
dan MAGIC.  Usaha yang diambil ini dapat mendedahkan negara dan komuniti perniagaan 
tempatan dalam posisi yang mendapat manfaat daripada IR 4.0 ini. Sekian, terima kasih.  
 
 
  
 
DN 4.4.2018                                                               15                   
 
7.  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
adakah Kerajaan Korea Utara masih lagi mendesak untuk turut masuk campur dalam urusan 
perundangan negara berkaitan kes pembunuhan berprofil tinggi iaitu Kim Jong Nam di mana 
perbicaraannya sedang berjalan ketika ini. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Sri Reezal Merican]:  Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali 
saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd. 
Yusoff atas pertanyaan yang dikemukakan yang berkaitan dengan sama ada wujud desakan 
ataupun  campur  tangan  dalam  soal  perundangan  negara  yang  membabitkan  kes 
pembunuhan berprofil tinggi Kim Jong Nam di mana perbicaraannya sedang berlaku.   
Seperti  yang  kita  sedia maklum, kes ini  telah berlaku  di  Lapangan  Terbang 
Antarabangsa Kuala Lumpur Dua atau lebih dikenali dengan KLIA2 pada 13 Februari 2017. 
Kes ini melibatkan seorang mangsa warganegara Korea Utara iaitu Kim Jong Nam dan dua 
suspek wanita iaitu warganegara Indonesia, Siti Aisyah yang berusia 25 tahun dan seorang 
warganegara Vietnam iaitu Doan Thi Huong yang berusia 29 tahun. Kes ini pada mulanya 
dikemukakan di hadapan mahkamah Majistret namun telah pun dipindahkan ke Mahkamah 
Tinggi Shah Alam untuk perbicaraan lanjut.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, perbicaraan bagi kes pembunuhan ini telah 
pun bermula sejak 2 Oktober 2017, dan akan berlangsung sehingga Mei 2018. Kedua-dua 
suspek diwakili oleh peguam masing-masing dan bantuan kemudahan penterjemah bahasa 
turut diberikan sepanjang sesi mahkamah berlangsung. Pihak kerajaan terutamanya pihak 
kementerian akan terus memantau perkembangan perbicaraan kes ini dari semasa ke 
semasa dan  akan  berhubung  dengan  pihak berkuasa  di  Malaysia  bagi  mendapatkan 
maklumat terkini.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ingin saya tegaskan bahawa Kerajaan 
Malaysia tidak menerima sebarang bentuk desakan mahupun melayani apa-apa juga bentuk 
desakan dari mana-mana pihak termasuk Korea Utara dalam usaha untuk mencampuri 
dalam proses perundangan negara berkaitan dengan kes pembunuhan berprofil tinggi ini. 
Saya ulangi, kita tidak akan membenarkan mana-mana pihak ketiga untuk mempengaruhi 
perjalanan kes ini bagi membolehkan prosiding kes ini berjalan secara adil mengikut sistem 
undang-undang negara yang sedia ada.   
Saya dinasihatkan untuk tidak memberi ulasan yang lebih detail berkaitan kerana ia 
dikhuatiri mungkin akan menjadi subjudis kepada the ongoing trial of this case. Terima kasih.  
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
yang telah memberikan jawapan yang begitu bernas. Cuma saya ada sikit pertanyaan untuk 
soalan kedua. Apakah langkah-langkah seterusnya yang diambil oleh pihak kerajaan dan 
kesannya ke rantau ini bila hubungan antara Korea Utara dengan negara China yang 
berlangsung di Beijing baru-baru ini dan juga perjumpaan yang bakal berlangsung antara 
pemimpin Korea dan juga pemimpin Amerika Syarikat yang dijangka pada bulan Mei ini. 
Sekian, terima kasih.   
Dato’ Sri Reezal Merican: Terima kasih atas soalan tambahan dan juga saya amat 
teruja atas minat Yang Berhormat Senator dalam isu-isu Kementerian Luar Negeri ini.   
Sememangnya  kita  mengetahui  bahawa  iklim  hubungan  diplomatik  Malaysia 
dengan Korea Utara tentulah tidak berada dalam keadaan yang sama apatah lagi setelah 
berlakunya  pembunuhan  Kim  Jong  Nam  yang  sebenarnya  telah  membawa  kepada 
ketegangan hubungan diplomatik bila mana Duta daripada Korea Utara telah diisytiharkan 
sebagai persona non-grata di bawah Artikel 9, Vienna Convention on Diplomatic Relations, 
1961 yang juga telah membawa tindakan balas daripada Kerajaan Korea Utara yang 
menahan sembilan kakitangan kedutaan kita daripada keluar.   
Namun alhamdulillah, episod tersebut telah selesai. Namun hubungan yang berlaku 
sekarang adalah pertamanya kita telah mengenakan visa untuk sebarang kemasukan warga 
Korea ke negara kita. Kita juga mengehadkan 30 hari pas visa. Di samping itu kita telah 
mengurangkan jumlah kakitangan yang berada di Kedutaan Korea Utara di Kuala Lumpur. 
Ini juga selaras dengan saya kira banyak resolusi-resolusi, dengan izin, United Nations 
Security Council yang telah mengenakan sekatan-sekatan yang jauh lebih ketat. Tahun  
2017, ada tiga resolution yang dikenakan oleh UNSC terhadap Korea Utara.   
16                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Demikian juga pada 2016. Sebagai anggota Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, 
kita sentiasa mematuhi and comply kepada tuntutan yang dikenakan oleh UNSC.  
Namun  berbalik  kepada  soalan  yang  dibangkitkan  tadi,  Malaysia  melihat 
perkembangan positif yang berlaku dalam sebulan ini adalah satu benda yang amat boleh 
dikatakan encouraging dan apatah lagi untuk tiga kali sidang perbincangan di peringkat 
tertinggi yang berlaku antara Korea Utara dengan Korea Selatan dan dijangka pada 27 April 
akan diadakan sidang kemuncak antara kedua-dua negara,  Korea Selatan dan Korea Utara. 
Demikian  juga  ia  disambut  baik  oleh  pihak  Amerika  Syarikat  yang  dijangka  untuk 
mengadakan sidang kemuncak juga bersama dengan Korea Utara pada bulan Mei.   
Semua perkembangan ini boleh dianggap sebagaimana yang saya sebut tadi 
encouraging dalam usaha untuk kita mengurangkan atau to de-escalate the tension dalam 
rantau kita. Paling penting sudah terdapat bibit-bibit persetujuan Kerajaan Korea Utara 
kepada decolonisation di rantau ini yang selama ini menjadi harapan kepada semua anggota 
yang berada di Rantau Asia Timur dan juga Asia Tenggara. Paling penting ialah pertemuan 
ini juga akan membuka laluan baru.  Bukan itu sahaja, ia dipersetujui oleh hampir semua P5.  
Dipersetujui oleh Rusia, China, United State dan juga dialu-alukan oleh pihak France dan 
juga UK. Saya lihat ia akan merintis kepada usaha yang boleh menghasilkan the desired 
result yang positif. Boleh faham, ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Ada lagi soalan? Dengan itu Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih banyak kerana telah menjawab dengan begitu terang dan jelas... 
[Disampuk] [Ketawa] Okey, baik. Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Reezal Merican. 
Sekarang kita jemput pula Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad.   
■1120 
8.  Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan, sehingga kini berapakah jumlah pemohon yang telah 
mendapat manfaat melalui skim MyHome sejak ianya diperkenalkan. 
  Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin 
Samad.  Terima kasih Yang Berhormat.  
Menjawab kepada persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Sri Khairudin Samad, untuk makluman Yang Berhormat Skim Perumahan Mampu Milik 
MyHome  telah  pun  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ketika 
membentangkan Rang Undang-undang Perbekalan 2014, pada 25 Oktober 2013. Kerajaan 
telah pun menyediakan peruntukan sebanyak RM300 juta dengan sasaran insentif kepada 
10,000 unit rumah mampu milik bernilai RM300,000 ke bawah di seluruh negara. 
  Insentif ini disediakan bagi pembelian unit-unit rumah di bawah mana-mana projek 
penswastaan  yang  dibangunkan  oleh  pemaju-pemaju  swasta.  Bagi  tujuan  untuk  kita 
membantu golongan yang berpendapatan sederhana M40 dan juga B40 untuk mereka 
memiliki rumah pertama. Di samping itu juga, ianya adalah untuk menggalakkan sektor 
swasta untuk membina lebih banyak lagi rumah-rumah mampu milik di Malaysia ini.   
Bagi menjawab kepada persoalan yang menjurus oleh Yang Amat Berhormat 
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 28 Februari 2018 sebanyak 
ataupun seramai 2,598 orang telah pun menerima insentif di bawah Skim MyHome yang 
melibatkan pembayaran insentif berjumlah RM77.94 juta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, kalau soalan ini daripada Yang Berhormat Menteri Datuk Halimah binti Mohamed 
Sadique ini, bila soalan daripada dia saya kadang-kadang risau sebab tidak ada soalan 
tambahan nanti kita hendak bagi sebab kalau dia jawab lengkap. Beliau ada kepakaran dari 
segi itu, letaklah di mana pun macam sabut dia timbul.   
 
DN 4.4.2018                                                               17                   
 
Soalan  saya  soalan  tambahan  saya  ialah  apakah  usaha  kerajaan  dalam 
menggalakkan lagi pemaju-pemaju swasta ini untuk melaksanakan rumah MyHome ini? 
Bagaimanakah kementerian, dengan mekanisme apa yang digunakan untuk pemantapan 
bagi melaksanakan rumah mampu milik ini ataupun bantuan MyHome ini di milik oleh mereka 
yang berpendapatan rendah. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rasa 
terapung pula bila Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad kata macam sabut [Ketawa] 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad.   
Sepanjang pelaksanaan Skim MyHome ini Tuan Yang di-Pertua yang bermula pada 
tahun 2014, sepanjang pelaksanaannya sehinggalah pada tahun 2017, tahun ini adalah 
tahun 2018.  Kementerian mendapati bahawa ada beberapa perkara yang boleh kita tambah 
baikkan dalam pelaksanaan Skim MyHome bagi Skim MyHome 2018 dan selanjutnya. Untuk 
lebih memantapkan program Skim MyHome ini dalam menyediakan perumahan rumah 
pertama di atas perumahan yang bernilai RM300,000 ke bawah sama ada untuk M40 
ataupun B40.  
  Antara perkara-perkara yang telah pun kita dapati Yang Berhormat Dato’ Sri 
Khairudin Samad, yang pertama setakat yang ada kita nampak kurangnya penglibatan pihak 
pemaju untuk melaksanakan Projek MyHome ini.  Ini kerana disebabkan contoh antaranya, 
faktor jualan rumah MyHome yang kita letakkan bagi skim yang sedia ada sebelum kita buat 
pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, dia adalah rendah jika dibandingkan dengan harga pasaran 
yang boleh dibuka kepada pembeli-pembeli yang ada.   
Sebagai contoh kriteria harga jualan rumah MyHome sebelum ini kita ada Skim 
MyHome1 kita ada Skim MyHome2. Sebagai contoh harga jualan bagi Skim MyHome1 yang 
ditetapkan oleh kementerian adalah antara RM80,000 sehingga RM150,000 seunit. Jadi 
mungkin  dia  tidak  memadai  kepada  minat  untuk  membantu  pemaju  swasta  ini  Yang 
Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad, supaya mereka dapat membina lebih lagi kerana 
sekatan dari segi harga yang ada.   
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua selain daripada itu kementerian juga mendapati 
bahawa had pendapatan isi rumah bagi permohonan MyHome sebelum ini dia adalah untuk 
golongan M40 yang berpendapatan antara RM3,000 sehingga RM6,000 sebulan. Justeru itu 
Tuan Yang di-Pertua, ianya juga telah pun mengehadkan peluang kepada golongan M40 
untuk memiliki rumah di bawah Skim MyHome ini. Maka sehubungan dengan itu Tuan Yang 
di-Pertua, di atas perkembangan, kekangan, masalah, keperluan yang diperlukan secara 
semasa  dalam  menjayakan,  lebih  menjayakan  lagi  Skim  MyHome  ini  maka  pihak 
kementerian  telah  pun  melaksanakan  langkah-langkah  penambahbaikan  dari  segi 
mekanisme pelaksanaan Skim MyHome.   
  Untuk tahun 2018 ini Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad, kita akan mulakan 
pada tahun ini. Pemantapan yang kita ada lakukan bagi meningkatkan lagi galakan kepada 
pemaju-pemaju swasta yang ada. Pertama, harga pasaran ataupun jualan rumah oleh 
pemaju yang mahu menyertai Skim MyHome ini adalah tidak melebihi RM300,000 iaitu 
RM300,000 bagi rumah mampu milik dan ke bawah untuk semua negeri. Tiada kelulusan 
minimum yang kita tetapkan. Kalau dahulu kita tetapkan 800 kaki persegi bagi Skim 1 dan 
Skim 2 kita tetapkan 850 kaki persegi. Jadi untuk usaha pemantapan ini tidak ada keluasan 
minimum yang ditetapkan. 
  Kedua, Tuan Yang di-Pertua, permohonan Skim MyHome ini dia hanya kepada 
projek-projek yang dibangunkan oleh pemaju-pemaju swasta yang tidak mendapat sebarang 
insentif  daripada  pihak  kerajaan.  Contoh,  projek  perumahan  yang  dilaksanakan  oleh 
Kerajaan Persekutuan ataupun kerajaan negeri PPA1M, PR1MA, RUMAWIP, rumah mampu 
milik kerajaan negeri dan sebagainya adalah tidak layak untuk mendapatkan Skim MyHome 
ini.   
  Ketiga,  tiada  had  bilangan  unit  yang  akan  ditetapkan  kepada  pemaju  untuk 
menerima insentif Skim MyHome ini bagi satu-satu pemajuan projek yang akan dilaksanakan. 
Kalau sebelum ini Tuan Yang di-Pertua kita ada bagi had 1,000, kita tidak bagi lebih. Jadi 
untuk pindaan ini tiada lagi had bilangan unit yang akan ditetapkan bagi sesebuah syarikat 
pemajuan yang akan memajukannya.  
18                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, ia bergantung. Insentif yang akan kita 
bagi RM30,000 ini dia bergantung ke atas unit terjual ini dia bergantung dan tertakluk kepada 
peruntukan sedia ada di bawah Skim MyHome.   
  Kita harap langkah ini Tuan Yang di-Pertua akan dapat membuka lebih banyak lagi 
peluang kepada semua pemaju di seluruh negara untuk menyertai Skim MyHome dengan 
menyediakan dan juga membantu meningkatkan lagi penyediaan rumah mampu milik kepada 
kerajaan.  
Untuk menjawab- kepada apakah usaha untuk membantu pembeli yang akan 
dilaksanakan bagi Skim MyHome 2018 yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri 
Khairudin Samad tadi. Saya hendak memaklumkan had kelayakan umur kalau dahulu 18 
tahun kita tingkatkan kepada 21 tahun ke atas.  
Kedua syarat pendapatan, ini yang paling penting Yang Berhormat Dato’ Sri 
Khairudin Samad. Syarat pendapatan isi rumah pemohon. Kalau dahulu RM3,000 sehingga 
RM6,000 sebulan sekarang ditingkatkan kepada RM10,000 dan ke bawah. Kita harap 
langkah ini akan dapat membuka lebih banyak lagi ruang kepada golongan M40, B40 yang 
berkelayakan untuk memiliki rumah pertama di bawah Skim MyHome ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih ada lagi soalan? 
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ada, ada soalan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Lenggang lenggok Mak Limah. Mak Limah makin cantik berseri. Bibir 
merah menyala membuat hati menanya soalan [Ketawa]  
Soalan saya, apakah MyHome ini mendapat sambutan yang luar biasa kerana saya 
dapati bahawa permintaan dari segi golongan yang disebut tadi dahulunya di bawah B40 dan 
peningkatan kepada RM10,000 ke bawah.   
■1130 
Adakah perancangan untuk masa lima tahun di hadapan kerana kita tahu isu 
perumahan ini tidak akan habis, tidak akan cukup kerana penambahan penduduk. Kedua 
soalan saya, apakah kementerian menggunakan syarat khusus kepada semua pemaju 
swasta yang ingin membuat projek perumahan mengenakan syarat 30 peratus dalam 
kebenaran merancang bagi setiap negeri. Ini kerana kita dapati bahawa kebanyakan pemaju 
akan cuba mengelak dari segi menyumbang kepada 30 peratus rumah mampu milik yang 
mana mereka mengehadkan jumlah tertentu supaya ia tidak mengenakan syarat untuk rumah 
mampu. Jadi minta pandangan Yang Berhormat Menteri dalam isu ini. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
kalau soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad saya rasa terapung.  
Sekarang soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim saya 
merasa melayang-layang di udara [Ketawa] 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator bagaimanakah sambutan pelaksanaan Skim MyHome 
yang disoalkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim. Saya sudah sebutkan 
tadi Yang Berhormat Senator tentang tindakan pemantapan yang akan dapat merangsang 
lagi minat penyertaan syarikat-syarikat dan pemaju-pemaju swasta supaya dapat tampil ke 
hadapan bersama-sama untuk menyokong dasar kerajaan untuk membina lebih banyak lagi 
rumah mampu milik terutama rumah mampu milik bernilai RM300,000 seperti yang telah pun 
saya nyatakan tadi. Ini termasuklah harga jualan yang kalau dulu kita rendah, kali ini kita buat 
kepada RM300,000 dan tiada had yang dikenakan dari segi jumlah keluasan dan sebagainya. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sejumlah 26 projek yang melibatkan 25 
pemaju sahaja. Untuk skim yang sebelum ini kita adakan melibatkan 26 projek, ada 26 projek 
melibatkan 25 pemaju sahaja. Perumahan yang melibatkan jumlah 6,766 unit rumah yang 
telah pun diluluskan di bawah skim ini. Jadi kalau kita lihat 26 projek melalui 25 pemaju.  
 
DN 4.4.2018                                                               19                   
 
Jadi tidak ramai sebenarnya. Jadi maka kerana itu diadakan penambahbaikan 
supaya selepas ini untuk Skim MyHome 2018 lebih daripada itu pemaju yang akan menyertai 
skim ini. Itu yang pertama.  
Keduanya, memandangkan sasaran unit rumah untuk pembiayaan di bawah skim 
ini telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti yang saya 
nyatakan tadi pada Bajet 2014 ada 10,000 unit, maka terdapat lagi balance ataupun lebihan 
3,234 unit MyHome lagi yang akan ditawarkan Yang Berhormat Senator kepada bakal 
pembeli rumah bagi tahun 2018 ini sehinggalah tahun 2020. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rolling Plan Ketiga, RMKe-11 
bagi tahun 2018 sejumlah RM35 juta akan diperuntukkan oleh kerajaan melalui kementerian 
untuk pelaksanaan Skim MyHome dan pihak kementerian mengunjurkan sebanyak 1,166 
bakal pembeli rumah Skim MyHome ini akan mendapat insentif itu bagi tahun 2018. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator yang berkaitan dengan penyertaan 
daripada  syarikat  swasta  untuk  menyertai  Skim  MyHome  ini,  ia  masih  terbuka  Yang 
Berhormat Senator dan ia tertakluk kepada beberapa syaratlah sudah pasti. Ia bukannya bila 
kita sediakan skim ini, sesiapa pun boleh datang mohon dan sebagainya sama ada berlesen 
ataupun  tidak  berlesen  dan  sebagainya.  Jadi  ia  ada  syarat-syaratnya.  Antara  syarat-
syaratnya Tuan Yang di-Pertua: 
(i)  syarikat pemaju sah ditubuhkan dan diperbadankan di bawah 
undang-undang negara kita sudah tentu; 
(ii)  projek perumahan ini mesti berlesen dan dapat kelulusan Lesen 
Pemajuan Perumahan dan Permit Iklan dan Jualan (APDL); 
(iii)  projek dilaksanakan di atas tanah milik syarikat swasta; 
(iv)  harga pasaran tidak melebihi RM300,000; dan 
(v)  projek-projek  swasta  yang  tidak  mendapat  sebarang  insentif 
seperti yang saya sebutkan tadi. 
Berkaitan dengan kuota yang dikenakan, kuota di peringkat negeri-negeri. Ia lain-
lain negeri, lain-lain. Ini kerana adalah bergantung kepada dasar perumahan kerajaan negeri 
masing-masing. Ada kerajaan negeri yang menyediakan kuota 40 peratus. Kuota pembinaan 
rumah mampu milik. Ada kerajaan negeri yang mengenakan kuota 30 peratus yang memang 
sepatutnya dipatuhi oleh mana-mana syarikat pemaju yang mahu membangunkan apa-apa 
projek perumahan di mana-mana negeri yang ada.  
Ini kerana itu adalah dasar perumahan kerajaan negeri. Kerajaan negeri akan 
mengenakan syarat-syarat seperti itu selain daripada lain-lain yang berkaitan dengan contoh, 
development charges, compliance charges, premium tanah dan sebagainya termasuklah 
kuota pembinaan rumah mampu milik bagi rakyat negeri yang berkenaan. 
Jadi sudah tentu Yang Berhormat Senator kerajaan negeri yang akan memantau 
kepada pematuhan pelaksanaan kuota-kuota negeri yang akan dikenakan sebagai syarat 
oleh kerajaan negeri kepada mana-mana pemaju yang mahu membangunkan apa-apa juga 
projek perumahan di negeri-negeri yang berkenaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang Di-Pertua: Ada? Sila. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi laluan kepada saya untuk bertanya soalan tambahan. Kalau Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Salim suka dengan jawapan Datuk Halimah saya juga suka, I really 
admire you, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ha, ada pakatlah itu. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Soalan tambahan saya, apakah skim khusus 
lain yang disediakan oleh pihak kementerian bagi membantu golongan belia di kawasan 
bandar untuk memiliki rumah? Itu sahaja. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih kepada kakanda saya Yang 
Berhormat Senator Datin Rahimah. Ini tadi sudah terapung, lepas itu sudah melayang, yang 
ini sudah balik kepada asal. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Merah muka aku nanti. 
20                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah tadi apakah 
skim-skim lain agaknya yang disediakan oleh kementerian dalam usaha untuk- tadi kita sebut 
tentang skim perumahan, insentif melalui Skim MyHome untuk membantu M40 dan B40 di 
seluruh negara. Apa lagi yang kita lakukan untuk golongan muda belia muda di kawasan 
bandar untuk memiliki rumah? 
Mungkin jawapan saya ini boleh memberikan kepuasan kepada persoalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah. Kita ada beberapa projek Tuan 
Yang di-Pertua yang kita bangunkan di bawah kementerian KPKT yang memberi fokus 
kepada semua M40, B40 dan juga kepada belia-belia yang ada dalam kawasan-kawasan 
bandar. Perumahan kita bukan sahaja perumahan melalui Skim MyHome untuk rumah yang 
bernilai RM300,000 ke bawah, kita ada Skim MyDeposit bagi perumahan yang bernilai 
RM500,000 ke bawah, kita ada skim pinjaman perumahan, kita ada Skim Rent-to-Own 
melalui projek PPR yang dibangunkan oleh kementerian dan lain-lain. 
Bagi golongan belia Tuan Yang di-Pertua, khusus projek Perumahan Transit Belia 
ataupun  kita  panggil  MyTransit  merupakan  satu  lagi  inisiatif  baru  di  bawah  Jabatan 
Perumahan  Negara,  di  bawah  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan. Perumahan MyTransit ini Tuan Yang di-Pertua, kita bangunkan bagi 
golongan muda, golongan belia muda yang telah pun diumumkan dalam Bajet 2018 oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan sasaran 10,000 unit rumah di bandar-bandar 
utama di seluruh negara dalam tempoh lima tahun telah pun diumumkan dalam  Bajet 2017. 
Sebagai permulaan Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah pun melancarkan 2,010 unit rumah MyTransit di Mukim Batu dan Mukim Kepong Kuala 
Lumpur pada 18 September 2017 dan dijangka siap pada tahun 2021. Perumahan Transit 
Belia ini Tuan Yang di-Pertua, ia terdiri daripada dua jenis iaitu satu studio unit berkeluasan 
400 kaki persegi dan apartmen dua bilik berkeluasan 550 kaki persegi. Kenapa dinamakan 
MyTransit? MyTransit sepatah kata Yang Berhormat Menteri saya, rumah ini untuk disewa 
bukan untuk dimiliki.  
Jadi kalau kita letakkan MyTransit, transit itu maknanya sementara. Jadi bila kita 
letakkan program ini sebagai Perumahan Transit Belia ataupun MyTransit maknanya dalam 
tempoh yang ada itu kemudian anak-anak muda ini akan berupaya untuk mencari kediaman 
yang mampu milik di bawah skim-skim yang dibangunkan bukan sahaja oleh kementerian 
termasuk oleh PR1MA SPNB dan lain-lain. 
Kadar sewaannya Tuan Yang di-Pertua, ia adalah 30 peratus lebih rendah daripada 
harga pasaran. Apa yang paling istimewa sekali dengan program MyTransit untuk orang-
orang muda ini, ia terdapat elemen forced saving yang mana unit rumah itu bila kita sewakan, 
kita akan letakkan kadar forced saving yang kemudian akan dipulangkan balik kepada 
penyewa selepas tamat tempoh penyewaan. 
■1140 
  Maknanya simpanan yang kita letakkan atas forced saving itu akan dipulangkan 
balik kepada anak-anak muda ini supaya mereka boleh gunakan forced saving yang kita 
simpankan. Apabila sampai time, tempoh penyewaan itu selesai, kita akan pulangkan dan 
mereka boleh gunakan forced saving, simpanan yang kita simpankan itu daripada duit yang 
mereka bayar, termasuk dalam sebahagian daripada sewaan dan untuk membeli rumah-
rumah yang mungkin akan jadi pilihan pada masa yang akan datang.  
  Satu lagi ialah program- yang tadi ini adalah untuk belia-belia muda. Satu lagi Tuan 
Yang  di-Pertua,  Program  Rumah  Transit  1Malaysia.  Ini  bertujuan  untuk  memberikan 
kemudahan kepada pasangan muda yang baru berkahwin. Pasangan muda yang baru 
berkahwin, Tuan Yang di-Pertua. Saya sebut kali yang ketiga, pasangan muda yang baru 
berkahwin.  
Jadi kepada pasangan muda yang telah berkahwin berumur antara, yang ini saya 
kena sebut dua kali, yang berumur antara 18 tahun hingga 30 tahun, 18 tahun hingga 30 
tahun. Makna Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada dekat sini tidak layaklah senang cerita. 
Termasuklah presiden senator-senator pun tidak layak. 
 
DN 4.4.2018                                                               21                   
 
  Ia tertumpu di kawasan-kawasan badar-bandar besar dan Rumah Transit 1Malaysia 
ini kita bina untuk bantu pasangan muda yang berpendapatan rendah, supaya mereka dapat 
membuat simpanan kewangan untuk pemilikan rumah pada masa akan datang. Dalam 
tempoh masa itu dan disewakan pada kadar yang rendah iaitu RM250 sebulan, Tuan Yang 
di-Pertua. Tempoh sewaan tiga tahun dengan opsyen tambahan mungkin selama dua tahun, 
one-plus-one atau satu campur satu tertakluk kepada prestasi bayaran sewa yang akan 
dibuat oleh penyewa muda, pasangan muda ini.   
  Pendapatan isi rumah RM5,000 ke bawah dan yang paling seronok untuk pasangan 
muda ini Tuan Yang di-Pertua, rumah 700 hingga 850 kaki persegi, tiga bilik dua bilik air, 
ruang tamu dan dilengkapi dengan kipas, lampu dan termasuk kemudahan-kemudahan lain 
yang ada. Kita juga sudah lancarkan di Bukit Jalil, di Sri Aman dan juga di Sungai Melana. 
Jadi saya harap saya telah menjawab kepada persoalan yang saya kasihi Yang Berhormat 
Senator Datin Hajah Rahimah. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat yang telah menjawab 
begitu lantang, tegas dan berisi. Buat juga kita punya presiden Dato’ Sri Khairudin Samad 
pun senyum, puas hati dia kata. Akan tetapi di muka dia tadi saya tanya dia kata pasangan 
muda, kalau pasangan yang agak umur lelaki itu 50 tahun hendak kahwin muda macam mana 
itu? Saya rasa jelas dan terang, ini hasil daripada Yang Berhormat Menteri tahu dia punya 
subject  matter,  dengan izin,  oleh sebab  itu  kita  puas  hati dengan  jawapannya  untuk 
kepentingan kita bersama. Terima kasih dan tahniah, Yang Berhormat. Sekarang saya 
hendak beralih kepada soalan terakhir bagi soalan pertanyaan lisan. Kita beralih kepada yang 
lain pula.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.43 pg. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L 
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat iaitu 82(1) dan dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua, Majlis Mesyuarat ini merentikan kuat kuasa 
Peraturan Mesyuarat 47 dan Peraturan Mesyuarat 66 bagi membolehkan 
Rang Undang-undang Had Masa (Pindaan) 2018, Rang Undang-undang 
Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018, dan Rang Undang-undang Timbang 
Tara (Pindaan) (No. 2) 2018 seperti yang tertera di aturan nombor 2, 
nombor 3 dan nombor 4 di dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini 
dibahas dan diputuskan.”  
 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ 
Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
22                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERGIGIAN 2017 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
11.43 pg. 
 Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Udang-undang Pergigian 2017 
diwujudkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi menubuhkan Majlis Pergigian 
Malaysia dan Lembaga Juruterapi Pergigian Malaysia, untuk mengadakan peruntukan bagi 
pendaftaran doktor pergigian dan juruterapi pergigian, mengawal selia amalan pergigian dan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pergigian sedia ada telah wujud sejak 1 Oktober 1971 
dan telah menyatukan dan meminda undang-undang yang berhubungan dengan pendaftaran 
dan amalan pengamal pergigian serta bagi membuat peruntukan tertentu untuk maksud 
negara. Berkenaan dengan satu tempoh dalam perkhidmatan awam, selepas pendaftaran 
sebagai seorang pengamal pergigian dan membuat peruntukan bagi maksud-maksud yang 
berkaitan dengan perkara-perkara yang tersebut di atas. Tambahan daripada peruntukan 
asal, Rang Undang-undang Pergigian 2017 akan mewujudkan peruntukan bagi pendaftaran 
dan pengawalseliaan pakar pergigian dan juruterapi pergigian serta bagi penguatkuasaan di 
bidang pergigian. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pergigian 1971 telah mengawal selia amalan dalam 
bidang  pergigian  selama  46  tahun  dengan  jayanya.  Walau  bagaimanapun,  dengan 
perkembangan pengamalan dan teknologi dalam bidang pergigian, suatu akta baharu yang 
mempunyai bidang kuasa yang lebih luas dan peruntukan yang merangkumi semua aspek 
pengamalan pergigian terkini adalah diperlukan. Tambahan pula, dengan perkembangan 
pesat dan dinamik dalam bidang pelancongan kesihatan di Malaysia, dijangkakan ramai 
pengamal pergigian serta pesakit akan merentas sempadan dan memasuki negara ini. 
Fenomena ini akan membawa kepada cabaran baharu yang harus ditangani melalui rang 
undang-undang yang baharu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Pergigian 2017 mengandungi sembilan 
bahagian dan 104 fasal. Sebelum rang undang-undang ini dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini, izinkan saya jelaskan bahagian-bahagian seperti berikut. 
Bahagian I, rang undang-undang ini mengandungi tajuk ringkas dan tafsiran bagi 
istilah yang diguna pakai dalam rang undang-undang baharu ini.  
Bahagian II, menerangkan penubuhan Majlis Pergigian Malaysia, fungsi dan tugas 
majlis,  keanggotaan  majlis,  pelantikan  setiausaha  majlis  serta  perwakilan,  fungsi  dan 
penubuhan jawatankuasa di bawah majlis. Sebuah majlis akan diwujudkan terdiri daripada 
perwakilan pengamal pergigian dari sektor awam, pengamal pergigian dari sektor swasta dan 
juruterapi pergigian untuk mengawal selia pendaftaran dan pengamal-pengamal pergigian 
bagi memastikan perkhidmatan berkualiti dan selamat kepada rakyat. 
Bahagian III, menerangkan penubuhan Lembaga Juruterapi Pergigian Malaysia, 
fungsi dan kuasa lembaga, keanggotaan lembaga, pelantikan Setiausaha Lembaga, serta 
perwakilan fungsi dan penubuhan jawatankuasa di bawah lembaga. Sebuah lembaga akan 
diwujudkan terdiri daripada perwakilan Juruterapi Pergigian dan pengamal pergigian untuk 
mengawal  selia  pendaftaran  dan  pengamalan  Juruterapi  Pergigian  bagi  memastikan 
perkhidmatan berkualiti dan selamat kepada rakyat.  
Bahagian IV, menerangkan tentang pendaftaran pengamal pergigian dan juruterapi 
pergigian yang melibatkan peruntukan bagi pendaftar pengamal pergigian dan pendaftar 
juruterapi pergigian.  
 
DN 4.4.2018                                                               23                   
 
Daftar pergigian dan daftar juruterapi pergigian, pemotongan dan pembatalan nama 
daripada daftar, pengiktirafan kelayakan oleh majlis, peperiksaan kelayakan profesional atau 
professional qualifying examination, pendaftaran individu yang layak menjadi pengamal 
pergigian serta Juruterapi Pergigian, sekatan ke atas pendaftaran sebagai pakar pergigian 
dan juruterapi pergigian pasca asas.  
Pengamalan sebagai pakar pergigian pendaftaran bersyarat, perakuan pengamalan 
tahunan,  perakuan  pengamalan  sementara  bagi  warga  asing  dan  kelulusan  bagi 
perkhidmatan masyarakat serta pertubuhan perbadanan dan syarikat pergigian.  
■ 1150 
Bahagian IV, bertujuan untuk menjalankan fungsi kawal selia pakar pergigian, 
pengamal pergigian dan juruterapi pergigian dan juga memastikan hanya mereka yang 
berkelayakan  dan  diiktiraf  sahaja  memberi  perkhidmatan  pergigian  bagi  memastikan 
perkhidmatan yang berkualiti dan selamat kepada rakyat. 
Bahagian  V,  dalam  rang  undang-undang  ini  memperuntukkan  bidang  kuasa 
tatatertib terhadap semua pengamal berdaftar kepada Majlis dan bidang kuasa tatatertib 
terhadap  semua  juruterapi  pergigian  kepada  Lembaga  dan  merangkumi  penubuhan 
Jawatankuasa  Aduan, pengendalian aduan  dan maklumat  serta  hukuman  yang boleh 
dikenakan yang meliputi celaan, penggantungan amalan dan pengeluaran nama dari daftar. 
Bahagian  lima,  bertujuan  melindungi  rakyat  dan  memberi  ruang  serta  peluang  bagi 
menyalurkan ketidakpuasan hati mereka terhadap sebarang kecuaian atau kelemahan dalam 
penyampaian perkhidmatan. 
Bahagian VI, menerangkan tentang kesalahan di bawah rang undang-undang ini 
dan hukuman yang akan dikenakan ke atas orang yang didapati bersalah. Ini bertujuan 
memastikan pengamalan pergigian dijalankan oleh orang yang  bertauliah sahaja demi 
menjaga imej negara dan keselamatan rakyat.  
Bahagian VII, menerangkan tentang peruntukan penguatkuasaan bagi memberi 
kuasa kepada pegawai Kementerian Kesihatan untuk melaksanakan penguatkuasaan di 
bawah rang undang-undang ini yang merangkumi peruntukan untuk menyita dan merampas 
dokumen atau bahan serta pendakwaan. Bahagian ini merupakan peruntukan baru yang 
dimasukkan supaya tindakan terhadap pengamalan pergigian haram dapat dilaksanakan.  
Bahagian  VIII, menerangkan  tentang kuasa  Ketua  Pengarah  Kesihatan  untuk 
mengarahkan  pengamal  yang  berdaftar  mendaftar  menjalani  tempoh  khidmat  wajib. 
Peruntukan ini akan memastikan taburan pengamal pergigian dan capaian penjagaan 
kesihatan  pergigian  yang  optimum  kepada  semua  rakyat  di  seluruh  pelosok  negara. 
Bahagian ini juga menerangkan berkaitan pematuhan kepada kod tatalaku profesional dan 
garis panduan amalan tentang peruntukan am yang merangkumi pelantikan penasihat 
undang-undang bagi Majlis dan Lembaga, kuasa untuk mengkompaun, penalti am dan kuasa 
untuk membuat peraturan. 
Bahagian IX, menerangkan peruntukan pengecualian dan peruntukan peralihan 
merangkumi tempoh kepada pelajar yang sedang mengikuti kursus pergigian di sekolah 
pergigian yang tersenarai dalam Jadual Kedua, Akta Pergigian 1971 untuk mendaftar dengan 
Majlis di bawah akta baru.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mensyaratkan hanya pengawal yang 
berkelayakan,  berwibawa  dan  profesional  sahaja  akan  didaftarkan  dan  layak  untuk 
menawarkan perkhidmatan pergigian terutamanya kepada rakyat Malaysia dan juga kepada 
orang asing di negara ini. 
Dengan ini, kualiti dan keselamatan perkhidmatan pergigian adalah terjamin serta 
meningkatkan keyakinan dan kepercayaan orang awam terhadap perkhidmatan pergigian. 
Pelaksanaan  Rang  Undang-undang  Pergigian  2017  juga  secara  tidak  langsung  akan 
memberi pengiktirafan terhadap profesion pergigian. 
Tuan Yang di-Pertua, setelah bacaan pertama pada 28 November 2017, profesion 
pergigian dan perubatan telah memohon supaya beberapa pindaan dibuat kepada Rang 
Undang-undang Pergigian 2017. Pindaan tersebut yang dicadangkan kerana:  
(i)  hukuman  yang  dikenakan  ke  atas  pengamal  pergigian  bagi 
kesalahan yang kecil atau minor sangat tinggi dan turut membawa 
hukuman penjara;  
24                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
(ii)  terdapat  peruntukan  tidak  jelas  kepada  seorang  pengamal 
pergigian  boleh  didakwa  hanya  sekiranya  diketahui  bahawa 
seorang yang tidak berdaftar mengamalkan di premis yang sama; 
dan  
(iii)  untuk  menjelaskan  bahawa  rang  undang-undang  ini  tidak 
mengehadkan pengamal perubatan dari menjalankan pengamal 
perubatan  dan  seterusnya  supaya  mana-mana  pengamal 
pergigian  yang  bertugas  di  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
boleh dilantik sebagai Ahli Jawatankuasa Aduan. 
Pindaan-pindaan yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat, Tuan Yang di-Pertua 
adalah di fasal 42, 44, 72, dan 85 serta 52, 62 dan 69. Fasal-fasal 42(5), rang undang-undang 
telah dipinda dengan menggantikan perkataan “lima puluh ribu ringgit atau dipenjarakan 
selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya” sekali dengan perkataan “dua 
puluh ribu ringgit”. 
Sub fasal ini, di pinda untuk bertujuan mengurangkan amaun denda yang dikenakan 
dan untuk menggugurkan hukuman penjara bagi kesalahan kecil yang dilakukan oleh 
pengamal iaitu antara lainnya kegagalan mempamerkan perakuan pendaftaran dan perakuan 
pengamalan semasa di tempat yang mudah dilihat.  
Fasal-fasal  44(2),  rang  undang-undang  telah  dipinda  dengan  menggantikan 
perkataan, “lima puluh ribu Ringgit atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu 
tahun atau kedua-duanya” sekali dengan perkataan “dua puluh ribu Ringgit”. Sub fasal ini di 
pinda untuk mengurangkan amaun denda yang dikenakan dan menggugurkan hukuman 
penjara  bagi  kesalahan  kecil  yang  dilakukan  oleh  pengamal  iaitu  kegagalan  seorang 
pengamal pergigian atau juru terapi pergigian memaklumkan kepada pendaftar pergigian 
atau  pendaftar  juruterapi  pergigian  mengikut  mana-mana  yang  berkenaan  apa-apa 
pertukaran alamat rumah atau alamat pengamalannya dalam tempoh 30 hari selepas 
pertukaran itu. 
Seterusnya,  perenggan  52(2)(c)  undang-undang  telah  pun  dipinda  dengan 
memotong perkataan bahagian kesihatan oral. Perenggan ini dipinda untuk membolehkan 
mana-mana pengamal pergigian daripada Kementerian Kesihatan dilantik sebagai anggota 
Jawatankuasa Aduan.  
Fasal 62, Tuan Yang di-Pertua. Rang undang-undang dipinda dengan memasukkan 
selepas sub fasal 3, sub fasal yang berikut. Tiada apa-apa jua dalam seksyen ini boleh 
menghalang seseorang pengamal perubatan yang mendaftar di bawah Akta Perubatan 1971, 
Akta 50 daripada menjalankan apa-apa tatacara perubatan. Fasal ini dipinda dengan untuk 
memperjelas bahawa tiada apa-apa dalam fasal 62 boleh menghalang seseorang pengamal 
perubatan yang berdaftar di bawah Akta Perubatan 1971 daripada menjalankan apa-apa 
tatacara perubatan walaupun pengamal perubatan itu tidak didaftar di bawah rang undang-
undang ini. 
  Perenggan C, dalam fasal 69. Rang undang-undang dipinda dengan memasukkan 
sebelum  perkataan  menjalankan  amalan  pergigian  di  premis,  perkataan  dengan 
diketahuinya. Perenggan ini dipinda bertujuan untuk memperuntukkan bahawa seseorang 
pengamal hanya melakukan kesalahan jika pengamal itu secara diketahuinya menjalankan 
amalan pergigian di premis yang sama dengan seseorang yang tidak berdaftar menjalankan 
amalan pergigian.  
Sub  fasal  72(2).  Rang  undang-undang  telah  dipinda  dengan  menggantikan 
perkataan, “lima puluh ribu Ringgit”, atau dipenjarakan bagi tempoh tidak melebihi satu tahun 
atau kedua-duanya sekali dengan perkataan, “dua puluh ribu Ringgit”. Sub fasal ini dipinda 
untuk mengurangkan amaun denda yang dikenakan dan menggugurkan hukuman penjara 
bagi kesalahan yang dilakukan oleh seseorang antara lainnya kegagalan pengamal, pemilik 
atau penghuni mana-mana premis yang digunakan atau dipercayai telah digunakan sebagai 
tempat untuk menjalankan amalan pergigian dan mana-mana orang yang dijumpai dalam 
premis ini membantu pegawai diberi kuasa dalam memberikan bantuan sebagaimana di 
kehendaki secara munasabah oleh pegawai diberi kuasa. 
 
DN 4.4.2018                                                               25                   
 
  Sub fasal 85(3). Rang undang-undang telah pun dipinda dengan menggantikan 
perkataan, “lima puluh ribu Ringgit” atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu 
tahun atau kedua-duanya sekali dengan perkataan, “dua puluh ribu Ringgit”. Sub fasal ini 
dipinda untuk mengurangkan amaun denda yang dikenakan dan menggugurkan hukuman 
penjara bagi kesalahan kecil yang dilakukan oleh pengamal iaitu kegagalan pengamal 
memberikan maklumat yang diminta oleh majlis atau Lembaga mengikut mana-mana yang 
berkenaan dalam tempoh 30 hari dari tarikh beliau dikehendaki berbuat demikian. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan  
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Saya mohon menyokong, terima kasih. 
   Tuan Yang di-Pertua: Ahli ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan 
Majlis Pergigian Malaysia dan Lembaga Juruterapi Pergigian Malaysia untuk mengadakan 
peruntukan bagi pendaftaran Doktor Pergigian dan Juruterapi Pergigian untuk mengawal 
selia amalan pergigian dan bagi perkara-perkara berkaitan dibacakan kali yang kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
  Silakan Yang Berhormat Senator  Dr. Zaiedi Haji Suhaili 
■1200 
12.00 tgh. 
Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sebelum  saya 
meneruskan perbahasan saya, saya mengalu-alukan kedatangan Persatuan Kebajikan dan 
Sosial Kaum India Kuala Kangsar ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk] Diharap lawatan ini 
akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada pagi ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada  Kementerian  Kesihatan, kepada  Menteri,  Timbalan  Menteri,  Ketua  Setiausaha 
Kementerian, Ketua Pengarah Perubatan Pergigian kerana telah berusaha untuk membawa 
rang undang-undang ini ke Dewan yang mulia ini bagi kita menambah baik. Memantapkan 
lagi  undang-undang  yang  ada  berkaitan  dengan  profesion  pergigian  sejajar  dengan 
keperluan dan kehendak semasa dan juga untuk keperluan pada masa akan datang.  
Kita tahu bahawa rang undang-undang yang ada pada masa ini ialah rang undang-
undang fasal pergigian yang digubal dalam tahun 1971 iaitu kira-kira lebih 40 tahun yang lalu. 
Saya rasa kalau ada pegawai-pegawai pergigian yang mula berkhidmat pada masa ini 
hinggalah dia akan menjadi ketua pengarah nanti, mungkin undang-undang yang baru, 
barulah boleh digubal. Jadi begitu ketat sekali dalam perkembangan undang-undang seperti 
ini, hingga hari ini ia berjaya dibentangkan di Dewan yang mulia ini. Saya rasa mesti banyak 
perubahan dan keperluan semasa yang mendorong kementerian ini untuk membawa dan 
menggubal satu undang-undang pergigian yang baru bagi tujuan untuk memenuhi keperluan 
dan of course keadaan semasa.  
Dalam perbahasan ini, saya ingin hendak mendapat beberapa penjelasan tentang 
perkara-perkara yang saya fikir perlu diberi penjelasan lanjut oleh kementerian. Antaranya 
ialah  isu  bagaimana  pengiktirafan  boleh  diberikan  kepada  juruterapi  pergigian  seperti 
jururawat pergigian yang menerima latihan dari institusi swasta kerana pada pendapat saya 
dalam rang undang-undang ini tidak ada senarai institusi swasta yang diberi pengiktirafan.  
Saya  juga  ingin  mendapat penjelasan bagaimana  dan sejauh manakah  jenis 
pengajian dapat menentukan kelayakan institusi pendidikan tinggi luar negara diberikan 
assessment dan pengiktirafan agar pelajar-pelajar yang mendapat tajaan ataupun belajar 
dengan  cost  sendiri  dari  IPTS  dalam  negara  mahupun  luar  negara  dapat  menyertai 
perkhidmatan wajib di bawah akta ini. Apakah bantuan dan langkah penguatkuasaan oleh 
Kementerian Kesihatan Malaysia ke atas rawatan terapi pergigian tradisional terutama sekali 
di luar bandar seperti di Sarawak dan juga di Sabah kerana kita ketahui bahawa kalau 
dulunya, ini cerita dulu, kalau macam di tempat saya tinggal di Bandar Kuching, kita melihat 
kalau selepas office hours, selepas waktu pejabat sekarang sudah ada perkhidmatan 
pergigian di UTC.  
 
26                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Jadi ini satu rahmat yang kita peroleh daripada kerajaan, kita ada khidmat pergigian 
selepas office hours yang boleh kita peroleh di UTC. Akan tetapi dulu selepas waktu pejabat, 
kita tidak ada perkhidmatan pergigian. Maka hendaknya kita pergi ke klinik-klinik yang kalau 
di  Bandaraya  Kuching  kita  lihat  pengamal-pengamal  pergigian  tradisional  yang 
kebanyakannya dikendalikan oleh yang berbangsa Cina. Kalau di Bandar Kuching dia tidak 
sebut klinik, dia sebut nama Pok Ai, Pok Ji dan sebagainya.  
Jadi sejauh manakah perkhidmatan seperti ini masih lagi, mungkin di luar bandar 
ataupun di bandar-bandar, bagaimanakah penguatkuasaan kementerian untuk mengawal 
operasi tempat-tempat rawatan pergigian seperti ini? Ini kerana umum juga mengetahui 
bahawa industri ataupun praktis pergigian ini adalah seperti cendawan tumbuh kita istilahkan. 
Maka sehingga manakah kementerian boleh mengawal kerana kita takuti bahawa banyak 
penyamaran boleh dilakukan oleh mereka yang mengamalkan profesion ini sebagai pakar-
pakar pergigian tetapi mereka sebenarnya adalah satu penyamaran.  
Jadi kita tidak mahu banyak kes seperti ini boleh berlaku di negara kita. Maka kita 
rasa sejauh manakah kementerian boleh mengawal selia dan menguatkuasakan undang-
undang ini ke atas mereka yang menyalahi atau melanggar etika profesion pergigian ini. Jadi 
akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini dengan 
harapan ia dapat menangani masalah-masalah rawatan gigi tanpa lesen yang meruncing 
sejak kebelakangan ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Senator Datuk Paul Igai. 
 
12.09 tgh. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan 
kepada saya mengikut perbahasan Rang Undang-undang Pergigian 2017. Terlebih dahulu 
memanglah kita berterima kasih kepada Kementerian Kesihatan Malaysia yang sudah 
membawa Rang Undang-undang Pergigian 2017 kepada Parlimen dan Dewan Negara ini.  
Kita dimaklumkan tadi tujuan rang undang-undang ini ialah satu, untuk membentuk 
Majlis  Pergigian  Malaysia  dan  dua,  untuk  membentuk  Lembaga  Juruterapi  Pergigian 
Malaysia. Fungsinya kita pun sudah difahamkan tadi untuk mengadakan peruntukan bagi 
pendaftaran  doktor  pergigian  dan  juruterapi  pergigian,  untuk  mengawal  selia  amalan 
pergigian dan perkara-perkara berbangkit. 
■1210 
  Kita pun sudah ada Akta Pergigian 1971 yang telah berkuat kuasa selama 47 tahun. 
Banyaklah perubahan dan perkembangan sudah berlaku sejak tahun 1971. Tuan Yang di-
Pertua. Masa zaman dahulu apabila kita ada sakit gigi ataupun goyang gigi sikit, kita satu- 
kunyahkan sirih kah, kunyahkan pinang dan selainnya dan pergi ke pasar ke kedai ‘Pok Ai’ 
yang dia cakap tadi. Cabut gigi. Senang. Akan tetapi, kita tidak tahu bahayanya mengikuti 
perkhidmatan sebagai ini dan tidak peduli apakah ataupun adakah kedai-kedai ini, ketua-
ketua pergigian ini didaftar dan bertauliah.  
Tuan Yang di-Pertua, pada zaman sekarang, pengetahuan awam, dengan izinnya, 
public awareness of dental medical services adalah sudah meningkat. Akan tetapi, ada orang 
mengamalkan diri sebagai doktor pergigian dan ia memberi perkhidmatan sebagai doktor 
pergigian dan juruterapi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya memang tertarik kepada Bahagian VII, fasal 70 ialah 
memberi kuasa penuh kepada pegawai penguat kuasa yang mempunyai semua atau mana-
mana kuasa seorang pegawai polis yang menjalankan tugas dia dapat menyiasat dan dapat 
tangkap. Ini adalah memberi akta ini dan memberi kuasa kepada lembaga dan majlis. Izinkan 
saya cakap giving them the teeth. Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua. Saya ada tiga soalan atau 
permohonan untuk perhatian kementerian.  
 
 
DN 4.4.2018                                                               27                   
 
Dalam Bahagian VII, penguat kuasa tadi dia cakap fasal 70. Siapakah pegawai yang 
akan diambil itu? Apakah pegawai itu orang tempatan atau orang di luar negeri atau negeri 
Sarawak, atau pegawai daripada Ipoh kah, dari Selangor kah? Maksud saya, kadang-kadang 
pegawai tempatan diambil dia pun sudah kenal siapalah itu pergigian yang haram tadi, doktor 
pergigian haram. Mungkin dia lemah lembutlah. Itulah maksud saya. Bukan saya tidak trust 
itu orang tempatan menjadi penguat kuasa. 
  Kedua, fasal 68 dan 69(a) dengan (b) adalah dikekalkan. Ini kerana saya tanya tadi 
tidak dapat membaca adakah hukuman masih kekal. Soalan tiga. Saya mohon perkhidmatan 
klinik mobil melawat sekolah-sekolah khasnya di Sarawak, di pendalaman Sarawak. Ini 
kerana saya fikir banyaklah orang di pendalaman rumah panjang pun tidak tahu bahayanya 
menunggu nanti kepada gigi sudah memang sakit dengan dapat menjadi susah dirawat nanti. 
Saya mohon juga maka dengan itu, minta pegawai-pegawai atau dental nurses pergi 
bersama dengan doktor flying doctor service kepada pendalaman di Sarawak. Tuan Yang di-
Pertua, dengan soalan-soalan dan permohonan itu saya menyokong penuh Rang Undang-
undang Akta Pergigian 2017. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Senator Dr. Nuing Jeluing. 
 
12.16 tgh. 
  Dr. Nuing Jeluing: It’s wrongly pronounced [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih atas peluang membahaskan Rang Undang-undang Akta Pergigian 2017 ini.  
Saya pun mengucapkan tahniah kepada Kementerian Kesihatan Malaysia atas 
membawa rang undang-undang ini ke Dewan ini untuk diperbahaskan. Seperti mana yang 
telah dikatakan tadi, objektif rang undang-undang ini satu, menubuhkan Majlis Pergigian 
Malaysia (MPM) dan Lembaga Juruterapi Pergigian Malaysia. Saya nampak pindaan dalam 
jawatankuasa yang dalam Kertas Putih ini, belum dimasukkan dalam Kertas Biru ini mungkin 
sebab masa yang terhad. So, apa yang kita bahas pagi ini dua-dua kertas ini itulah saya 
pernah pendapatan sayalah iaitu Rang Undang-undang Akta Pergigian 2017 sama pindahan 
dalam jawatankuasa yang dalam Kertas Putih ini. Saya hanya ada pertanyaan dan minta 
penjelasan berkenaan dengan Rang Undang-undang Akta Pergigian 2017. 
  So, pertanyaan pertama mengenai Majlis Pergigian Malaysia, fungsi majlis dalam 
fasal  4  muka  surat  11(a)  iaitu  mengiktiraf  kelayakan  bagi  pendaftar  pengamal.  Ada 
disebutkan itu mereka yang dari institusi latihan tempatan yang layak didaftar, saya anggap 
inilah institusi latihan awam. Institusi latihan tempatan yang diakreditasikan, adakah ini bererti 
institusi swasta? Satu, bagaimana, kalau institusi latihan itu di luar negeri atau pengamal 
perubatan  yang  keluar  dari  institusi  di  luar  negeri?  Macam  manakah  kita  hendak 
mengiktirafkan itu? What I mean is, if, dengan izin, dental graduate from overseas institutions 
or overseas universities, how are you going to register them or recognize them? Sebab 
kebanyakan kelebihan lagi yang pegawai atau pengamal pergigian kita banyak yang dari 
institusi luar negeri seperti United Kingdom, Australia, India dan sebagainya.  
■1220 
  Pertanyaan kedua, iaitu keanggotaan Majlis Pergigian Malaysia dalam fasal 6. Kalau 
mengikut apa yang dihuraikan dalam fasal 6, jumlah anggota adalah seramai 26 orang dan 
daripada 26 orang itu, seorang dari Sarawak dan seorang dari Sabah. Apa yang tidak 
dikatakan di sini adalah seorang yang dari Sarawak itu adakah dia daripada sektor swasta 
ataupun daripada sektor awam? Mengenai pendaftar pengamal pergigian yang belum 
berdaftar tetapi sudah berkhidmat- lebih-lebih lagi dalam sektor swasta, adakah pengamal 
pergigian ini akan didaftarkan? Dengan izin, there are pengamal perubatan di Sarawak yang 
telah membuka klinik pergigian tetapi bukan sahaja klinik itu belum didaftarkan malahan 
pengamal pergigian pun belum diiktiraf.  Saya berharap dengan Majlis Pergigian Malaysia ini, 
masalah ini dapat diselesaikan.   
  Satu  lagi  soalan  adalah,  adakah  Majlis  Pergigian  Malaysia  (MPM)  ini  akan 
mendaftarkan  pegawai  pergigian  yang  tidak  memenuhi  syarat  dari  segi  latihan  dan 
kelayakan?  Seperti  mana  yang  sudah  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  pegawai 
pergigian yang saya sebutkan ini menyamar sebagai pegawai pergigian. Ada juga pegawai 
pergigian yang langsung tidak ada kelayakan tetapi mengadakan perkhidmatan pergigian. 
Adakah orang sebegini akan didaftarkan?  
28                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Pengamal pergigian yang mempunyai kelayakan yang tidak diiktiraf dari luar negeri 
atau dari pusat latihan overseas, yang tidak diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia, perlukah mereka 
memenuhi kehendak Peperiksaan Kelayakan Profesional? So, if the dental officer comes 
from  unqualified  or  unrecognised  university  overseas-  so,  untuk  memenuhi  kehendak 
pendaftaran, does he or she have to sit for the professional qualifying exam?   
Mengenai daftar pakar pergigian- specialist register for the dental, pakar. Saya 
difahamkan sebab ini akan diadakan tidak lama lagi. Saya hanya minta kalau daftar ini sudah 
ada, ia akan disenaraikan di laman web pergigian untuk rujukan orang awam.  Kalau boleh, 
klinik-klinik  pakar  pergigian  ada  diberikan  tanda  seperti  sticker  atau  signboard  yang 
memaklumkan bahawa ia merupakan klinik pakar pergigian.  
Ini adalah untuk kepentingan awam dan saya berharap dengan langkah-langkah ini, 
orang awam dan rakyat kita tidak dikelirukan. Dalam bahagian muka surat 24, saya ingin 
bertanya mengenai apakah bezanya ‘doktor pergigian’ dengan ‘dentist’? Oleh sebab ia ada 
dua, ‘doktor pergigian’ dalam Bahagian 1 dalam daftar dan ‘dentist’ pula di dalam Bahagian 
2. Apakah perbezaannya?   
Penjelasan yang saya minta akhir sekali ialah dalam muka surat 83, berkenaan 
dengan fi dan caj dalam Jadual 4.  Perakuan Pengamalan Tahunan- saya maksudkan 
mungkin inilah yang dikatakan Annual Practicing Certificate (APC), dengan izin. Dalam fasal 
ini, ia mengatakan jika seorang pengamal pergigian itu mempunyai satu premis sahaja, dia 
perlu dicaj sebanyak RM100.  Akan tetapi, jika dia mempunyai dua atau tiga premis, dia 
dikenakan RM300. Apakah sebab caj yang berlebihan begini?  Oleh sebab, kehendak 
undang-undang ialah dia harus ada satu Annual Practicing Certificate (APC) dan setakat 
mana yang saya tahu, untuk pengamal perubatan hanya perlu satu certificate sahaja, 
walaupun dia mempunyai dua atau tiga klinik.   
So, saya minta penjelasan apakah sebab fi ini dicadangkan seperti ini? Mungkin 
pihak kementerian kesihatan boleh memberikan penjelasan. Dengan ini, seperti mana yang 
saya katakan tadi, saya mohon menyokong penuh Rang Undang-undang Pergigian 2017 dan 
pindaan di dalam Jawatankuasa. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Yang Berhormat  Puan Siti 
Aishah binti Shaik Ismail.  Silakan.   
 
12.27 tgh.    
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Akan 
tetapi, sebelum saya membahaskan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalu-alukan 
kedatangan Persatuan Pembangunan Wanita Negeri Pahang. Diharapkan lawatan ini akan 
memberikan manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Selamat datang ke Dewan 
Negara... [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, bila kita bercakap soal pergigian ini banyak aspek yang boleh 
disentuh tetapi saya ada beberapa perkara, iaitu empat perkara sahaja.  Isu dan persoalan 
yang saya hendak tanyakan kepada pihak kementerian.  
Pertama, ialah saya menyambut baik adanya rang undang-undang ini yang mana 
memberikan  penekanan  khas  dan  khusus  kepada  mereka-mereka  di  luar  sana  yang 
menyalahgunakan- sebagai contoh isu pemasangan pendakap gigi palsu ini, Yang Berhormat 
Menteri yang semakin berleluasa. Saya tadi sempat scroll dalam internet dan online untuk 
check sama ada masih atau tidak ada tawaran-tawaran pemasangan pendakap gigi palsu 
oleh orang-orang yang haram ini yang membuat kerja secara tidak bertauliah ini.   
Saya lihat masih banyak proses-proses seperti ini ditawarkan oleh mereka di luar 
sana yang mana kita tahu risikonya itu sangat tinggi. Ia bukan sahaja boleh memberikan dari 
segi aspek penampilan tetapi juga dari segi kesihatan yang mana risikonya kalau kita tengok 
antara barang-barang yang dipasang itu kalau tidak betul cara dia, tidak betul alat itu, boleh 
memberikan permasalahan kesihatan yang tinggi kepada pemakainya.  
 
DN 4.4.2018                                                               29                   
 
Saya mahu tanya kepada Yang Berhormat Menteri, pertama, apa setakat ini yang 
dibuat oleh pihak kementerian bagi memastikan isu pendakap gigi palsu ini oleh mereka yang 
tidak  bertauliah  dibendung  sehabis-habisnya?  Hal  ini  kerana  saya  membaca  banyak 
rungutan mereka sekarang ibarat sindiket Tuan Yang di-Pertua, berleluasa dari Kuala Lumpur 
ke Kuala Terengganu ke Kedah dengan membuat modus operandi yang sama menggunakan 
rumah-rumah tumpangan sebagai tempat mereka beroperasi.  
Jadi, saya minta daripada pihak kementerian apa yang akan kita buat dalam 
menangani isu ini?  
Kedua, ada atau tidak pemantauan daripada pihak kementerian bekerjasama 
dengan pihak penguatkuasaan dalam isu- kita tengok ada sembilan kes seingat saya yang 
bersabit dengan mereka yang membuat operasi seperti ini, setelah disabitkan kesalahan 
bayar denda dan sebagainya. 
■1230 
Ada tidak pemantauan khusus dari kementerian dan penguatkuasaan kepada 
mereka ini agar mereka tidak ulang kembali melakukan perkara yang sama dengan method 
yang berlainan, Tuan Yang di-Pertua. Sebab orang yang hendak ke duit ini dia tidak fikir 
sudah Tuan Yang di-Pertua, dia fikir jalan mana yang dia hendak buat sebab dia hendak 
dapatkan keuntungan. Itu yang kedua.   
Yang ketiga, saya hendak tanya jumlah kes selepas yang sembilan itu telah 
dibicarakan sebagainya, yang terkini, jumlah kes yang membabitkan pengamal-pengamal 
tidak bertauliah ini yang menjanjikan pemasangan braces ini. Oleh sebab saya hendak sebut 
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh jugalah, kementerian sebab anak-anak muda ini dia lihat 
pemasangan braces ini sebagai trend, fesyen dan kalau kita tengok tadi kos pemasangan itu 
hampir mencecah, ada sampai RM5 ribu.  
Jadi kalau boleh kementerian memandangkan ini menjadi satu kegemaran di 
kalangan anak-anak, bukan lagi satu keperluan, kalau boleh dikaji semula, bayaran, kadar 
pemasangan braces ini supaya kalau kata rendah sikit itu, dia ada choice yang lebih selamat 
daripada dia kena pilih sesuatu yang tidak selamat. Jadi mungkin kementerian ada jawapan 
untuk isu itu.   
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan caj semasa di antara- ialah 
kerajaan itu tahu cajnya itu munasabah, baik untuk masyarakat, akan tetapi yang swasta ini. 
Oleh sebab kadang-kadang sebagai contoh, dia hendak pergi kerajaan, kena beratur 
panjang, tapi dia kena pergi swasta. Akibat daripada dia pergi swasta, kos itu tinggi Yang 
Berhormat Menteri.  
Jadi ada tidak kementerian bercadang untuk menyelaraskan harga di kalangan 
klinik-klinik pergigian ini yang mana harganya itu di fikir munasabah untuk masyarakat dan 
yang lebih penting ialah kepada mereka yang tidak ada duit ini Tuan Yang di-Pertua, tapi 
sakit sangat. Dia hendak pergi pun kadang kena queue panjang, jadi dia terpaksa juga pergi 
ke- sebab saya ada membantu seorang makcik, Tuan Yang di-Pertua. Dia sakit sangat, dia 
pergi klinik pergigian biasa, nombor dia panjang. Jadi dia menunggu dengan lama, kemudian 
dia minta derma dekat orang dalam klinik kerajaan itu.  
Kemudian saya kata tidak apalah, saya bawa. Hasil daripada dia dapati itu kita top 
up sikit ke klinik swasta dan dia buat. Memang makan beratus Ringgit, Tuan Yang di-Pertua 
sebab gigi dia banyak kerosakan. Akan tetapi itulah yang saya hendak sebut kalau boleh ada 
juga di klinik-klinik kerajaan ini priority kepada golongan-golongan tua, OKU yang mana 
mereka ini diberikan keutamaan untuk mendapatkan perkhidmatan rawatan itu, Tuan Yang 
di-Pertua. Maknanya bila dia pergi dalam keadaan dia tua, tidak sihat atau OKU dan 
sebagainya, ada bilik doktor, rawatan yang khas kepada golongan ini.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah saya hendak bertanya tentang ubat-ubatan 
tradisional ini yang dijual di kedai-kedai runcit ini, Tuan Yang di-Pertua. Adakah kementerian 
melakukan pemantauan secara lebih dekat dan tegas kepada mereka yang mengeluarkan 
ubat sakit gigi yang dijual di kedai-kedai runcit ini?  Sebab dia Tuan Yang di-Pertua, ramai 
orang pergi beli dan orang tidak tahu sebenarnya risiko mengambil ubat-ubatan yang tanpa 
kita tahu kesan-kesan dia.  
 
30                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Sebab sebagai contoh, saya sendiri dulu, pernah sakit gigi, tengah malam, 12 
tengah malam. Ubat tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Jadi ada orang sarankan saya, pergi 
kedai runcit beli ubat. Saya makan hilang memang hilang tapi akhirnya saya alergi kepada 
ubat itu dan esok kena pergi klinik, dua klinik, klinik gigi, klinik alergi. Jadi inilah yang saya 
hendak bertanya kepada pihak kementerian, untuk kita buat pemantauan. Maksud dia, ubat 
ini hendak diklasfikasikan sebagai ubatan yang bagaimana. Boleh atau tidak boleh? Wajar 
atau tidak wajar ia dipasarkan di kedai-kedai runcit sebagai alternatif kepada rakyat sekiranya 
mereka mengalami kesakitan gigi dan sebagainya.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang saya hendak bangkitkan ialah isu 
penempatan graduan pergigian. Saya hendak tahu jumlah terkini, berapa ramai graduan 
pergigian ini yang masih belum diserap masuk sebagai pelatih-pelatih pergigian kerana kalau 
kita tahu sekarang ini jumlahnya itu yang last saya check  tahun 2015, mencecah 900 lebih. 
Akan tetapi saya hendak tahu yang terkini itu berapa dan apa formula kerajaan bagi 
memperbanyakkan lagi klinik-klinik pergigian di seluruh negara bagi memastikan masyarakat 
kita senang untuk mendapatkan perkhidmatan ini dan lebih lancar daripada keadaan yang 
sedia ada. Saya kira itu saja persoalan yang saya hendak bangkitkan Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih ke atas perhatian pihak Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Datuk Dr. Lucas Umbul. 
 
12.35 tgh. 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Selamat Sejahtera, 
Salam Negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucap terima 
kasih kerana Tuan Yang di-Pertua membenarkan saya berbahas Rang Undang-undang 
Pergigian 2017.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas 
kepada Yang Berhormat Menteri dan Kementerian Kesihatan kerana membawa Rang 
Undang-undang ini pada hari ini. Sebelum saya memulakan ucapan, saya berharap agar 
kementerian dengan membawa RUU ini akan memartabatkan, meningkatkan dan membantu 
menaikkan kerjaya doktor pergigian di negara kita. 
 Langkah untuk memperkasakan bidang pengamal pergigian di negara kita akan 
diperkuatkan lagi dengan RUU ini di mana suatu majlis akan ditubuhkan iaitu Majlis Pergigian 
Malaysia dan juga Lembaga Juruterapi Pergigian Malaysia. RUU ini juga tepat pada masanya 
kerana mutakhir ini negara kita dilanda masalah dengan timbulnya lambakan doktor-doktor 
gigi yang tidak bertauliah di Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  doktor-doktor  tidak  bertauliah  ini  tergolong  dalam  dua 
golongan iaitu pertamanya doktor gigi tradisional dan keduanya doktor gigi Youtube. Saya 
mengatakan demikian iaitu mereka yang hanya belajar dari laman Youtube. Perkara ini 
sangat bahaya dan sekiranya tidak ditangani dengan betul akan mendatangkan kemudaratan 
pada pesakit yang menjalani rawatan dan seterusnya akan memburukkan imej negara kita di 
Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, kalau saya tidak 
silap pada sesi mesyuarat Dewan yang lepas, saya membawa soalan dan isu doktor 
pergigian ke dalam Dewan yang mulia ini. Isu mengenai pameran pergigian antarabangsa 
atau MITS dan juga profesion doktor pergigian itu sendiri. Maka RUU ini adalah amat dekat 
di hati saya. 
 Rawatan pergigian merupakan suatu aspek yang penting kepada rakyat Malaysia. 
Dengan keadaan gaya hidup rakyat Malaysia yang tidak sihat dan dengan masalah obesiti 
yang tertinggi di Asia, kita tidak menolak kesihatan gigi juga harus dipelihara. Ini kerana hasil 
dari pemakanan yang tidak sihat akan membawa kepada masalah gigi yang teruk. Antara inti 
pati RUU ini adalah untuk mengawal selia amalan pergigian di Malaysia.  
 
DN 4.4.2018                                                               31                   
 
Ini termasuk pendaftaran doktor gigi pakar di Malaysia. Ini bagi mengelak pengamal 
doktor gigi yang bukan pakar tetapi meletak iklan atau menyatakan mereka sebagai pakar. 
Saya setuju dengan perkara ini kerana kita akan mengetahui sebilangan sebenar doktor 
pakar. 
Maka dengan itu soalan pertama saya adalah berapa bilangan doktor pakar gigi di 
Malaysia setakat ini dan berapakah bilangan doktor pakar gigi yang berada di negeri Sabah. 
Saya seterusnya ingin menyentuh soalan yang pernah saya utarakan pada mesyuarat dahulu 
iaitu masalah amalan doktor gigi yang muda. Wujud satu isu di mana punca kenapa 
berlakunya lambakan doktor gigi tidak bertauliah ialah kerana ramai doktor-doktor gigi di klinik 
awam mengambil pendekatan senang iaitu apabila berlaku sedikit kerosakan gigi, langkah 
yang diambil adalah cabut gigi sahaja. Sedangkan alternatif lain tidak mahu diambil oleh 
doktor tersebut. Saya faham, klinik-klinik awam biasanya akan menerima jumlah pesakit yang 
ramai.  
Namun doktor-doktor muda ini tidak harus mengambil pendekatan mudah dengan 
hanya cabut gigi sahaja.  Ini kerana bagi orang dewasa atau mereka yang sudah berusia, 
apabila gigi dicabut, tidak akan tumbuh kembali. Sekiranya kita melihat dalam RUU ini, di 
bahagian Fasal 52 mengenai penubuhan jawatankuasa aduan. Saya ingin bertanya bolehkah 
seseorang pesakit membuat aduan sekiranya beliau tidak puas hati dengan rawatan, khidmat 
atau mungkin cara doktor itu sendiri melayan pesakit.  
■1240 
Di sebalik itu juga, sekiranya doktor atau pengamal pergigian itu sendiri mempunyai 
aduan, adakah beliau diberi perlindungan dalam rang undang-undang ini? Tuan Yang di-
Pertua, seterusnya saya ingin merujuk kepada fasal 12, jawatankuasa majlis. Saya ingin tahu 
komposisi keahlian jawatankuasa ini. Adakah Menteri mempunyai kuasa dalam pelantikan? 
Bolehkah ada wakil dari negeri Sabah yang mewakili komuniti doktor pergigian Sabah untuk 
menganggotai majlis ini? 
Saya seterusnya ingin menyentuh mengenai guidelines, dengan izin, yang sedia 
ada bagi memerangi dan membendung doktor palsu di Malaysia. Apakah Standard Operating 
Procedure atau SOP yang ditentukan oleh kerajaan bagi mengenal pasti doktor itu bertauliah 
atau tidak. Contohnya, baru-baru ini seorang individu yang belajar merawat gigi dengan 
hanya melihat video YouTube sahaja. Selain dari itu sekiranya kita lihat di tepi-tepi bahu jalan 
dan pasar malam ada golongan yang menawarkan rawatan tampal gigi dengan harga yang 
murah.  Soalan  saya,  berapakah  agensi  kerajaan  yang  akan  melibatkan  diri  dalam 
membanteras doktor-doktor yang tidak bertauliah ini? Sekiranya kita mengguna pakai rang 
undang-undang kita pada hari ini apakah jenis hukuman atau denda yang boleh dikenakan 
ke atas mereka? 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya berharap agar rang undang-undang ini apabila 
diluluskan, akan berfungsi sepenuhnya menaik taraf pengamal pergigian di Malaysia. Ini 
kerana apabila doktor gigi sejahtera maka kesihatan gigi pun juga terjaga. Apabila gigi kita 
terjaga maka senyuman kita bertambah manis lagi seperti kopi yang ada gula. Seperti mana 
Tuan Yang di-Pertua apabila senyum dia boleh menceriakan Dewan yang mulia ini. I quote, 
seperti kata pepatah, dengan izin, a smile is worth a thousand words [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu, dengan pujian saya itu, saya dengan ini 
menyokong sepenuhnya Rang Undang-undang Pergigian 2017. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Khairiah Mohamed. Silakan. 
 
12.43 tgh. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Pertamanya, saya ingin menyentuh berkait apa yang telah disentuh oleh Yang 
Berhormat Puan Siti Aishah tadi iaitu caj perkhidmatan pergigian oleh klinik-klinik pergigian 
swasta. Di mana saya kira 10 tahun lepas dan sehingga ke hari ini keadaannya masih sama. 
Di mana saya ambil contoh untuk cabut gigi, tampal gigi dan juga scaling, sekiranya dibuat di 
bandar-bandar besar kosnya sehingga ratusan Ringgit. 
32                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Akan tetapi kalau di Kelantan, di Kota Bharu, saya ambil contoh di tempat saya untuk 
cabut gigi dan tampal gigi kadang-kadang sehingga RM50, RM30 saja dan tidak mencapai 
ratusan ringgit. Keadaan ini menyebabkan kawan-kawan kita, anak-beranak kita, jiran-jiran 
kita yang berada di bandar-bandar besar mengambil peluang apabila balik kampung mereka 
cabut gigi, mereka tampal gigi, mereka scaling gigi.  
Jadi  saya  mohon  begitu  juga  untuk  rawatan  ortodontik.  Rawatan  ortodontik, 
pendakap gigi di bandar-bandar besar kosnya sehingga RM5,000-RM7,000 kemungkinan 
bergantung kepada keseriusan kes. Saya kira di bandar besar RM5,000 ke atas tetapi di 
Kelantan, di Kota Bharu kos untuk ortodontik dua hingga tiga ribu sudah boleh dapat kos yang 
efektif dan kos untuk perkhidmatan yang baik. 
Jadi saya kira, adakah melalui akta yang kita cadangkan ini boleh mengawal harga 
ini pada harga yang affordable dan tidak tinggi, adil bagi pihak profesional dan juga adil bagi 
pihak pengguna, itu yang pertama.  
Kedua, sebenarnya saya adalah pengguna khidmat kepakaran pergigian kesihatan 
Malaysia untuk pendakap gigi. Saya pakai pendakap gigi daripada tahun 1992 sehinggalah 
tiga tahun dan pada masa tersebut pada kos yang sangat minimum kerana bapa saya 
seorang pesara kerajaan. Pada masa tersebut tempoh menunggu adalah dua hingga tiga 
tahun. Dua hingga tiga tahun tempoh menunggu di klinik kerajaan untuk pakai pendakap gigi. 
Sekarang anak saya juga mengalami masalah yang sama keturunan dengan rahang 
kecil, yang tidak sepadan dengan saiz gigi. Jadi saya pun membawa masalah ini ke klinik 
kerajaan dan saya tanya berapa lama tempoh menunggu. Tempoh menunggu yang saya kira 
saya amat terkejut masih lagi sama. Kalau dulu tahun 90-an dua hingga tiga tahun, sekarang 
pun dua hingga tiga tahun juga. Saya sebenarnya beranggapan baik, tempoh menunggu ini 
sudah semakin berkurang setelah 10 tahun, 20 tahun lebih tetapi keadaan masih lagi sama. 
Apakah punca kepada masalah ini dan apakah tindakan kerajaan bagi memendekkan 
tempoh menunggu di klinik-klinik kerajaan bagi mereka yang tidak mampu kerana untuk 
khidmat pendakap gigi ini dua hingga tiga ribu dan kemungkinan lebih lagi bagi masalah-
masalah yang serius. 
Ketiga, berkait dengan pelatih-pelatih jurusan pergigian di institut-institut pengajian. 
Di Kelantan kita ada Hospital Universiti Sains Malaysia yang ada pelatih-pelatih pergigian 
yang di peringkat akhir pengajian mereka juga turut memberi perkhidmatan pergigian. Saya 
ingin tahu setakat mana khidmat mereka ini diguna bagi tujuan rawatan dan mereka pun 
dengan  pemantauan  daripada  pakar-pakar  pergigian,  mereka  sebenarnya  boleh 
melaksanakan tugas-tugas mereka dengan baik bagi tujuan pengajian mereka, dalam masa 
yang sama membantu pihak kerajaan. Jadi saya ingin tahu setakat mana khidmat mereka ini 
diguna pakai bagi tujuan-tujuan khidmat pergigian. 
Terakhir saya ingin tahu berkait dengan pembuat-pembuat gigi palsu yang swasta, 
yang berbayar. Adakah mereka ini dikawal selia melalui akta ini ataupun mereka ini dikawal 
selia oleh akta lain? Itu saja. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat 
Menteri menjawab. 
 
12.48 tgh. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator yang telah pun mengambil bahagian di dalam perbahasan ini. Ramai juga Tuan Yang 
di-Pertua. Saya akan cuba jawab satu persatu. 
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Suhaili, sebelum itu Yang Berhormat 
Senator  semuanya  menyokong  rang  undang-undang  ini  dan  memang  ianya  sangat 
diperlukan kerana perkembangan yang berlaku semasa, perkembangan dan kepakarannya 
telah pun bertambah daripada dulu dan sampai sekarang sudah ada sembilan hingga 12 
kepakaran Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu saya pergi satu persatulah.  
 
DN 4.4.2018                                                               33                   
 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  bertanya  bagaimana  mempertingkatkan 
pengiktirafan diberi kepada juruterapi pergigian daripada institusi swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, latihan yang ada sekarang hanya di Pulau Pinang satu institusi 
saja di pihak swasta belum ada lagi. Jadi tidak timbul masalah pengiktirafan di peringkat 
swasta. Sekiranya ada institut swasta yang ingin menjalankan latihan ini perlu mendapatkan 
permohonan daripada Malaysian Qualifications Agency, yang mana ini satu badan yang 
melihat tentang kursus yang dijalankan oleh mana-mana pihak. 
■1250 
Sekarang ini belum ada. Tinggal satu sahaja di Pulau Pinang. Itu pun yang kerajaan 
negeri punya.   
Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini datang berselang-seli. Tidak apalah saya jawab. 
Mana yang dapat saya jawab dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.  Silakan.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, tentang Yang Berhormat 
Senator Datuk Paul Igai, mohon perkhidmatan klinik mobil bergerak di pedalaman Sarawak 
seperti di sekolah-sekolah. Sekarang ini terdapat empat buah klinik bergerak di Sarawak iaitu 
di Kuching, di Sibu, di Miri dan juga di Samarahan. Tiap-tiap kawasan ada satu. Mereka 
membuat rawatan pergigian di sekolah-sekolah, adakan Health Fair. Jadi dengan cara N-
BOS buat dengan agensi yang lain. Mobile Community Transformation Centre. Mereka juga 
mengambil bahagian. Selain itu, terdapat 90 buah pasukan pergigian bergerak di seluruh 
negeri Sarawak iaitu 24 pasukan pra sekolah dan pasukan sekolah rendah dan empat 
pasukan sekolah menengah. Pasukan ini pergi membuat rawatan di seluruh negeri Sarawak, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Soalan seterusnya daripada Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai juga iaitu dalam 
Rolling Plan Keempat, RMKe-11, sebanyak tiga klinik pergigian bergerak tambahan telah pun 
dipohon dan sebanyak 17 lagi pasukan pergigian bergerak juga telah pun dipohon, Tuan 
Yang di-Pertua.   
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai juga, tentang pegawai penguatkuasaan 
tempatan ataupun luar negeri. Tuan Yang di-Pertua, pegawai penguat kuasa yang dilantik di 
bawah akta ini adalah pegawai Kementerian Kesihatan dan mereka dilantik di bawah seksyen 
70 bagi aktiviti-aktiviti penguatkuasaan. Pegawai-pegawai penguatkuasaan akan ditugaskan 
di negeri-negeri lain. Maknanya Tuan Yang di-Pertua, cross border. Bermakna tidak timbul 
orang tempatan bertugas di kawasan tempatan. Dia memang nanti akan timbul berbagai-
bagai tohmahan. Dia bersikap lemah lembut dengan kawan-kawan yang dia kenal. Jadi 
sebab itu kita tugaskan cross border. Pergi ke lain-lain negeri. Yang Berhormat Senator Datuk 
Paul juga tentang hukuman di bawah fasal 68 dikekalkan.   
Tuan Yang di-Pertua, hukuman di bawah fasal 68 perlu dikekalkan iaitu hukuman 
maksimum denda RM300 ribu atau penjara enam tahun untuk mencegah berlakunya 
kesalahan menggaji seseorang yang bukan pengamal untuk memastikan keselamatan orang 
awam terjamin, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing. Kenapa pindaan 
dalam Kertas Putih tidak dimasukkan dalam Blue Bill. Dalam Kertas Biru, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pindaan dalam jawatankuasa dibuat susulan maklum balas 
daripada pengamal-pengamal pergigian dan perubatan yang diterima setelah rang undang-
undang ini dibentang dan dibaca buat kali pertama dalam Dewan Rakyat.   
Oleh yang demikian, pindaan yang dibuat seperti yang telah didapatkan dalam 
pindaan jawatankuasa perlu dibaca bersama-sama dengan rang undang-undang ini, Tuan 
Yang di-Pertua. Bermakna pindaan rang undang-undang ini dibuat selepas bacaan pertama, 
Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu dibaca dalam bacaan yang kedua.   
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing juga, Tuan Yang di-Pertua. Lulusan luar 
negara yang tidak diiktiraf. Perlukah mereka menduduki peperiksaan? Tulisan ini macam 
tulisan saya, Tuan Yang di-Pertua. Susah hendak baca. The specialist registers. Mohon 
disenaraikan di laman web pergigian dan klinik pergigian ditandakan sebagai klinik pakar 
pergigian untuk kepentingan awam dan rakyat agar tidak dikelirukan.   
34                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, klinik pakar pergigian awam telah ada signboard. Apabila akta 
ini  diluluskan  dan  specialist  register  diwujudkan,  klinik  pakar  pergigian  swasta  boleh 
memasang signboard klinik pakar pergigian. Yang bukan pakar dia tidak boleh menggunakan 
pangkat ataupun kelulusan ini sebagai specialist. Tidak boleh.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siti  Aishah.  Adakah  kementerian  membuat 
pemantauan ke atas ubat-ubat yang dijual seperti ubat sakit gigi? Tuan Yang di-Pertua, KKM 
selalu menjalankan pemantauan ke atas penjualan ubat-ubat termasuk ubat-ubat mencegah 
sakit gigi melalui Bahagian Perkhidmatan Farmasi Unit Penguatkuasaan. Yang ini memang 
dijalankan, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya tiap-tiap ubat yang dijual, dia claim untuk apa-
apa penyakit, dia mestilah didaftar dulu dan syarat pendaftaran memang cukup stringent 
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, dan kena melalui semua syarat barulah boleh dia claim 
kata ubat ini untuk orang sakit itu sakit ini, boleh.  Kalau tidak, dia tidak boleh claim. Ini satu 
perkara yang telah pun berjalan dan sentiasa berjalan, Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Senator Puan Aishah juga. Ini tentang braces, Tuan Yang di-
Pertua.  Apakah KKM lakukan untuk membendung masalah ini? Tuan Yang di-Pertua, Rang 
Undang-undang Pergigian 2017 tidak boleh mengekang lambakan pengamal pergigian 
haram secara langsung.   
Namun begitu, seseorang yang didapati bersalah di bawah Akta Pergigian 2017 
boleh dikenakan hukuman maksimum RM300 ribu atau penjara enam bulan. Hukuman yang 
berat ini diharap dapat menghalang mereka yang berniat menjalankan pengamalan pergigian 
haram, Tuan Yang di-Pertua. Bilangan aduan yang diterima dari 2014 sehingga sekarang 
adalah 61 aduan. Sebanyak 58 aduan adalah berkenaan dengan fake braces. Sehingga kini, 
sebanyak 31 kes telah dibawa ke mahkamah dan kes-kes ini dibawa di bawah Akta 
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 di mana ia dikenakan ke atas 
premis swasta yang menjalankan rawatan pergigian tanpa mendapat kelulusan, Tuan Yang 
di-Pertua.  
Berbalik kepada Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, siapa yang layak 
didaftarkan? Dalam akta baru ini, semua graduan pergigian yang ingin mendaftar hendaklah 
lulus peperiksaan dan kelayakan profesional- Professional Qualifying Examination. Institusi-
institusi tempatan awam atau swasta yang diiktiraf boleh memasukkan peperiksaan ini dalam 
peperiksaan  profesional  supaya  graduan  tidak  perlu  mengambil  peperiksaan  khas 
berasingan sebelum berdaftar.  
Graduan dari institusi luar negara mesti lulus peperiksaan profesional ini sebelum 
mendaftar dengan Majlis Pergigian Malaysia. Mereka yang tidak lulus peperiksaan ini dan 
tidak boleh mendaftar di bawah Majlis Pergigian dan mengamalkan di Malaysia, Tuan Yang 
di-Pertua. Bermakna dia kena lulus. Setiap enam bulan sekali ada peperiksaan dan biasanya 
kita bagi empat kali peluang. Kalau tidak lulus, bermakna tidak boleh daftar dan tidak boleh 
praktis, Tuan Yang di-Pertua.  
Berbalik kepada Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, apakah perbezaan di 
antara doktor pergigian dan dentist? Doktor pergigian adalah pengamal pergigian yang 
mempunyai kelayakan manakala dentist adalah pengamal pergigian yang tidak mempunyai 
kelayakan. Daftar untuk mereka iaitu dentist telah pun ditutup pada tahun 1972. Bermakna 
sudah tidak boleh daftar sekarang. Yang ini yang bukan bertauliah yang bukan mendapat 
kelulusan atau degree di dalam bidang pergigian, Tuan Yang di-Pertua. 
Berbalik kepada Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing juga tentang apakah 
tindakan KKM untuk membaiki taraf facility di klinik pergigian ini, Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, permohonan projek baru facility pergigian dibuat di dalam projek mengikut 
Rolling Plan di dalam setiap Rancangan Malaysia. Sehingga Rolling Plan Ketiga, RMKe-11, 
terdapat sebanyak 106 buah projek pembangunan yang mana komponen klinik pergigian 
sedang dan akan dibina dalam projek tersebut...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila duduk.   
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Selain dari... 
 
DN 4.4.2018                                                               35                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
jam sudah pukul 1 petang. Dewan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]   
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, sila sambung. 
 
2.32 ptg. 
  Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
menyambung semula perbahasan penggulungan tadi.  Ini perkara-perkara yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing, mengapa perlu ada perbezaan pada fi Sijil 
Amalan Tahunan (APC) mengikut premis?   
Tuan Yang di-Pertua, fi yang dikenakan adalah tertakluk kepada bilangan klinik iaitu 
RM100 bagi setiap klinik. Namun begitu, maksimum fi yang dikenakan adalah RM300 bagi 
pengamal yang mempunyai tiga klinik ataupun lebih. Makna kalau ada 10 klinik pun dia 
maksimum RM300 sahaja Tuan Yang di-Pertua.   
  Kemudian Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail. Adakah 
perkhidmatan pergigian diberi kepada golongan keperluan khas dan warga emas? Tuan 
Yang di-Pertua, golongan keperluan khas diberi keutamaan dalam penjagaan kesihatan 
pergigian.  Pada masa ini KKM telah mewartakan seramai empat orang pakar pergigian 
keperluan khas atau special needs dental specialist. Pada tahun 2017, seramai 61,641 orang 
pesakit  keperluan  khas  telah  menerima  perkhidmatan  pergigian  di  facility  KKM.  Bagi 
golongan warga emas pula, seramai 266,912 orang telah menerima pelbagai rawatan 
pergigian termasuk membekalkan gigi palsu.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail juga. Caj 
rawatan bagi perkhidmatan untuk ortodontik berbeza di antara pengamal di bandar dan di 
luar bandar dan rawatan di facility kerajaan dan facility swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, fi yang dikenakan bagi semua rawatan di facility kerajaan 
adalah tertakluk kepada Akta Fi Perintah Perubatan. Fi yang dikenakan di sektor swasta 
adalah tertakluk di bawah Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 
1998 dan fi yang disenaraikan di bawah akta ini adalah fi maksimum, Tuan Yang di-Pertua. 
Maknanya pengamal boleh caj kurang daripada itu tidak boleh lebih daripada fi yang telah 
ditetapkan.  Kurang boleh lebih tidak boleh, Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Yang Berhormat Menteri boleh tidak sebut 
yang maksimum itu berapa? Sedikit perincian, yang maksimum itu berapa? 
  Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, dia kadar-kadar tiap-tiap 
prosedur itu lain-lain, Tuan Yang di-Pertua. Kadar prosedur itu lain-lain jadi terpulang kepada- 
dia ada senarai dia memang jelas menunjukkan cabut gigi berapa, tampal gigi berapa dan 
sebagainya.   
  Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul. Apakah hukuman ke atas seorang yang 
tidak bertauliah yang melaksanakan prosedur pergigian? Tuan Yang di-Pertua, di bawah rang 
undang-undang  ini  sekiranya  seseorang  disabitkan  atas  kesalahan  mengamal  tanpa 
pendaftaran, beliau boleh dihukum denda tidak melebihi RM300,000 atau dipenjarakan tidak 
melebihi enam tahun atau kedua-duanya sekali.   
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Datuk  Dr.  Lucas  Umbul.  
Bolehkah seseorang yang tidak puas hati dengan kelakuan seorang doktor pergigian 
membuat aduan kepada Jawatankuasa Aduan?  
Tuan Yang di-Pertua, setiap sesiapa yang tidak puas hati dengan rawatan pergigian 
yang diterima boleh membuat aduan kepada Majlis Pergigian Malaysia. Semua aduan akan 
ditimbang oleh Jawatankuasa Aduan dan aduan mengenai perkara etika akan disalurkan 
kepada Majlis Pergigian Malaysia. Aduan mengenai kesalahan di bawah mana-mana akta 
yang akan dikemukakan kepada Unit Pemeriksaan di bawah Program Kesihatan Pergigian, 
KKM. 
36                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
  Soalan yang kedua, adakah seorang doktor pergigian diberi perlindungan daripada 
aduan?  Doktor pergigian  yang  mengamal  di  bawah  Pengawalseliaan  Majlis  Pergigian 
Malaysia dan sekiranya seseorang pengamal pergigian menghadapi aduan perlindungan 
tanggung rugi, professional indemnity cover yang diwajibkan di atas akta ini akan memberi 
perlindungan kewangan dan bantuan guaman kepada pengamal tersebut.   
  Seterusnya Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul juga tentang berapakah 
bilangan doktor pakar pergigian Malaysia dan di Sabah? Tuan Yang di-Pertua, yang ini 
jumlah pakar pergigian di bawah Kementerian Kesihatan sehingga 28 Februari 2018 adalah 
350 orang dan 23 orang adalah di Sabah. Semua sekali 350 orang dan di Sabah ada 23 
orang.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.  
Adakah pembuat gigi palsu dikawal selia di bawah akta ini? Akta yang kita bincang ini.  
Pembuat gigi palsu hanya membuat gigi palsu di makmal dan tidak membuat rawatan.  
Mereka akan dikawal di bawah Akta Profesion Kesihatan Bersekutu 2016 apabila akta 
tersebut dikuatkuasakan kelak. Mereka tidak duduk di bawah akta ini, Tuan Yang di-Pertua.   
  Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed juga bangkitkan isu senarai 
menunggu untuk rawatan ortodontik di Kelantan adalah dua hingga tiga tahun.  Apakah punca 
dan tindakan KKM untuk mengurangkan tempoh menunggu? Tuan Yang di-Pertua, punca 
senarai menunggu panjang ialah: 
(i)  pertambahan  permintaan  ataupun  demand  daripada  rakyat 
dengan peningkatan kesedaran mengenai  kesihatan pergigian 
atau increase in oral health awareness; 
(ii)  latihan bagi kepakaran ortodontik juga mengambil masa selama 
empat tahun. 
Walau bagaimanapun beberapa pegawai telah diberi Hadiah Latihan Persekutuan 
di bawah KKM dan penambahan ini tidak secepat peningkatan permintaan. Makna we cannot 
keep  pace dengan permintaan yang ada, Tuan Yang di-Pertua. KKM akan terus melatih lebih 
ramai pakar ortodontik bagi memenuhi keperluan rawatan di klinik-klinik kerajaan, Tuan Yang 
di-Pertua.   
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul lagi. Bolehkah Jawatankuasa Majlis 
dianggotai oleh ahli dari Sabah dan Sarawak? Tuan Yang di-Pertua, Ahli Jawatankuasa 
Majlis dipilih berdasarkan kepakaran, pengetahuan dan pengamalan yang diperlukan bagi 
setiap jawatankuasa yang ditubuhkan tanpa mengira negeri.   
■1440 
Jadi ahli dari Sabah atau Sarawak yang diperlukan akan dilantik, tidak kira negeri. 
Dia kira kepakaran, Tuan Yang di-Pertua.  
Kedua, adakah garis panduan untuk membendung doktor pergigian palsu? Garis 
panduan bagi penguatkuasaan terhadap pengamalan haram akan diwujudkan di bawah akta 
ini. Makna selepas ini, sudah akta ini lulus, kita di peringkat kementerian akan adakan 
peraturan ataupun garis panduan dan Yang Berhormat Menteri sign maknanya ia jadi satu 
peraturan.  
Ketiga, apakah hukuman dan denda bagi pengamalan pergigian haram? Hukuman 
maksimum bagi pengamalan pergigian haram di bawah akta ini ialah RM300,000 ataupun 
dipenjarakan selama lima tahun ataupun kedua-duanya sekali. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing. Apakah tindakan KKM 
untuk menambah facility kesihatan pergigian?  
Tuan Yang di-Pertua, permohonan projek baru dan facility pergigian dibuat di dalam 
projek mengikut Rolling Plan di dalam setiap Rancangan Malaysia dan sehingga Rolling Plan 
Ketiga  RMKe-11  terdapat  sebanyak  106  projek  pembangunan  yang  mana  terdapat 
komponen klinik pergigian sedang dan akan dibina dalam projek tersebut.  
 
DN 4.4.2018                                                               37                   
 
Selain daripada pembinaan klinik, KKM juga berusaha menambah  fasiliti berbentuk 
bergerak ataupun mobile clinic seperti Klinik Pergigian Bergerak dalam bentuk bas ataupun 
coaster yang dilengkapi dengan kerusi pergigian dan peralatan. 
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing mohon penjelasan sama ada ahli Majlis 
Pergigian, wakil daripada Sabah dan Sarawak adalah dari sektor swasta atau awam. Tuan 
Yang di-Pertua, ahli daripada Sabah dan Sarawak adalah ahli yang dipilih oleh pengawal 
pergigian.  Oleh  kerana  hanya  ada  seorang  ahli  dari  Sabah  dan  Sarawak  atau  tidak 
menetapkan sektor swasta atau awam tertakluk kepada pemilihan pengamal pergigian di 
Sabah dan Sarawak. Maknanya, ia tidak hadkan kepada kerajaan ataupun swasta. Salah 
satu boleh kita pakai, Tuan Yang di-Pertua. 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dan telah mengambil bahagian. Saya harap 
bil  ini  dapat  diluluskan  segera  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Ada lagi? Terima kasih ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan 
kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 104 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Dr. Asyraf Wajdi 
bin Dato’ Dusuki) dan diluluskan] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ 
Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  diputus  dan 
diluluskan (D.R. 4/2018) Rang Undang-undang Had Masa (Pindaan) 2018 
dan (D.R. 7/2018) Rang Undang-undang Pembangunan Sukan (Pindaan) 
2018 sebagaimana yang tertera sebagai Nombor 2 dan Nombor 3 di dalam 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 5 April 2018.” 
 
38                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi (Datuk Haji Datu 
Nasrun bin Datu Mansur]: Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah di setujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG HAD MASA (PINDAAN) 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
2.49 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-undang Had Masa 
(Pindaan) 2018 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, Akta Had Masa 1953 
merupakan satu akta yang memperuntukkan tempoh had masa untuk memulakan tindakan 
dan timbang tara. Secara khususnya perenggan 6(1)(a) mengehadkan tempoh masa untuk 
memulakan tindakan undang-undang bagi kes kontrak dan tort iaitu tempoh enam tahun yang 
dikira dari tarikh kausa tindakan tersebut.  
■1450  
  Sebelum tahun 1983, prinsip undang-undang yang diguna pakai untuk menentukan 
permulaan tarikh kausa tindakan teraku bagi kes tort ialah discoverability test, dengan izin. 
Ini bermakna kausa tindakan bagi kes tort hanya bermula apabila sesuatu kerosakan 
diketahui.  
  Walau bagaimanapun, tahun 1983, House of Lords dalam kes ‘Pirelli General Cable 
Works Ltd. melawan Oscar Faber & Partners 1983’, telah memutuskan tarikh kausa tindakan 
teraku bagi kes tort bermula pada masa sesuatu kerosakan itu berlaku dan bukannya bermula 
pada masa kerosakan itu diketahui. House of Lords memutuskan sedemikian secara terikat 
secara, stare decisis dengan keputusan dalam kes ‘Cartledge against E Jopling and Sons 
1963’. Selepas keputusan dalam kes Cartledge pada 16 Januari 1963, Parlimen United 
Kingdom telah meluluskan Limitation Act 1963 untuk menangani masalah berkenaan dengan 
permulaan tarikh kausa tindakan teraku bagi kes kecederaan diri.  
  Namun begitu berdasarkan kes Pirelli, apa-apa tuntutan ganti rugi selain daripada 
kecederaan diri, termasuklah kes pembinaan, mahkamah masih terikat dengan prinsip kes 
‘Cartledge against E Jopling’. Walau bagaimanapun, Lord Reid dalam kes Cartledge turut 
menyatakan bahawa secara prinsipnya adalah tidak munasabah dan tidak adil untuk satu 
tindakan bermula, untuk  satu  tindakan  teraku  sebelum sebarang kecederaan  ketahui. 
Keputusan ini telah memberi kesan kepada tempoh had masa bagi kes tort terutamanya kes 
pembinaan  yang  melibatkan  kerosakan  pendam-  latent  damage  yang  tidak  diketahui 
walaupun pemeriksaan yang sepatutnya telah dilakukan.  
  Berikutan daripada kes Pirelli, seorang plaintif akan menghadapi halangan had 
masa kerana berkemungkinan plaintif tidak akan menyedari bahawa sesuatu kerosakan telah 
berlaku sejak beberapa tahun dan kausa tindakan telah pun bermula dari tarikh kerosakan 
tersebut.  
 
DN 4.4.2018                                                               39                   
 
Walaupun kes Pirelli memutuskan sedemikian, Lord Fraser dalam kes tersebut 
bersetuju dalam pandangan Lord Reid dalam kes Cartledge bahawa adalah tidak munasabah 
dan tidak adil sesuatu tindakan mula teraku sebelum sebarang kecederaan diketahui dan 
Lord Fraser selanjutnya memutuskan bahawa undang-undang yang telah mantap tersebut 
hanya boleh dipinda oleh Parlimen dan dipersetujui oleh Lord Scarman. Lanjutan daripada 
itu Latent Damage Act 1986 telah diluluskan di England dengan memperkenalkan peruntukan 
baru berkenaan dengan kerosakan pendam.  
  Tuan Yang di-Pertua, mahkamah telah mengikut keputusan kes Pirelli berkenaan 
dengan tarikh kausa tindakan teraku dalam ‘Credit Corporation (M) Bhd melawan Fong Tak 
Sin’, dan ‘Bank Bumiputera Malaysia melawan Tetuan Wan Marican, Hamzah & Shaik’ lain-
lain kerana yang diputuskan dalam kes Pirelli iaitu seksyen 2, Limitation Act 1939 sama 
dengan subseksyen 6(1), Akta 254. Kedua-dua kes tersebut bukanlah kes yang melibatkan 
pembinaan tetapi kes yang melibatkan tuntutan ganti rugi dalam kes kemalangan jalan raya 
dan  kecuaian  defendan  dalam  menyempurnakan  dokumen  gadaian,  cagaran  yang 
melibatkan kerugian kepada pihak plaintif.  
  Di England undang-undang berkaitan dengan had masa telah dipinda selepas kes 
Pirelli pada tahun 1986, Latent Damage Act 1986 telah meminda Limitation Act 1980 
berkaitan dengan tempoh had masa bagi kes kecuaian melibatkan kerosakan pendam tidak 
termasuk kecederaan diri. 
  Manakala  di  Singapura  pula,  Limitation  Act  telah  dipinda  melalui  Limitation 
(Amendment) Act 1992 dengan memasukkan seksyen 24A yang baru mengenai lanjutan 
masa bagi tindakan kecuaian, kacau ganggu dan pelanggaran kewajipan yang melibatkan 
kerosakan  pendam dan  kecederaan  diri pendam.  Seperti  di  England,  Singapura  juga 
mengadakan seksyen 24B yang baru bagi memperuntukkan overriding time limits selama 15 
tahun daripada starting date iaitu date of breach of duty that gives rise to the action, dengan 
izin. 
  Selain England dan Singapura negara lain yang telah meminda undang-undang had 
masa selepas kes Pirelli ialah Hong Kong pada tahun 1991 melalui Limitation (Amendment) 
Ordinance 1991. Di Alberta Canada pula, Limitation of Action Act yang telah diluluskan pada 
tahun 1935 telah dimasukkan dan digantikan Limitation Act yang baru pada 1999. 
  Sejak kes Pirelli diputuskan, tiada pindaan dibuat kepada undang-undang berkaitan 
dengan had masa di Malaysia. Berdasarkan perkembangan di negara lain yang telah 
meminda had masa bagi mengatasi kes Pirelli, kerajaan telah memulakan kajian cadangan 
pindaan kepada Akta 254 dengan mengambil kira peruntukan undang-undang di negara lain 
seperti England dan Singapura.  
  Berdasarkan kajian yang telah dijalankan, rang undang-undang ini wajar digubal 
kerana dalam industri pembinaan, kerosakan pada reka bentuk dan kualiti kerja lazimnya 
dikaitkan dengan kerosakan pendam yang tidak dapat diketahui pada masa kerosakan itu 
berlaku. Undang-undang yang sedia ada tidak memberi peluang dan keadilan sewajarnya 
kepada pihak plaintif untuk mengambil tindakan bagi kes kerosakan pendam dalam kes 
pembinaan.  
  Rang undang-undang ini akan membolehkan seorang plaintif mengambil tindakan 
berasaskan kecuaian yang melibatkan kerosakan pendam dalam kes pembinaan dengan 
membenarkan  perlanjutan  had  masa  tiga  tahun  dari  tarikh  pengetahuan  orang  yang 
mempunyai kausa tindakan, jika kerosakan itu tidak dapat ditemukan melalui pemeriksaan 
umum  dan  orang  yang  mempunyai  kausa  tindakan  itu  tidak  tahu  atau  tidak  dapat 
semunasabahnya dijangkakan untuk mengetahui tentang kerosakan itu. 
  Rang undang-undang ini juga kan melindungi mereka yang terlibat dalam industri 
pembinaan seperti jurutera dan arkitek apabila sesuatu tempoh liabiliti akhir selama 15 tahun 
ditetapkan.  Rang  undang-undang  ini  memberikan  hak  kepada  seorang  yang  tidak 
berkeupayaan untuk membawa apa-apa tindakan bagi sesuatu kerosakan pendam dalam 
kes pembinaan sebelum habis tempoh tiga tahun dari tarikh dia terhenti menjadi hilang upaya 
atau meninggal dunia mengikut mana-mana yang berlaku dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan dalam rang undang-undang ini digubal 
berpandukan kepada empat prinsip utama seperti berikut:  
 
40                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
(i)  peruntukan yang membolehkan had masa dilanjutkan sehingga 
tiga  tahun selepas  plaintif mengetahui berlakunya  kerosakan 
pendam bagi kes kecuaian sekiranya kerosakan tersebut tidak 
diketahui semasa date of accrual; 
(ii)  peruntukan  yang  menghalang  mana-mana  pihak  daripada 
memulakan  tindakan  mahkamah  melebihi  tempoh  15  tahun 
daripada tarikh kausa tindakan terakur; 
(iii)  peruntukan  berkenaan  dengan  perlanjutan  had  masa  bagi 
seorang  yang  tidak  berkeupayaan  untuk  membawa  apa-apa 
tindakan sebelum tamat tempoh tiga tahun dari tarikh dia terhenti 
menjadi hilang upaya atau meninggal dunia mengikut mana-mana 
yang berlaku dahulu; dan  
(iv)  peruntukan yang mengecualikan kes yang melibatkan maklumat 
yang tersembunyi secara fraud daripada kerosakan pendam yang 
tidak melibatkan fraud.  
Berdasarkan empat prinsip utama tersebut adalah dapatlah dirumuskan bahawa 
pindaan yang dicadangkan ini akan dapat menyelesaikan isu-isu berbangkit berhubung 
dengan masalah tempoh had masa untuk memulakan tindakan bagi sesuatu kerosakan 
pendam dalam kes pembinaan yang tidak dapat dikesan pada masa kerosakan itu berlaku. 
  Cadangan pindaan ini akan menangani implikasi undang-undang dalam kes Pirelli 
yang berkaitan dengan undang-undang pembinaan. Ia juga untuk memastikan pihak plaintif 
mendapat keadilan sewajarnya dan sekali gus menjadikan Akta 254 lebih komprehensif serta 
sesuai dengan perkembangan semasa. Cadangan-cadangan pindaan kepada Akta 254 
adalah sebagaimana naskhah biru rang undang-undang yang telah diedarkan kepada semua 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator.  Dengan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mohon 
mencadangkan.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ 
Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Had Masa 1953 dibacakan 
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. Saya mulakan menjemput Yang 
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Silakan. 
 
2.59 ptg. 
  Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
keizinan kepada saya untuk ikut serta dalam perbahasan rang undang-undang bagi meminda 
Akta Had Masa 1953.  
  Jadi,  sebelum  saya  melanjutkan  perbahasan  saya,  saya  juga  ingin  hendak 
memohon penjelasan lanjut daripada Yang Berhormat Menteri tentang apa yang saya faham 
daripada taklimat yang telah kita adakan tempoh hari. Sama ada pindaan ini, adakah ia 
dipakai di negeri Sarawak. Ini kerana saya difahamkan bahawa negeri Sarawak mempunyai 
satu Limitation Ordinance, ordinannya sendiri dan telah diisytiharkan sebagai Federal Law 
dalam tahun 1965.  
Jadi sama ada Rang Undang-undang Had Masa ini adalah terpakai di negeri 
Sarawak memandangkan di Sarawak mempunyai Undang-undang Had Masanya sendiri dan 
sekiranya tidak terpakai di negeri Sarawak, adakah Kerajaan Persekutuan akan memberitahu 
Kerajaan Sarawak supaya Kerajaan Sarawak mengambil langkah seperti ini juga untuk 
meminda Ordinan Had Masa oleh mereka supaya selari ataupun sekurang-kurangnya 
mempunyai spirit yang sama dengan pindaan yang dibuat ke atas Akta Had Masa 1953 ini. 
Jadi saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
 
DN 4.4.2018                                                               41                   
 
■1500 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dilakukan ke atas Akta Had Masa 1953 ini amat 
signifikan dalam usaha kerajaan dalam melaksanakan liberalisasi melindungi pembeli rumah 
ataupun bangunan akibat berlakunya kerosakan luar jangka selepas mereka memiliki dan 
menduduki rumah tersebut. Dengan konsep jualan oleh pemaju secara bina dan jual, 
kerajaan  perlu  memberikan  perhatian  sewajarnya  untuk  melindungi  pengguna  bagi 
memastikan tanggungjawab pemaju, kontraktor dan sub kontraktor yang membuat binaan 
rumah, membaik pulih apa-apa kerosakan dan ganti rugi akibat kecuaian semasa proses 
pembinaan jika rumah yang dijual mengalami kecacatan. 
Tempoh tiga tahun selepas pembelian, merupakan tempoh masa terbaik bagi 
pembeli mengenal pasti apa-apa kecacatan fizikal yang mungkin akan muncul disebabkan 
kegagalan bahan binaan ataupun kualiti kerja pembinaan yang tidak baik dan memuaskan. 
Jadi persoalan saya di sini ialah dalam isu had masa ini, sejauh manakah pindaan ini akan 
memastikan bahawa syarikat insurans ataupun bank yang mengeluarkan jaminan prestasi 
iaitu performance guarantee akan akur dan mematuhi ketetapan yang dibuat oleh kerajaan. 
Keduanya, dengan pindaan ini apakah dengan pindaan ini yang memasukkan 
seksyen baru iaitu seksyen 6A harga-harga rumah dan kos pembinaan akan meningkat 
seiring dengan lanjutan masa tuntutan sehingga 15 tahun diberikan kepada pengguna yang 
membuat tuntutan. Saya juga ingin tahu di mana kedudukan Housing Tribunal di dalam kita 
hendak menyelesaikan pertikaian di antara pembeli dan juga pemaju perumahan itu. 
Di mana kedudukan Housing Tribunal dan adakah rundingan boleh dibuat di luar 
mahkamah menerusi Housing Tribunal yang juga ditubuhkan oleh kerajaan dan di mana 
kedudukannya di dalam akta ini? Jadi dengan hujah yang demikian Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator  Dr. Zaiedi.  
Dan sekarang saya minta pula Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan. Silakan. 
 
3.11 ptg. 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  peluang  ini.  Sebenarnya  bukan  hendak  bahas  panjang  cuma  ada  beberapa 
penjelasan yang saya perlu tetapi  sebelum itu secara prinsip saya menggalakkan cadangan 
pindaan-pindaan ini, kedua-dua terutama sekali fasal 20, dan fasal 2 di mana tarikh untuk 
mengambil tindakan dilanjutkan ketiga tahun dari tarikh pengetahuan. Itu satu dan juga fasal 
3 di mana ada kemasukan satu seksyen baru 24A khas untuk mereka yang hilang keupayaan. 
Dua-dua pindaan ini memang amat-amat diperlukan pada masa sekarang ini. Akan tetapi, 
saya ada satu soalan mengenai cadangan seksyen 6A subseksyen 3 itu berkenaan dengan 
had masa.  
Di mana pembeli rumah atau pembeli mana-mana bangunan dihalang dari mulakan 
tindakan selepas lebih dari 15 tahun. Saya faham konsep sebab kita tidak boleh cakap 
permanent perpetual liability dan sebagainya. Itu saya faham. 15 tahun kita kena had kalau 
tidak ada then selama-lamanya selepas dia meninggal pun dia kena tanggungjawab juga. Itu 
saya faham. 
Cuma had masa ini 15 tahun ini soalan saya ialah, adakah dia akan apply kepada 
structural damages? Pasal kalau I tengok secara kasar, secara kasar kalau I tengok,  banyak 
dia fokus kepada latent damages sahaja. So soalan saya sama ada had masa 15 tahun ini 
juga akan terpakai dalam structural damages yang secara reasonably kalau kita pakai test of 
reasonableness tidak dapat detect dalam 15 tahun structural damages; metal, structural 
betul-betul structural damages. 
Saya tidak cerita pasal renovation dan sebagainya. Saya tahu the whole thing sudah 
akan tukar dan sebagainya. Saya tidak sebut pasal natural causes; landslide dan itu semua 
bukan isu saya. Isu saya kalau structural damages which cannot be reasonably detected 
dalam 15 tahun. Lain-lain damages; superficial, tiling, crack on the wall itu semua kita dapat 
kesan. Ini structural damages. Satu. My first question sama ada tempoh had masa ini dia 
mengehadkan atau dia menghalang pembeli rumah dari memulakan tindakan. Satu.  
42                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Kedua adalah implikasi 15 tahun ini terhadap requirement di bawah CCC dan juga 
requirement di bawah Street Drainage and Building Act. Saya tahu beberapa tahun dahulu 
semasa saya jadi local counsellor, I tahu ada satu requirement bawah CCC di mana PSP itu 
kena  melakukan  periodical  inspection  untuk  10  tahun  yang  pertama  dan  ada  juga 
peruntukkan-peruntukkan tertentu di bawah Street Drainage and Building Act di mana lepas 
10 tahun pun pihak berkuasa tempatan boleh mengarahkan  engineer kah PSP untuk 
melakukan periodical inspection selepas 10 tahun untuk akses apa yang dipanggil structural 
safety. Ini semua fokus kepada structural aspect di mana dia kena access structural safety, 
structural soundness dan structural integrity. 
■1510 
  So, soalan saya macam ini. Kalau sekarang seorang pemaju dia punya liability 
selepas- that means kalau tidak ada tindakan dimulakan dalam tempoh 15 tahun itu, secara 
automatik selepas itu dia tidak ada liability. Kalau dia tidak ada liability, you suruh dia pergi 
buat pemeriksaan pun kalau local council dalam Garis Panduan Perancangan, you buat 
requirement atau you buat specific order di bawah seksyen 85(a), Street, Drainage and 
Building Act 1974, it serves no purpose.  Dia akan melakukan inspection tetapi selepas itu 
dia tidak akan ambil tindakan. Oleh sebab, dia tidak lagi ada responsibility. So, itu sahaja 
fokus saya. Implikasi had masa 15 tahun ini ke atas structural damage, satu- kemungkinan 
akan berlaku percanggahan dengan kewajipan atau tanggungjawab di bawah Akta Jalan, 
Parit dan Bangunan 1974. Saya harap boleh mendapat penjelasan. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra 
Mohan A/L S. Thambirajah.   
Sekarang saya jemput pula, Yang Berhormat Datuk Rabiyah binti Ali.  
 
3.11 ptg.  
   Datuk Rabiyah binti Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberikan keizinan kepada saya bagi membahaskan Rang Undang-
undang Had Masa 1953.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik pindaan yang memasukkan seksyen 
baharu 6(a) dalam pindaan akta ini kerana ia akan membolehkan pemilik rumah yang 
membeli rumah projek terbengkalai dan diselamatkan mendapat jaminan untuk membuat 
tuntutan jika sekiranya berlaku kerosakan akibat kecuaian proses semasa dalam pembinaan 
yang mungkin pembinaan rumah ini disiapkan oleh kontraktor penyelamat.   
Tuan Yang di-Pertua, tragedi runtuhan Highlands Tower pada tahun 1993 dan 
kesemua penghuni terpaksa mengosongkan unit-unit kondominium di Blok 2 dan Blok 3 yang 
tidak runtuh tetapi mempunyai risiko rekahan dan runtuh yang merupakan kerugian yang 
besar kepada pembeli.   
  Oleh sebab penyerahan kunci blok ini pada 1981 dan selepas 12 tahun, barulah 
runtuhan ini berlaku. Para pemilik mengalami kerugian akibat masalah ini. Justeru, adalah 
bertepatan pindaan akta ini dilakukan kerana seksyen baharu, 6(a) ini akan memberikan 
lembaran baharu dalam tuntutan ganti rugi kerosakan rumah atau bangunan yang dibeli. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada kerajaan berhubung dengan seksyen 6(a) 
ini, apakah tuntutan ini terpakai jika sekiranya sesebuah rumah yang dibuat tuntutan ganti 
rugi kerosakan telah dilakukan ubah suai minor di mana struktur asal tidak diusik? Mungkin 
apabila pembeli rumah memasang bumbung, porch ataupun sambungan bahagian dapur 
yang mana tidak menjejaskan struktur binaan asal.   
  Sejauh  had  masa  15  tahun  ini  terpakai,  jika  sekiranya  rumah-rumah  yang 
mengalami kerosakan merupakan unit-unit perumahan yang telah dibeli disiapkan oleh 
kontraktor penyelamat yang ketiga tetapi kerosakan atau masalah telah pun dikesan semasa 
binaan dibuat oleh kontraktor pertama. Saya mohon menyokong rang undang-undang ini, 
dan terima kasih.   
 
DN 4.4.2018                                                               43                   
 
   Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sekarang saya jemput, 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. 
   Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi 
tujuan perbahasan Akta Had Masa ini, hanya dua soalan yang ingin saya kemukakan.  
Pertama, berhubung dengan pemakaian Akta Had Masa ini dan khususnya pindaan ataupun 
tambahan peruntukan 6(a), adakah pemakaiannya melibatkan entiti kerajaan di mana jika 
bangunan tersebut milik kerajaan ataupun pihak yang akan disaman adalah pihak kerajaan?  
Adakah seksyen baru 6(a) ini terpakai?   
Kedua, di sini ada beberapa ilustrasi-ilustrasi, cuma saya ingin membuat satu lagi 
ilustrasi dan saya mohon satu jawapan daripada pihak Menteri iaitu ilustrasinya begini, “C 
bought a house from D in year 2000.  In 2014, C discovered a crack and then a building report 
was made that the crack actually appeared in 1998 before C bought from D”. 
Jadi, di dalam kes ini, adakah masih lagi dalam had masa ataupun sudah pun di luar 
had masa memandangkan C membeli daripada D sebelum tahun 2000 lagi? Jadi, adakah C 
masih boleh claim untuk damages dalam ilustrasi yang saya sebutkan itu tadi? Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed. Empat orang sudah bercakap. Sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri 
menjawab.   
 
3.16 ptg.  
 Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat 
Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra  Mohan  A/L 
S.Thambirajah, Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali dan Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.  
Pertama sekali berkenaan dengan Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili 
sekiranya pindaan ini boleh terpakai di negeri Sarawak memandangkan Sarawak mempunyai 
Limitation Ordinance (Sarawak) (Cap.49) ya. Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi ada?  
Jawapannya saya berikan jawapan secara bertulislah. Atau dia pergi bilik air?  
Timbalan Yang di-Pertua: Bilik air.   
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Okey. Kemudian Yang Berhormat Senator  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah tanya sama ada had masa ini terpakai bagi 
structural damages. Had lanjutan masa ini terpakai bagi apa-apa kerosakan pendam iaitu 
kerosakan yang hanya ditemui selepas kausa tindakan terakru.  Saya tunggu jawapan lagi 
tiga, boleh?  Pegawai AGC ini kadang-kadang tulis tangan Tuan Yang di-Pertua, jadi dia tidak 
pakai sistem machine...    
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: 15 tahun... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Fasal?   
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: 15 tahun.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: 15 tahun?  Your question I think I can answer 
that.  Your question under 15 years is?  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Isu saya di mana sekarang kalau kita 
tengok dia ada had- that means selepas 15 tahun itu, you tidak boleh mulakan apa-apa 
tindakan.  Saya cuma mahu tahu limitation 15 tahun itu masih akan pakai untuk structural 
damages yang kita- latent damages, I’m very clear. Structural damages yang kita reasonably 
akan tahu selepas 15 tahun.   
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Okey, jawapan yang saya ada di sini ialah 
design- semalam pun soalan yang sama daripada Yang Berhormat Kelana Jaya, design 
bangunan dibina untuk wujud dan bertahan selama 50 tahun manakala jambatan jeti ialah 
120 tahun. Tempoh 15 tahun merujuk kepada tarikh kausa tindakan terakru iaitu ia akan 
terhenti pada tahun 15. Latent damage mungkin wujud pada tahun yang ke-20 rumah yang 
duduki.  
44                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Tempoh tersebut ialah apabila berlaku latent damage, plaintif hendaklah membuat 
keputusan  untuk  mengambil  tindakan  sivil  terhadap  defendan.  Jadi,  bererti,  saya 
dimaklumkan bahawa dalam kes-kes bangunan selalunya diberikan dalam jangka masa 15 
tahun.   
Jadi, limitation itu enam tahun. Ini adalah yang disebut sebagai- selalunya orang 
tengok kepada apparent damages. Apparent damages ini selalunya damages yang orang 
nampak. Latent damages itu damages yang kadang-kadang tertanam di dalam dan selalu 
keadaan tiba-tiba semua nampak sudah okey tiba-tiba baru ternampak. Jadi yang dibuatkan 
pindaan dalam rang undang-undang ini ialah kita tambah lagi tiga tahun ya. Jadi, daripada 
jawapan daripada pihak peguam negara, ialah dia tidak boleh memberi lebih dari 15 tahun 
sebab kalau lebih dari 15 tahun nanti akan menjadi impose liability kepada kontraktor 
daripada beyond certain limits. Lagi dua ya? Yang Berhormat Senator, boleh tunggu kejap?   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali?  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Boleh? Saya sebenarnya...  
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Saya punya ada lagi satu. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Ada lagi satu ya? 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Ya. Berkenaan dengan requirement di 
bawah CCC. 
■1520 
  Berkenaan dengan requirement di bawah CCC. Sekarang di bawah CCC, ada satu 
requirement di mana dia kena, engineer atau PSP itu kena lakukan periodically inspection, 
bukan dalam Limitation Act dalam CCC dan juga  District, Drain dengan Building punya Akta 
1974 pun ada satu syarat di mana pihak berkuasa tempatan boleh kenakan syarat. That 
means after 10 years pun you kena melakukan inspection untuk bangunan lima tingkat dan 
ke atas. My point is kalau sekarang lepas 15 tahun, I can’t do- kalau you tidak fail dalam 15 
tahun, I am no longer liable and then buat apa minta saya buat inspection on structural safety. 
That means, saya akan buat inspection but they’ll be no remedial action. Cuma that aspect 
of it sahajalah. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Sementara pihak Peguam Negara berikan 
saya jawapan, saya jawab pada Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. If I may. 
Biar saya jawab pada soalan Yang Amat Berhormat Senator yang mana baru keluar dari bilik 
air mungkin [Ketawa] That is not fake news [Ketawa] That’s real news.  
Okey,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili  bertanyakan  tentang 
rundingan luar mahkamah jika dibenarkan. Jawapannya memang boleh. Terpulang pada 
pihak-pihak dalam sesuatu tindakan termasuk juga kalau semua pihak berminat untuk 
timbang tara iaitu arbitration. Berkenaan dengan Yang Berhormat Senator tanya tentang 
soalan Sarawak, jawapannya ialah sama ada pindaan ini boleh terpakai di negeri Sarawak 
memandangkan Sarawak sudah ada Limitation Ordinance sendiri, Chapter 49. Jawapannya 
Limitation Act tidak terpakai di negeri Sarawak. 
  Kemudian Yang Berhormat Senator juga bertanya tentang jika pindaan ini tidak 
terpakai kepada Kerajaan Sarawak supaya mengambil tindakan yang sama pada Ordinan 
Had Masa. Ini adalah keputusan dasar kerajaan. Sama ada Kerajaan Persekutuan mahukan 
pindaan yang sama dilakukan di negeri Sarawak.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra  Mohan  tanya  berkenaan  dengan 
kedudukan Housing Tribunal. You did ask. Housing Tribunal ini. Saya kena tunggu jawapan 
dia orang ya. 
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, Housing Tribunal ya. Housing 
Tribunal akan dapat menyelesaikan kes-kes yang boleh dirujuk kepada tribunal tersebut. 
Bidang  kuasa  Housing  Tribunal  dihadkan  kepada  tuntutan  yang  berdasarkan  kepada 
kawasan tindakan yang berbangkit daripada perjanjian jual beli antara beli dan pemaju.  
 
DN 4.4.2018                                                               45                   
 
Jenis tuntutan yang boleh difailkan boleh berbentuk teknikal iaitu tuntutan yang 
disebabkan oleh kecacatan mutu kerja atau bahan-bahan atau jika rumah dan rumah ataupun 
pangsapuri tersebut tidak dibina mengikut pelan dan butiran dalam perjanjian jual beli. 
  Saya mohon maaf Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh jawab secara rambang 
dalam isu teknikal sebab semuanya direkodkan dalam Hansard, dan kalau jawapan itu tidak 
tepat, saya boleh dikenakan Rights Committee dan Privileges. Jadi, saya pohon maaf.  
Tempoh 15 tahun daripada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. 
Thambirajah on the- tempoh 15 tahun tersebut merujuk kepada tarikh cause of action 
accrued, bukannya pembinaan siap. Ini berlaku ia adalah apabila berlaku kerosakan, bukan 
bila kunci diserahkan. CCC merujuk kepada vacant possession.  
Saya rasa ada dua lagi?... [Merujuk kepada pegawai bertugas] Sebentar ya. Iaitu 
soalan daripada Yang Berhormat Senator-Senator wanita Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Khairiah binti Mohamed, dan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Dato’ Sri 
Azalina Dato’ Othman Said. Ada lagi, menunggu? 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Kalau tidak saya boleh- saya bagi jawapan 
bertulislah Tuan Yang di-Pertua. Boleh tidak saya bagi jawapan bertulis? 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Soalan saya tadi sudah dapat tidak? 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Soalan dapat?... [Merujuk kepada pegawai 
bertugas] 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: The cause of actions. Bermula bila? 
Katakanlah saya beli bangunan tahun 2000. Okey. Then, pada tahun 2014, I discovered a 
crack, 2014. Akan tetapi, apabila report, building report dibuat, the crack was actually berlaku 
tahun 1998 lagi. Which is before saya beli the property. So, the question is- the cause of 
action, adakah bermula tahun 2000 ataupun bermula tahun 1998? Kalau bermula tahun 2000, 
saya entitled for the damages but kalau bermula tahun 1998 maknanya I do not entitle. Okey, 
itu soalan saya, dan soalan yang pertama berkait dengan application this section untuk 
kerajaan. Adakah dia terlibat, also applied to kerajaan. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua. Mungkin kalau 
tidak boleh jawab sekarang pun tidak apa. Akan tetapi, soalan saya sebenarnya tadi lain.  
Saya tahu 15 tahun itu dari accrual date. Saya tahu 15 tahun di CCC is from the 
delivery of vacant possession. Itu semua saya tahu.  
My issue is this. Kalau kita tengok sekarang Street, Drain and Building Act, ada satu 
requirement di mana every first 10 years itu ada CCC. Dia kena melakukan periodically 
inspection. Kalau sekarang kita tengok 85A, Street, Drain and Building Act, local council boleh 
mensyaratkan developer of five stories building untuk setiap 10 years. That means after 10 
years, 20 years and 30 years pun you boleh syaratkan dia untuk melakukan periodically 
inspection untuk menentukan structural safety. My point is, kalau dia meliabiliti- sudah habis. 
I faham kalau dia mulakan kes itu sebelum 15 tahun, non issue. Maksud saya, kalau lepas 
15 tahun. Bukan bila dia tarik kes. He didn’t start any action and lepas 20 tahun, bila local 
council suruh dia buat pergi inspection. Lepas 20 tahun. Dia pergi buat inspection dan didapati 
ada structural damage. Can he escape? Because dia tidak ada liabiliti.  
Mungkin dalam Street, Drain and Building Act, local council boleh ambil action lah. 
Akan tetapi, di sini mungkin dia can escape dari segi liabiliti dia. Kalau tidak ada jawapan 
pada hari ini pun tidak apa, pasal this involving different ordinances dan sebagainya. 
  Just look into it and objective supaya house buyers, building buyers itu dapat 
protection all the times. Bukan macam Highlands Towers dan sebagainya. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Senator-
Senator. Saya rasa semua soalan itu boleh diberikan secara bertulis tetapi kepada soalan 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, dia beli rumah pada tahun 
2014 sedar ada retak. Laporan menyatakan retak berlaku pada tahun 1998 iaitu sebelum si 
beli rumah. Jadi adakah masih dalam tempoh had masa 15 tahun? Soalan ini bilakah the 
cause of action ya? Jawapan daripada pegawai Pejabat Peguam Negara, cause of action 
mula pada tahun 1998. Ini jawapan yang diberi.  
46                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Saya rasa yang lain itu kita akan beri jawapan bertulislah. Jadi, dengan itu sekali 
lagi saya ucapkan setinggi penghargaan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Had  Masa  (Pindaan). 
Kerajaan akan sentiasa mengambil maklum dan semua cadangan yang dikemukakan yang 
mana tidak sempat saya jawab, akan diberi secara bertulis. Dengan itu saya mengucapkan 
terima kasih dan saya memohon. Terima kasih. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Dato’ Sri 
Azalina Dato’ Othman Said telah menjawab dengan baik.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Dr. Asyraf Wajdi 
bin Dato’ Dusuki) dan diluluskan] 
■1530 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PEMBANGUNAN SUKAN (PINDAAN) 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
3.31 ptg. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Seri M. Saravanan]: Tuan Yang di-
Pertua,  saya  mohon  mengemukakan  rang  undang-undang  bernama suatu  akta  untuk 
meminda Akta Pembangunan Sukan 1997.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  membentang  latar  belakang  Akta 
Pembangunan Sukan 1997 [Akta 576]. Akta 576 adalah suatu akta yang diwujudkan untuk 
menggalakkan  dan  memudahkan  pembangunan  serta  pentadbiran  sukan  di  Malaysia 
termasuk  memperuntukkan  perkara-perkara  bersampingan  dengannya.  Akta  576 
merangkumi  43  buah  seksyen  yang  terbahagi  kepada  7  bahagian.  Akta  ini  mula 
dikuatkuasakan pada 1 Januari 1998 di Semenanjung Malaysia, dan pada 1 Oktober 2004 di 
Sabah dan Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta 576 memperuntukkan kuasa kepada Yang Berhormat 
Menteri Belia dan Sukan membuat suatu peraturan, arahan atau garis panduan dalam 
pelaksanaan fungsi yang termaktub dalam akta ini. Ia merangkumi pelantikan pesuruhjaya 
sukan,  pentadbiran  sukan  dan  pertubuhan  sukan,  urusan  pelaksanaan  berkaitan 
pembatalan, pergantungan dan rayuan pendaftaran pertubuhan sukan selain mengatasi 
masalah-masalah dalaman yang sering menggugat kemajuan sukan tanah air. 
 
DN 4.4.2018                                                               47                   
 
Penggubalan  Rang  Undang-undang  Pembangunan  Sukan  (Pindaan)  2018 
merupakan satu usaha sokongan perundangan dalam memastikan pembangunan sukan 
negara adalah selaras dengan Dasar Sukan Negara 2009. Ia juga menjamin pelaburan 
kerajaan  dalam  sukan  dan  membantu  menyelesaikan  masalah  dalam  badan  sukan. 
Penggubalan Rang Undang-undang Pembangunan Sukan (Pindaan) 2018 tidak menjejaskan 
atau mengehadkan kuasa badan sukan, sebaliknya mengukuhkan lagi peranan pertubuhan 
sukan bagi melaksanakan tanggungjawab mereka dalam membangunkan sukan negara.  
Secara rasionalnya, sepanjang tempoh 20 tahun pelaksanaan Akta 576 hanya 
mengalami pindaan kecil pada tahun 2000 dan 2004 ke atas Jadual 1 membabitkan 
penambahan 12 jenis sukan. Justeru itu, Akta 576 perlu dikemas kini bagi memastikan akta 
ini sentiasa relevan dengan perubahan dalam sukan di peringkat antarabangsa serta seiring 
dengan dasar-dasar semasa negara yang berkuat kuasa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  kita  telah  berjaya  mencapai  pelbagai  kejayaan 
berprestij dalam bidang sukan. Tahun lepas sahaja kita telah lihat bukan hanya kejayaan 
dalam penganjuran Kuala Lumpur 2017 iaitu Sukan SEA Ke-29 dan Sukan Para ASEAN Ke-
9 tetapi juga kejayaan kontinjen Malaysia merangkul 323 pingat dan seterusnya muncul 
sebagai juara keseluruhan Sukan SEA Ke-29, dan naib juara Sukan Para ASEAN Ke-9.  
Tahun 2017 akan sentiasa dikenang dalam lipatan sejarah sukan Malaysia sebagai 
tahun hebat yang mendefinisikan kecemerlangan sukan negara. Atlet-atlet negara seperti 
Azizulhasni  Awang,  Cheong  Jun  Hoong,  Ziyad  Zolkefli  dan  Abdul  Latif  Romly  telah 
mengangkat nama Malaysia megah di persada antarabangsa dengan menjadi juara dunia 
dalam sukan masing-masing. Pencapaian atlet kita di Sukan Olimpik dan Para Olimpik Rio 
pada 2016 juga mencatatkan pencapaian terbaik negara dalam sejarah penglibatan kita di 
pentas Olimpik dan Para Olimpik. Pencapaian empat perak dan satu gangsa kontinjen 
Malaysia di Olimpik Rio 2016 telah mencipta aras baru dalam penglibatan Malaysia di pentas 
Olimpik. 
Lagu Negaraku pula telah buat pertama kalinya berkumandang di pentas Para 
Olimpik sebanyak tiga kali apabila Ziyad Zolkefli, Abdul Latif Romly, dan Ridzuan Puzi 
mencatat sejarah memenangi pingat emas dalam acara masing-masing. Latif dan Ziyad juga 
menambah manis catatan tersebut dengan turut memecahkan rekod dunia. Atlet-atlet ini 
sesungguhnya telah meletakkan nama negara dalam sukan yang diceburi oleh mereka ke 
satu aras yang baru. Tidak lagi pencapaian Malaysia hanya di peringkat serantau tetapi kini 
di peringkat dunia pula. Malaysia tidak lagi dipandang sebelah mata kerana sudah mampu 
menggugat kuasa-kuasa besar yang sering mendominasi buat sekian lama. 
Tuan Yang di-Pertua, pencapaian hebat dan membanggakan ini bukan hanya 
merentasi  sukan  berprestasi  tinggi  semata-mata.  Kejayaan  ini  sesungguhnya  telah 
menyemarakkan lagi semangat bersukan rakyat di peringkat akar umbi. Buktinya program-
program sukan masa seperti Hari Sukan Negara, FitMalaysia, Liga Sukan Untuk Semua dan 
pelbagai lagi juga telah mencatatkan pencapaian yang sangat memberangsangkan. 
Hari Sukan Negara yang pertama telah berjaya membawa lebih lima juta rakyat 
Malaysia keluar bersukan. Hari Sukan Negara kedua pula telah melihatkan lebih daripada 7.6 
juta rakyat Malaysia keluar melibatkan diri. Program FitMalaysia pula yang sudah masuk ke 
pusingan ketiga sentiasa ditunggu-tunggu di setiap negeri dengan setiap penganjuran 
memperlihatkan ribuan rakyat hadir melibatkan diri. Komitmen dan sambutan hebat ini 
menunjukkan  bahawa  sasaran  untuk  menjadikan  Malaysia  sebuah  negara  bersukan 
bukanlah  hanya  mimpi  di  siang  hari.  Justeru  adalah  amat  wajar  untuk  usaha-usaha 
pembudayaan sukan ini diperkukuhkan lagi melalui sebuah akta yang bergerak selari dengan 
tuntutan dan peredaran zaman. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah turut mengambil langkah-langkah untuk tidak 
membezakan antara atlet kurang upaya dengan atlet biasa. Atlet-atlet kurang upaya juga 
telah mengharumkan nama negara dengan kejayaan mereka memenangi pingat emas Sukan 
Para  Olimpik  dan  menjadi  juara  dunia.  Kejayaan  mereka  sememangnya  menuntut 
pengorbanan dan usaha yang sama hebat dengan atlet biasa jika tidak lebih lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, atas dasar itulah kerajaan telah mengambil keputusan untuk 
mengiktiraf kejayaan mereka setaraf dengan kejayaan atlet-atlet biasa. Atas semangat yang 
sama juga, Kompleks Kecemerlangan Para Olimpik yang pertama di Asia Tenggara dibina di 
Malaysia.  
48                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Kini sudah tiba masanya pula untuk Malaysia mengiktiraf badan-badan sukan yang 
khas untuk atlet-atlet kurang upaya sebagai badan sukan yang sah dan setaraf dengan 
badan-badan sukan untuk atlet biasa.  
Melalui Akta 576, sehingga Februari 2018 sebanyak 9,580 badan sukan telah 
berdaftar dengan Pesuruhjaya Sukan. Dalam tempoh lima tahun iaitu daripada tahun 2013 
sehingga tahun 2017 Pesuruhjaya Sukan telah mengeluarkan sebanyak 432 lesen dan 
kebenaran penganjuran acara sukan. Pada tahun 2017 sahaja sebanyak 136 lesen dan 
kebenaran penganjuran sukan telah dikeluarkan dan angka ini dijangka akan terus meningkat 
setiap tahun.  
■1540 
   Perkembangan  gaya  hidup  cergas  dan  sihat  menerusi  aktiviti  sukan  telah 
menggalakkan lebih banyak syarikat  menganjurkan pelbagai aktiviti sukan seperti larian, 
berbasikal dan sebagainya. Walau bagaimanapun, perkembangan ini turut dicemari dan 
dikeruhkan oleh insiden-insiden yang melibatkan orang awam.  
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, terdapat kes-kes penganjuran sukan yang 
dilaksanakan tanpa kebenaran daripada Pesuruhjaya Sukan seperti Klang International City 
Marathon,  dengan  izin,  yang  tidak  mematuhi  syarat-syarat  penganjuran  sehingga 
menyebabkan kematian para peserta.   
Selain daripada itu, terdapat juga penganjuran acara sukan antarabangsa yang 
dibatalkan pada saat-saat akhir mengakibatkan kerugian kepada peserta. Mereka telah pun 
membayar yuran penyertaan yang tinggi seperti contohnya Melaka Century Ride, dengan 
izin, yang memungut yuran pendaftaran peserta sebanyak RM400 ribu. Insiden-insiden ini 
telah  menjejaskan kepentingan awam dan imej negara di peringkat antarabangsa khususnya 
dalam bidang sukan. Oleh itu, terdapat keperluan bagi memperkukuhkan dan menambah 
baik sokongan perundangan dalam Akta 576 serta memberikan kuasa kepada Pesuruhjaya 
Sukan terutamanya dalam aspek kawal selia dan tadbir urus pertubuhan sukan supaya lebih 
cekap.  
Antaranya  adalah  berkaitan  pendaftaran  badan  sukan  baru,  prosedur 
penggantungan atau pembatalan yang lebih jelas, prosedur penganjuran acara sukan serta 
hukuman dan denda ke atas pelanggaran perundangan di bawah Akta 576. Ini akan 
seterusnya memastikan agar kepentingan awam secara keseluruhan tidak tergugat oleh 
pihak tidak bertanggungjawab. Tuan Yang di-Pertua,dalam memastikan pertikaian dalaman 
pertubuhan  sukan  diselesaikan  dengan  adil,  terdapat  keperluan  supaya  sesuatu 
Jawatankuasa Pertikaian Sukan dibentuk.  Ini bertujuan untuk menyelesaikan permasalahan 
dalam badan sukan yang tidak dapat diselesaikan oleh badan sukan itu sendiri. Ini penting 
bagi menjaga kepentingan atlet dan pertubuhan secara keseluruhan serta mengekalkan 
sebarang kesan negatif ke atas kemajuan sukan.  
Jawatankuasa  ini  menyediakan  akses  dan  kemudahan  untuk  menyelesaikan 
pertikaian dalam tempoh yang singkat, adil dan murah.  
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhan Rang Undang-undang Pembangunan 
Sukan (Pindaan) 2018 ini merangkumi 16 fasal seperti berikut.   
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan.   
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 576 dengan memasukkan takrif 
baru Jawatankuasa Pertikaian Sukan ke dalam Akta 576 dan untuk meminda takrif yang sedia 
ada.   
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan Bahagian baharu IIIA ke dalam Akta 576 
untuk mengadakan peruntukan yang berhubung dengan badan sukan iaitu Majlis Paralimpik 
Malaysia dan Persatuan Sukan Pekak Malaysia yang masing-masingnya diiktiraf oleh 
Jawatankuasa  Paralimpik  Antarabangsa  dan  Jawatankuasa  Sukan  Orang  Pekak 
Antarabangsa.   
 
DN 4.4.2018                                                               49                   
 
Bahagian IIIA yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan bahawa 
Majlis Paralimpik Malaysia bertanggungjawab untuk memastikan penyertaan Malaysia dalam 
Sukan Paralimpik, Sukan Paralimpik Asia dan Pertandingan Olahraga Antarabangsa yang 
lain.   
Bahagian IIIA yang dicadangkan juga bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
bahawa Persatuan Sukan Orang Pekak Malaysia bertanggungjawab untuk memastikan 
penyertaan  Malaysia  ke  dalam  Deaflympics,  Sukan  Orang  Pekak  Asia  Pasifik  dan 
Pertandingan Olahraga Antarabangsa yang lain.   
Fasal 4 Tuan Yang di-Pertua bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta 576 
berdasarkan suatu dasar bahawa syarikat tidak lagi dibenarkan untuk didaftarkan sebagai 
badan sukan di bawah Akta 576.   
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 12, Akta 576 untuk menaikkan penalti 
bagi kesalahan tidak mematuhi arahan Pesuruhjaya, mendedahkan maklumat palsu atau 
mengemukakan laporan palsu daripada denda yang sedia ada iaitu tidak melebihi RM5,000 
kepada denda yang dicadangkan iaitu tidak kurang daripada RM5,000 tetapi tidak melebihi 
daripada RM50,000. 
Fasal 5 Tuan Yang di-Pertua bertujuan untuk meminda seksyen 20, Akta 576 
dengan membezakan alasan untuk membatalkan atau menggantung pendaftaran sesuatu 
badan sukan.  Dengan pindaan dicadangkan, alasan pembatalan atau penggantungan yang 
sedia ada dibezakan bagi membolehkan Pesuruhjaya melaksanakan pembatalan atau 
penggantungan dengan  cekap. 
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 21, Akta 576 berbangkit daripada 
pemasukan Jawatankuasa Pertikaian Sukan di bawah Bahagian VI.   
Fasal 8 bertujuan meminda seksyen 24, Akta 576 untuk membolehkan mana-mana 
anggota badan sukan atau badan sukan itu sendiri untuk merujuk apa-apa pertikaian yang 
tidak dapat diselesaikan mengikut tatacara dalaman kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan 
dan bukannya kepada Menteri.   
Fasal 9 bertujuan memasukkan seksyen  24A, ke dalam Akta 576 yang memberi 
kuasa kepada Menteri untuk mendengar rayuan daripada mana-mana anggota badan sukan 
atau badan sukan itu sendiri yang terkilan dengan keputusan Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan. 
Fasal 10 bertujuan untuk meminda subseksyen 25(2) untuk menaikkan penalti bagi 
apa-apa pelanggaran di bawah subseksyen 25(1) daripada denda sedia ada iaitu tidak 
melebihi RM5,000 kepada denda yang dicadangkan iaitu tidak kurang daripada RM5,000 
tetapi tidak lebih daripada RM50,000.   
Tuan Yang di-Pertua seterusnya fasal 11 bertujuan untuk menggantikan Bahagian 
VI Akta 576 untuk mengadakan peruntukan berhubung dengan Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan (Jawatankuasa) yang menggantikan panel penasihat sukan yang sedia ada.   
Cadangan pindaan Bahagian VI adalah berikutan dengan pindaan seksyen 24, Akta 
576 yang  dengan cadangan tersebut mana-mana anggota badan sukan ataupun badan 
sukan  itu  sendiri  boleh  merujuk  kepada  jawatankuasa  untuk  mendapatkan  keputusan 
terhadap apa-apa pertikaian sukan.  
Seterusnya seksyen 27 yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
bagi penubuhan jawatankuasa untuk mendengar dan menyelesaikan apa-apa pertikaian 
sukan yang dirujuk kepadanya oleh mana-mana anggota sesuatu badan sukan atau badan 
sukan itu sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya seksyen 28 yang dicadangkan bertujuan untuk 
mengadakan peruntukan bagi keanggotaan jawatankuasa dan perkara yang berhubung 
dengan keanggotaan jawatankuasa.   
Seksyen 29 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk 
melantik Pesuruhjaya Sukan untuk menjadi setiausaha kepada jawatankuasa dan pegawai 
lain untuk membantu setiausaha.   
 
50                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Seksyen 30 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi jawatankuasa kuasa untuk 
menghendaki pendedahan maklumat, laporan atau dokumen daripada mana-mana orang 
dan  kehadiran  mana-mana  orang  di  hadapan  jawatankuasa  bagi  membolehkan 
jawatankuasa menjalankan tugas dan fungsinya dengan lebih baik untuk mendengar dan 
menyelesaikan apa-apa pertikaian sukan yang dirujuk kepadanya. 
Seksyen 31 yang dicadangkan bertujuan untuk melindungi anggota dan pegawai 
jawatankuasa terhadap guaman dan prosiding undang-undang bagi apa-apa tindakan yang 
dilakukan atau ditinggalkan daripada dilakukan dengan suci hati semasa menjalankan tugas 
dan fungsi mereka di bawah Akta 576.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya seksyen 32 yang dicadangkan bertujuan untuk 
memberi  Menteri  kuasa  untuk  membuat  peraturan-peraturan  yang  berhubung  dengan 
jawatankuasa.   
Fasal 12 bertujuan untuk meminda seksyen 33, Akta 576 bagi mewajibkan mana-
mana orang yang menawarkan diri untuk menjadi tuan rumah bagi apa-apa pertandingan 
antarabangsa atau acara sukan antarabangsa di Malaysia untuk mendapatkan kelulusan 
secara bertulis Menteri terlebih dahulu.   
■1550 
Pada masa yang sama hanya orang yang membuat tawaran untuk menjadi tuan 
rumah bagi apa-apa pertandingan sukan antarabangsa atau acara sukan antarabangsa di 
Malaysia  dikehendaki  untuk  mendapatkan  kelulusan  secara  bertulis  daripada  Yang 
Berhormat Menteri terlebih dahulu.  
Fasal 12 juga bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penalti atas kegagalan 
mendapat kelulusan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 36, 
Akta 576 untuk menjadikan suatu kesalahan bagi mana-mana syarikat yang melanggar sub 
seksyen 36(1), Akta 576. Pindaan ini dicadangkan kerana kesalahan tidak diperuntukkan di 
bawah seksyen 36 sedia ada Akta 576 bagi mereka yang melanggar sub seksyen 36/1, Akta 
576. Kejadian aktiviti sukan di Klang baru-baru ini yang dianjurkan oleh suatu syarikat tanpa 
mendapat lesen di bawah sub seksyen 36(1), Akta 576 dan telah menyebabkan kematian 
dan kecederaan peserta. Syarikat itu tidak boleh dituduh di bawah Akta 576 kerana suatu 
kesalahan tiada peruntukan di bawah seksyen 36 sedia ada, Akta 576. 
Seterusnya, fasal 14 bertujuan untuk meminda sub seksyen 38(3), Akta 576 untuk 
menaikkan penalti bagi apa-apa kesalahan kepada mana-mana peraturan yang dibuat di 
bawah seksyen 38, dan seksyen 26, Akta 578, daripada denda sedia ada iaitu tidak melebihi 
RM5,000  atau  tempoh  pemenjaraan  tidak  melebihi  enam  bulan  kepada  denda  yang 
dicadangkan iaitu tidak kurang daripada RM5,000 tetapi tidak melebihi daripada RM50,000 
atau pemenjaraan tidak melebihi lima tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya fasal 15 bertujuan untuk memotong seksyen 39, 
Akta 576 berhubung dengan kesalahan-kesalahan am berbangkit daripada pindaan kepada  
seksyen 31, 33 dan 36 yang penalti bagi kesalahan itu dicadangkan supaya  diperuntukkan 
dalam seksyen 31, 33 dan 36, seksyen 39, Akta 576 dipotong kerana peruntukan bagi 
kesalahan-kesalahan am tidak lagi relevan. 
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua fasal 16 bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
kecualian dan peralihan. Tuan Yang di-Pertua sebagai kesimpulan dengan pindaan akta ini 
peranan, objektif, fungsi dan kuasa pesuruhjaya sukan ditambah baik khususnya dalam 
memperkasakan pembangunan dan pentadbiran badan sukan di Malaysia. Pada masa yang 
sama pengukuhan akta ini tetap mendukung Perlembagaan Persekutuan dan undang-
undang sukan negeri sedia ada ke arah pembentukan budaya sukan serta pemantapan 
integrasi nasional menerusi penglibatan masyarakat secara menyeluruh.  
Pengukuhan Akta 576 ini juga memudahkan pemerkasaan pembangunan sukan 
secara lebih menyeluruh dan terancang. Ini akan memberi lebih keyakinan kepada  sektor 
swasta untuk bersama-sama menyumbang ke arah pembangunan industri sukan serta 
menaja program-program pembangunan sukan. 
 
DN 4.4.2018                                                               51                   
 
Di samping itu juga ia memberi ruang kepada  pembangunan sukan oleh Kerajaan 
Persekutuan,  kerajaan  negeri,  pihak  berkuasa  tempatan  dilaksanakan  dengan  lebih 
bersepadu dan teratur. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Saravanan 
yang telah membawa banyak berita baik tentang Kementerian Belia dan Sukan dan kita rasa 
juga  akhir-akhir  ini  Kementerian  Belia  dan  Sukan  banyak  membawa  sejarah  baik 
menghasilkan anak-anak muda kita johan. Tahniah dan syabas ya. Kita berbahas kita nak 
mulakan Yang Berhormat Dr. Zaiedi, yang sokong itu sila. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ 
Dusuki]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  sekarang  kita  mulakan  dengan 
perbahasan kita. Sebelum saya nak bagi Yang Berhormat bercakap saya nak sampai sikit 
Ahli Yang Berhormat berita-berita terbaharu kalau kita baca surat khabar hari ini. Kalau saya 
tidak sampaikan rasa terkilan pula. Saya nak sampaikan untuk pesan kita bersama. 
 
Pokok mengkudu pokok sena, 
  Ambil nasi bawa bekal, 
Hentikan saja projek negara China, 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata tindakan tidak masuk akal. 
 
Itu dia... [Dewan tepuk] Sejarah kita  dengan China 74- tidak ada siapa nak ke China. 
Orang itu pun nak pergi dan anaknya pula jemput sana. Akhirnya bagi banyak investment. 
Jadi kita jangan nak buat benda yang tidak masuk akal. Silakan, Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pembangunan Sukan 1997 dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Jadi saya minta tadi itu saudara Yang Berhormat Dr. Zaiedi. 
 
3.56 ptg. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Akhirnya saya angkat 
juga untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pada petang yang mulia ini. Pertama 
sekali saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
keizinan kepada  saya untuk membahaskan rang undang-undang bagi meminda Akta 
Pembangunan Sukan 1997. Perbahasan saya tidaklah begitu panjang lebar tapi hanya untuk 
menyentuh beberapa perkara yang saya fikirkan penting untuk kita beri perhatian. 
Saya menyambut baik pindaan akta ini kerana terdapat dua pindaan yang signifikan 
yang menambah baik peruntukan Akta Pembangunan Sukan 1997 iaitu berhubung dengan 
Majlis  Paralimpik  Malaysia  dan  juga penubuhan Jawatankuasa  Pertikaian  Sukan bagi 
menggantikan panel penasihat sukan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik pertubuhan Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan kerana kita melihat akhir-akhir ini banyak peristiwa-peristiwa penganjuran sukan yang 
menarik perhatian masyarakat secara amnya yang mana ada banyak perkara yang pada 
akhirnya menimbulkan banyak perkara-perkara yang menyedihkan.  
Sama ada ia sukan itu dianjurkan hanya untuk rekreasi ataupun untuk mendapat 
pingat kerana kita tahu bahawa kalau matlamat orang bersukan ialah pertama mereka 
hendak diri mereka sihat untuk mengeluarkan keringat dan juga ialah mereka bersukan 
kerana mereka ingin meluaskan perhubungan mereka dengan anggota-anggota lain dalam 
masyarakat iaitu pasukan kerana hendak bermasyarakat dan seterusnya ada juga yang 
bersukan semata-mata untuk memperoleh kemenangan dan mencari pingat dan hadiah.  
 
 
 
52                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Jadi  beberapa  peristiwa  yang  saya  fikir  perlu  yang  mendorong  saya  untuk 
menyokong pindaan ini. Pertama sekali dalam tahun 2016, kita melihat satu penganjuran 
sukan yang disebut sebagai The Thor of Sarawak (TOS) 2016 iaitu satu event yang bercorak 
road cycling race yang dijangka boleh menarik minat ramai kerana mengikut penganjuran itu 
mereka akan menempuhi satu kayuhan basikal sejauh 787.6 kilometer iaitu dari Miri, 
Sarawak ke Sematan, Sarawak juga. 
■1600 
Akan tetapi, yang mengecewakan, setelah ia dilancarkan dengan begitu hebat sekali 
oleh pegawai-pegawai tinggi di Kementerian Sukan di Sarawak, waktu itu Kementerian 
Pembangunan Sosial Sarawak, tetapi selepas satu tahun pelancarannya, penganjur itu gagal 
untuk menjadikan event itu satu kenyataan. Tiga hari sebelum event itu bermula, peserta-
peserta  datang.  Ada  yang  daripada  international  team  datang.  Akan  tetapi  yang 
mendukacitakan  ialah  penganjurnya  tidak  muncul-muncul.  Jadi  tergendalalah  segala 
persiapan yang dibuat oleh pasukan-pasukan yang datang dari luar Malaysia. Ini amat 
mendukacitakan kita.   
Jadi apakah event seperti ini tidak perlu didaftarkan dengan Pesuruhjaya Sukan?  
Adakah event seperti ini tidak perlu dilesenkan kerana ada kalanya penganjur-penganjur 
sukan itu melibatkan kementerian-kementerian sama ada di peringkat Persekutuan ataupun 
di peringkat Negeri.  
Akan tetapi bila kegagalan berlaku, ada pihak cuba hendak melepas tangan 
khususnya  bila  mana  bila  kegagalan  berlaku  ialah  kerana  penganjur  itu  gagal  untuk 
mendapat sponsorship. Jadi berlakulah kegagalan seperti itu.  Akhirnya memalukan kerajaan 
kita dan juga negeri kita, negara kita walaupun event itu tidaklah secara langsung dianjurkan 
oleh kerajaan, mahupun oleh kementerian-kementerian tertentu. Jadi, apakah event seperti 
ini perlu dilesenkan untuk memastikan bahawa sekiranya berlaku kegagalan seperti ini, jadi 
siapakah yang harus dipertanggungjawabkan untuk mengambil tindakan ke atasnya. 
Kita juga melihat dalam penganjuran event seperti ini, kita lihat penganjuran Klang 
City International Marathon Race yang berlangsung pada bulan Disember yang lalu sehingga 
menyebabkan  kematian  seorang  peserta  yang  mengambil  bahagian.  Seorang  cedera, 
seorang lagi  cedera  juga  tetapi oleh  kerana  cederanya  begitu  parah  sekali,  akhirnya 
membawa kepada kematian.  Jadi, siapa yang harus dipertanggungjawabkan dan siapa yang 
harus memberi lesen kepada penganjuran event seperti ini? Ini kerana kita tahu bahawa 
dalam penganjuran seperti ini, yang penting selain daripada kemampuan penganjur, kita juga 
mahu bahawa penganjur mesti memberi jaminan bahawa keselamatan peserta, keselamatan 
di jalan raya dan sebagainya harus juga diambil kira.   
Saya rasa adalah timely untuk pindaan seperti ini dibuat kerana kita harus ingat apa 
yang berlaku pada perlumbaan go-kart. Salah seorang penganjurnya kalau saya tidak silap, 
UTM. Penganjuran go-kart di mana safety barriernya begitu longgar sekali sehingga juga 
membawa kematian. Jadi saya rasa pindaan ini adalah satu yang sangat-sangat kita tunggu.   
Ini kerana sudah masanya bagi kerajaan untuk membendung atau kalau boleh 
mengelakkan perkara seperti ini berlaku lagi. Terdapat juga persoalan saya di sini iaitu sejauh 
manakah penubuhan Jawatankuasa Pertikaian Sukan seperti ini boleh memastikan bahawa 
mana-mana persatuan ataupun mana-mana penganjur yang akhirnya dalam penganjuran itu 
akan membawa kepada kegagalan atau pertikaian, kementerian boleh menjamin bahawa 
mereka boleh menyelesaikannya. 
Sejauh manakah perkara-perkara yang jatuh di bawah jurisdiction pertikaian ini? 
Kalau sukan itu dianjurkan di peringkat PBT, misalannya kalau dulu saya menjadi Timbalan 
Pengerusi  Majlis  Perbandaran  Pandawan,  Sarawak,  kita  menganjurkan  event  seperti 
Padawan Raft Safari, kita menganjurkan event seperti Padawan Nature Challenge yang juga 
disertai oleh peserta-peserta di peringkat antarabangsa. Adakah kalau berlaku pertikaian, 
event yang seperti ini dianjurkan di peringkat PBT juga dirujuk kepada Jawatankuasa 
Pertikaian seperti ini.  
 
 
DN 4.4.2018                                                               53                   
 
Berkemampuan kah kalau seluruh Malaysia akan berlaku pertikaian di peringkat 
daerah, di peringkat PBT dan sebagainya? Apakah jawatankuasa ini berkemampuan untuk 
mendengar semua kes-kes pertikaian yang dirujuk kepada mereka ataupun mereka akan ada 
delegation of power kepada Pengarah Sukan Negeri dan sebagainya. Jadi inilah yang perlu 
kita ketahui juga. Misalannya pertikaian yang lebih besar seperti yang melanda Persatuan 
Bola Sepak Negeri dengan Football Malaysia League Premier (FMLLF) dan sebagainya. Jadi 
adakah berkemampuan untuk melihat pertikaian seperti ini.   
Jadi inilah perkara-perkara yang perlu kita lihat dan saya harap kalau kita dapat 
menjalankan apa yang kita pinda hari ini, saya rasa ia satu bentuk pembangunan sukan yang 
baik untuk negara kita. Ini kerana ada kalanya pertubuhan dan pembangunan sukan itu akan 
terbantut apabila dalam organisasi sukan itu berlakunya pertikaian. Berlakunya pertikaian.   
Saya rasa di peringkat yang lebih besar lagi ialah sepatutnya Kementerian Belia dan 
Sukan juga menganjurkan lebih banyak kursus-kursus untuk pengurusan sukan ataupun 
sport management science di peringkat IPT dan sebagainya supaya kita akan melahirkan 
lebih banyak sport managers. Sport managers, sport organizers, semata-mata untuk kita 
meyakinkan bahawa akan wujudnya pembangunan sukan di negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berfikir bahawa pentingnya juga dalam pembangunan 
sukan ini ialah kita mewujudkan lebih banyak lagi sekolah sukan. Selain daripada apa yang 
ada di Bukit Jalil, saya rasa pada satu ketika dulu bila negeri Sarawak menjadi tuan rumah 
Sukan SUKMA, saya ingat pada tahun 2016 bahawa kita ada memohon supaya dibina 
sekolah sukan di negeri Sarawak yang dekat dengan Stadium Negeri Sarawak. Tujuannya 
ialah supaya kita dapat melahirkan lebih banyak lagi ahli-ahli sukan yang mempunyai taraf 
antarabangsa.  
Kita berharap dengan adanya sekolah sukan seperti ini, banyak lagi bakat-bakat yang 
ada di negeri-negeri seperti Sarawak, Sabah dan sebagainya boleh kita expose kepada tahap 
sukan yang lebih tinggi.  Kita tahu bahawa kebanyakan daripada ahli sukan khususnya sukan 
air, mereka terdiri daripada mereka yang menuntut di Australia, menuntut di Amerika dan 
sebagainya tetapi bila ada sukan, mereka kembali ke tanah air untuk ikut serta.  
■1610 
  Akan tetapi kita lihat atlet seperti Pandelela Rinong, mereka berasal dari kampung, 
sekolah di sekolah sukan di Kuching kemudian di Bukit Jalil dan sebagainya.  Jadi bakat-
bakat seperti ini, kalau ada sekolah sukan macam Bukit Jalil ditambah lagi maka lebih 
banyaklah  anak-anak  kampung  kita  diberi  peluang.  Mungkin  ibu  bapa  mereka  tidak 
berkemampuan untuk menghantar anak mereka belajar di Amerika, di Australia.   
Di samping itu, sambil belajar mereka mempunyai latihan-latihan oleh coach yang 
berkaliber, bertaraf dunia. Akan tetapi kalau ada kita bina lebih banyak sekolah sukan maka 
sudah tentulah lebih banyak exposure diberi kepada atlet-atlet tempatan yang berbakat yang 
berasal dari kampung. Maka kita lihat pembinaan sukan kita lebih baik dengan mutu-mutu 
yang ditunjukkan oleh mereka yang menuntut di Sekolah Sukan Bukit Jalil. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua saya juga mengalu-alukan penubuhan Majlis Paralimpik 
Malaysia tetapi bagaimanakah usaha yang boleh dimainkan oleh kerajaan bagi memastikan 
kecemerlangan sukan Paralimpik. Bukan sahaja dibentuk di peringkat negeri dan juga di 
peringkat nasional tetapi kerajaan boleh membantu aktiviti sukan yang dijalankan di sekolah-
sekolah khas dan juga di sekolah-sekolah komuniti. Tadi saya dengar Menteri dalam 
pembentangannya menyebut tentang pembangunan sukan yang disebutnya juga tadi adalah 
integrasi nasional. Jadi dalam hal ini saya mohonlah agar kementerian mempertimbangkan 
dalam kes pasukan-pasukan dari Sarawak yang mengambil bahagian di dalam sukan di 
peringkat nasional seperti liga bola sepak Malaysia.   
  Pasukan Sarawak terpaksa pergi ke Semenanjung Malaysia tidak kurang daripada 
12 kali. Jadi bila mereka pergi mereka berbelanja tiket kapal terbang kerana kita tidak ada 
alternatif lain dan juga sudah sampai dari Kuching ke Kuala Lumpur. Dari Kuala Lumpur kalau 
mereka hendak bermain di Ipoh mereka kena menggunakan pengangkutan darat. Kalau 
mereka hendak main di Kuantan mereka menggunakan pengangkutan darat. Jadi sudah 
tentulah memberi belanja yang besar kepada bola sepak Sarawak. Saya harap kementerian 
boleh mencari jalan untuk membantu pasukan bola sepak Sarawak di dalam kita mengambil 
bahagian dalam liga seperti ini.   
54                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
  Di samping itu, kita juga melihatnya sebagai satu usaha kita untuk integrasi nasional.  
Ini kerana dahulu integrasi disebut di bawah Jabatan Perpaduan tetapi sekarang ini saya 
harap kalau boleh integrasi ini dilanjutkan lagi di dalam bidang integrasi sukan, maybe 
kementerian boleh berunding dengan syarikat-syarikat penerbangan AirAsia, MAS, Malindo 
dan sebagainya untuk memberi tambang yang istimewa kepada pasukan Sarawak.  Supaya 
usaha mereka untuk membantu mengurangkan beban kewangan bila mereka bermain di 
Semenanjung Malaysia ini.   
Jadi ini juga saya rasa ada sedikit sebanyaknya dikaitkan kita dengan pembangunan 
sukan di negara kita ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong pindaan rang undang-
undang ini. Terima kasih.   
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Zaiedi Haji 
Suhaili dan ini pandangan yang baik dan bernas.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan.   
 
4.14 ptg. 
  Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk menyertai perbahasan satu akta untuk meminda Akta Pembangunan 
Sukan 1997.  
Tuan Yang di-Pertua, mula-mula sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Kementerian Belia dan Sukan dan especially Menteri Brig. Jen. Khairy Jamaluddin kerana 
memberi perhatian kepada sukan OKU.   
Bahagian  IIIA  dalam  rang  undang-undang  ini  adalah  berkenaan  dengan 
pengiktirafan yang diberi Majlis Paralimpik Malaysia dan Persatuan Sukan Orang Pekak 
Malaysia.  Di mana 9A(1) menyatakan bahawa “Majlis Paralimpik adalah diiktiraf sebagai 
Jawatankuasa  Paralimpik  Kebangsaan  bagi  Malaysia  oleh  Jawatankuasa  Paralimpik 
Antarabangsa”. Untuk 9B di mana “Persatuan Sukan Orang Pekak Malaysia adalah diiktiraf 
sebagai Persekutuan Sukan Orang Pekak Kebangsaan bagi Malaysia oleh Jawatankuasa 
Sukan Orang Pekak Antarabangsa”.  
  Jadi walaupun Majlis Paralimpik Malaysia sudah pun wujud lebih dari 22 tahun tetapi 
bagi Persatuan Sukan Orang Pekak Malaysia ini adalah suatu yang baru, satu perkembangan 
yang baru yang patut dibanggakanlah. Saya bagi pihak Persatuan Sukan Orang Pekak dan 
seluruh warga pekak di negara ini mengucapkan tahniah sekali lagi. Berkenaan dengan 
perkembangan sukan bagi orang pekak saya harap dana yang cukup akan diagihkan bagi 
perkembangan untuk menyokong atlet pekak kita menyertai sukan di peringkat region di 
rantau ini dan juga di peringkat antarabangsa dan juga penyediaan perkhidmatan sokongan, 
latihan dan sebagainya.   
  Apabila kita cakap tentang latihan dan komunikasi adalah satu aspek yang penting 
bagi orang pekak, atlet pekak. Jadi bagi Majlis Paralimpik Malaysia okey sebab atlet-atlet dia 
itu biasa boleh dengar tetapi bagi sukan, atlet OKU pekak harus disediakan jurulatih-jurulatih 
yang  fasih  dalam  bahasa  isyarat  sebab  itulah  bahasa  yang  mereka  gunakan  untuk 
komunikasi, untuk terima arahan dalam proses latihan. Jadi saya mengesyorkanlah supaya 
diadakan kursus yang khas untuk pelatih-pelatih. Pelatih boleh jadi orang biasa yang boleh 
dengar untuk  menyediakan kursus  bahasa  isyarat  bagi mereka  supaya  mereka  akan 
dilengkapkan bahasa yang boleh mereka berkomunikasi dengan atlet-atlet mereka.  Itu satu 
ya. 
  Satu lagi aspek saya ingin utarakan ialah berkenaan dengan dasar sukan bagi orang 
kurang upaya. Dalam Dasar Sukan 2009, sukan berkenaan dengan OKU dihuraikan, I mean 
disebut hanya sepintas lalu. Jadi memandangkan bahawa kita ada 20 jenis sukan OKU di 
bawah Majlis Paralimpik dan juga sekarang di bawah MSDeaf ini. Saya cadangkan supaya 
satu polisi, satu dasar sukan bagi OKU diwujudkan.   
   
 
DN 4.4.2018                                                               55                   
 
Perkara yang ketiga saya ingin menyentuh ialah berkenaan dengan atlet-atlet, 
walaupun kita rasa bangga kejayaan cemerlang oleh atlet-atlet kita di Rio baru-baru ini, pada 
Paralimpik yang lepas. Saya rasa perhatian yang tidak cukup diberi kepada sukan-sukan 
yang lain. Selain dari atlet yang mempunyai masalah pembelajaran mereka yang fizikal juga 
dan juga mereka yang OKU penglihatan juga perlu diberi perhatian dan sokongan yang 
sewajarnya. Jadi bagi sukan tenis berkerusi roda pada masa ini tidak ada atlet-atlet dari 
wheelchair tennis yang masuk program elit, podium sport, masih belum.    
■1620 
Saya dengar sahaja tetapi bila saya check dengan Wheelchair Tennis Malaysia 
(WTM) mereka kata belum lagi diterima. Walaupun ada atlet-atlet yang menunjukkan bakat 
memang mereka tunjukkan prestasi yang menggalakkan juga. Antara mereka ada seorang 
nama dia Abu Samah Borhan yang telah mencapai satu ranking yang terbaik pada tahun 
2015 iaitu nombor 41 dalam wheelchair tennis world ranking. 
Ini adalah satu patut dibanggakan sebab walaupun dia train sendiri, walaupun 
Wheelchair Tennis Malaysia sahaja yang support dia, dia telah berpeluang pergi ke Rio. 
Walaupun dia tidak dipilih oleh negara, tidak masuk the normal channel, dia dapat peluang 
melalui satu sistem, semacam wild card entry di mana dia dibenarkan pergi ke Rio untuk 
menyertai. Dana untuk support dia pergi adalah melalui crowd funding yang dilakukan oleh 
kawan-kawan dia. Walaupun dia pergi ke sana bermain dengan orang yang ber-ranking tinggi 
pada pusingan awal, dia kalah kepada seorang dalam Wheelchair Tennis Single Men’s Open, 
6-0 dan 6-2. Walaupun dia punya achievement tidak begitu bagus tetapi yang mengalahkan 
dia itu akhirnya dapat Silver Medal dalam Rio Olympics. 
Jadi ini menunjukkan bahawa Abu Samah ada bakat yang kalau boleh diasah, boleh 
jadi rank yang lebih baik daripada nombor 41 tadi itu. Jadi saya harap Wheelchair Tennis 
Malaysia (WTM) akan dapat sokongan yang sepatutnya. 
Perkara yang ketiga adalah mengenai perkembangan sports- Disability Sports 
Research Centre. Saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri. Perkara ini 
masih dalam peringkat pembangunan. Ada satu usaha dari Universiti Malaya iaitu daripada 
Pusat Sukan Universiti Malaya di mana ada beberapa fakulti yang telah menunjukkan minat 
dalam  membuat  penyelidikan  dalam  bidang  sports  for  disable,  sukan  OKU.  Satu, 
interdisciplinary research mereka telah mulakan, satu interdisciplinary research. Tujuannya 
ialah untuk mempromosikan disability sport dan juga adapted physical activity. 
Ini kena pada tempatnya sebab ini akan menyumbangkan kepada peningkatan OKU 
sports dalam negara kita. Mungkin akan juga menyumbang kepada peningkatan prestasi atlet 
kita untuk menyertai Paralympic Games di Tokyo pada tahun 2020 nanti. Salah satu tumpuan 
penyelidikan  ini  adalah  kepada  peringkat  akar  umbi  untuk  menggalakkan  lebih  OKU 
melibatkan diri dalam aktiviti sukan dan aktiviti fizikal. 
Jadi saya juga ingin menyeru kepada Yang Berhormat Menteri bahawa di peringkat 
negeri seperti mana yang disebut oleh rakan Yang Berhormat saya tadi, di peringkat negeri 
juga harus diadakan banyak program dan aktiviti untuk menggalakkan sukan dengan 
mencungkil bakat dari semua negeri, kita akan dapat menaikkan lagi prestasi atlet OKU kita. 
Jadi  berkenaan  interdisciplinary  research  ini,  pusat  sukan  telah  bekerjasama  dengan 
Department of Rehabilitation Medicine atau Jabatan Perubatan Pemulihan di bawah Fakulti 
Perubatan UM, Fakulti Pergigian dan juga jabatan architecture, Fakulti Alam Bina. 
Ini adalah sebab kita kena lihat perkembangan sukan orang kurang upaya bukan 
sahaja dari segi menyediakan atlet itu sendiri tetapi kena lihat apa keperluan dia. Jadi aspek-
aspek yang akan diberi tumpuan ialah motivasi, environment- persekitaran, accessibility dan 
juga latihan. Jadi saya harap Kementerian Belia dan Sukan akan memberi galakan, support 
untuk mewujudkan research sport centre ini. Saya juga menggalakkan research centre ini 
ditubuhkan demi meningkatkan prestasi sukan orang kurang upaya di negara kita. Dengan 
ini saya akhiri perbahasan saya. Dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini, untuk 
meminda Akta Pembangunan Sukan ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Senator Datuk Lim Pay Hen. 
 
 
56                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
4.27 ptg. 
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana diberi peluang untuk 
berbahas dalam rang undang-undang suatu akta untuk meminda Akta Pembangunan Sukan 
1997. Secara keseluruhannya pindaan ke atas Akta Pembangunan Sukan adalah juga 
dikenali sebagai Akta 576 adalah bertujuan untuk memperkemaskan pengurusan dan 
pentadbiran sukan negara kita. Ini dilihat menjadi satu kewajipan setelah beberapa insiden 
kemalangan melibatkan atlet dan ahli sukan serta kes pembatalan aktiviti sukan yang telah 
berlaku sejak kebelakangan ini. 
Seterusnya saya memperlihatkan terdapat beberapa isu yang hendak dikemukakan 
kepada  kementerian  dengan  mengaitkan  pindaan  mengenai  Akta  576  yang  masih 
memerlukan penyelesaian komprehensif menjangkaui skop perundangan. Satu lonjakkan 
yang baik oleh Kementerian Belia dan Sukan (KBS) ialah menambah peruntukan mengenai 
penyertaan atlet dan ahli sukan Paralimpik. Penambahan ini bagi saya secara individu amat 
menyokong pindaan ini dan berharap agar usaha yang sedemikian dapat dilakukan dari 
semasa ke semasa selain keperluan perundangan. 
Maka di sini saya ingin menyeru agar pihak kementerian dapat menyalurkan lebih 
banyak bajet untuk menaik taraf peralatan, kemudahan, latihan, stadium dan sokongan 
profesional untuk atlet dan ahli sukan Paralimpik negara kita. Berikutnya ialah pindaan ke 
atas Panel Penasihat Sukan kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan dan peruntukan baru 
seksyen 24A bagi memperluaskan kuasa KBS dalam prosedur melibatkan konflik sukan serta 
memperhalus secara keanggotaan dalam Jawatankuasa Pertikaian Sukan. 
Namun sekiranya dirujuk kepada Akta 576 yang asal bilangan anggota yang telah 
ditetapkan adalah sembilan hari yang mana dua anggota tersebut seharusnya perwakilan 
daripada Majlis Olimpik Malaysia. Manakala dalam pindaan ini keanggotaan tersebut telah 
dikurangkan kepada lima orang ahli dengan seorang setiausaha Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  pihak 
kementerian mengapakah bilangan anggota tersebut dilimitasikan kepada hanya lima orang 
ahli tetapi tidak dikekalkan kepada sembilan anggota atau lebih? Adakah perwakilan Majlis 
Olimpik Malaysia masih memainkan peranan dalam Jawatankuasa Pilihan Akta 576? 
■1630 
Datuk Lim Pay Hen: Pada masa yang sama juga walaupun terdapat syarat kuorum, 
kewajipan jumlah kehadiran ke mesyuarat jawatankuasa serta bebas daripada sebarang 
jenayah. Saya berpendapat keahlian jawatankuasa dalam pindaan Akta 576 ini masih perlu 
diperincikan kepada golongan profesional dalam bidang sukan atau kumpulan atlet dan ahli 
sukan. Penglibatan kepada golongan profesional dalam bidang sukan atau kumpulan atlet 
dan ahli sukan serta Perwakilan Majlis Olimpik Malaysia adalah untuk meringankan beban 
KBS dalam menilai aspek kepakaran teknikal dalam standard 50 jenis aktiviti sukan yang 
telah disenaraikan dalam Jadual 1 Akta 576 ini. Keadaan juga akan memperlihatkan beban 
tugas kementerian semakin berat apabila isu melibatkan atlet dan ahli sukan Paralimpik 
sekiranya dibawa ke jawatankuasa nanti. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  memahami  lebih  mendalam  daripada 
kementerian, bagaimana persetujuan akan dicapai oleh jawatankuasa dalam membuat 
keputusan  kepada  satu  pertikaian?  Apakah  langkah  mitigasi  yang  akan  dilaksanakan 
sekiranya terdapat percanggahan keputusan di antara kementerian dengan jawatankuasa 
nanti?  
Isu berikut yang ingin saya bangkitkan ialah bagaimana dengan pindaan seksyen 
33 dan 36 pada Akta 576? Ini ke atas isu organisasi yang akan menganjurkan aktiviti sukan 
beriadah dengan lesen pihak berkuasa tempatan atau PBT. Ini adalah kerana pindaan Akta 
576 ini kini masih tidak menyekat suatu organisasi tersebut, hanya perlu mendapatkan 
persetujuan mengikut undang-undang kecil PBT untuk menganjurkan aktiviti sedemikian. 
 
 
DN 4.4.2018                                                               57                   
 
Maka persoalan saya kepada kementerian ialah, apakah bentuk kerjasama yang 
KBS capai bersama PBT bahawa sebarang aktiviti yang akan melibatkan sukan perlu 
disemak  oleh  kementerian  sebelum  diluluskan?  Ini  adalah  penting  untuk  memastikan 
sebarang aktiviti sukan mempunyai ciri-ciri keselamatan dan tatacara dipatuhi oleh pihak 
penganjur.  
Tuan Yang di-Pertua, di samping memastikan kepatuhan pihak penganjur, apakah 
langkah  penambahbaikan  yang  dijalankan oleh  kementerian  untuk  aktiviti  sukan  yang 
dijalankan ke atas jalan raya umum atau lebuh raya? Kekurangan timbang rasa oleh 
pengguna jalan raya seperti pemandu kenderaan telah menyebabkan ia satu kebimbangan 
kepada orang ramai, atlet dan ahli sukan yang ingin membuat latihan di jalan raya, dengan 
itu saya berharap agar kementerian bersama agensi kerajaan seperti Jabatan Pengangkutan 
Jalan (JPJ) untuk kemas kini peraturan atau standard keselamatan jalan raya bagi menjamin 
keselamatan orang ramai, atlet dan ahli sukan negara.  
Perkara yang terakhir dan langkah baik oleh KBS dalam pindaan Akta 576 ialah 
peningkatan hukuman denda dan penjara. Dalam Akta 576 sebelum ini hanya hukuman 
penjara ditingkatkan daripada enam bulan kepada lima tahun. Namun masih terdapat 
hukuman penjara enam bulan dalam sesetengah Akta 576. Sebagai contohnya, seksyen 12 
Akta 576 dikekalkan dan mengapakah pindaan tidak menjelaskan semua hukuman penjara 
kepada lima tahun? 
Satu perkara terakhir ialah sekiranya kementerian atau PBT didapati melanggar 
sebarang peruntukkan di dalam pindaan baharu ini seperti membatalkan aktiviti sukan yang 
telah  dipromosikan  secara  domestik  dan  antarabangsa,  adakah  kementerian  akan 
mengambil tindakan yang sama untuk mengenakan denda sebanyak RM500,000 tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, dengan katakan ini saya mohon menyokong rang undang-
undang untuk meminda Akta Pembangunan Sukan 1997. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan, Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Abdul Shukor. 
 
4.34 ptg. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua di atas kesempatan yang diberikan untuk saya turut sama 
mengambil bahagian berbahas berkaitan perihal pembangunan sukan di negara kita yang 
sudah  semestinya  penting  demi  kesinambungan  dan  pencapaian  ke  tahap  yang 
membanggakan bagi sesetengah kategori sukan. 
Tuan Yang di-Pertua, jika diamati, rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk 
membangunkan sukan di Malaysia secara menyeluruh dan terancang menerusi pemantauan 
langsung pihak kementerian dan pesuruhjaya sukan yang dilantik. Di sini izinkan saya 
mencadangkan beberapa butiran. Apakah kaedah kementerian untuk mengelakkan satu 
penganjuran  sukan  yang  tidak  mendapat  kebenaran  daripada  kementerian  dan  pihak 
berkuasa tempatan serta PDRM?  
Kedua, berlakunya kemalangan semasa penganjuran sukan. Saya ambil contoh, 
kes kemalangan peserta maraton Evelyn Ang yang meninggal dunia selepas koma selama 
tiga bulan akibat dilanggar kenderaan ketika menyertai Maraton Antarabangsa Bandar Klang 
pada Disember 2017 lalu yang dianjurkan tanpa kebenaran pesuruhjaya sukan. Mendiang 
seorang ahli maraton yang aktif serta mempunyai masa hadapan yang cerah dalam bidang 
ini.  
Namun  kelalaian  dan  mutu  keselamatan  yang  diambil  mudah  menyebabkan 
mendiang menjadi mangsa kemalangan. Bila terjadinya kes kemalangan sedemikian, siapa 
yang dipersalahkan? Mudah kita menuding jari dan melupakan kejadian tragis ini yang 
berisiko berulang bila-bila masa sahaja. Di sini saya menyokong pindaan seksyen 36 rang 
undang-undang  tersebut  memperuntukkan  hukuman  denda  antara  RM50,000  hingga 
RM500,000 dan penjara tidak melebihi lima tahun terhadap penganjur acara sukan yang 
gagal menjaga keselamatan peserta.  
 
58                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya melihat wujudnya kelemahan dan kurang 
komunikasi  di  kalangan  industri  player  ini.  Maksud  saya  daripada  pihak  atasan  iaitu 
kementerian sendiri, peringkat negeri, peringkat daerah dan peringkat PBT serta pihak 
pengawal keselamatan seperti pihak PDRM. Bila sesuatu aktiviti sukan dianjurkan, bakal 
wujud  loop  hole  di  mana  ada  pihak  yang  sepatutnya  dilibatkan  tidak  dimaklumkan. 
Contohnya,  faktor  keselamatan  bila  PDRM  tidak  dilibatkan  walaupun  sukan  tersebut 
melibatkan penggunaan jalan raya, penggunaan marsyal atau rider serta isu keselamatan 
yang lain.  
Maksud saya, boleh mencadangkan di sini agar satu jawatankuasa tetap ditubuhkan 
di Pejabat Belia dan Sukan untuk menyelaras  dan mengemas kini tatacara acara larian 
maraton bagi memastikan keselamatan peserta terjamin. Jawatankuasa tetap ini akan 
diwakili  daripada  PBS,  PBT,  polis,  penganjur  dan  pihak  berkaitan.  Dengan  adanya 
jawatankuasa tetap ini, satu saluran rasmi boleh diwujudkan untuk menangani masalah yang 
timbul dalam penganjuran acara larian dan menambah tahap piawaian keselamatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  terpanggil  untuk  bertanya  kepada  pihak 
kementerian akan pendirian kita berkaitan situasi di mana wujudnya permohonan visa yang 
daripada atlet-atlet Israel yang ingin menyertai beberapa kejohanan sukan di negara ini dan 
juga benarkah wujudnya cadangan penglibatan atlet kita untuk menyertai kejohanan sukan 
di  negara  Israel?  Senario ini  wujud  kerana  ada  pihak  yang mengesyorkan dilupakan 
perbezaan fahaman demi penyatuan melalui sukan yang mana saya secara peribadi tidak 
setuju dengan syor ini kerana negara Israel memang tiada hubungan diplomatik dengan 
negara kita. Sebarang kelonggaran membawa masuk atlet mereka sebenarnya melanggar 
pendirian rasmi kita. Mohon pandangan kementerian. 
■1640 
Tuan Yang di-Pertua, cukup sekadar ini dan dengan ini saya mohon menyokong 
Rang undang-undang Pembangunan Sukan ini. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Laksamana (B) Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor 
Laksamana (B) Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, beri peluang kepada membahaskan Rang Undang-undang 
Pembangunan Sukan. Pertama saya ingin mengalu-alukan pindaan dan juga peruntukan 
berhubung dengan badan sukan dan juga usaha untuk menukarkan takrif Panel Penasihat 
Sukan kepada Jawatankuasa Pertikaian Sukan. 
  Saya ingin menyentuh tentang kemasukan bahagian 3(a) iaitu dalam Akta Ibu 576 
iaitu Majlis Paralimpik Malaysia dan juga Persatuan Sukan Orang Pekak Malaysia. Saya rasa 
ini adalah satu pengiktirafan yang tepat kerana kita mengambil kira kecemerlangan yang 
telah pun ditampilkan oleh mereka ini terutama atlet paralimpik. Akan tetapi  apa yang kita 
dapati kalau ada Majlis ini, kita pun ada Majlis Olimpik Malaysia, bermakna saya hendak 
tanyalah kepada kementerian akan rasional mewujudkan spesifik Majlis Paralimpik, walhal 
kita sudah pun ada Majlis Olimpik Malaysia. Jadi bagaimana kita hendak pertimbangkan, 
menyeimbangkan, takut-takut nanti dia bertindih. 
  Sebelum  ini  telah  pun-  perjalanan  mengelola,  mengawal  selia  sukan  dan 
sebagainya terutama sudah pun diberi kepada Majlis Olimpik Malaysia. Jadi tujuan utama 
kita hendak semangat itu adalah untuk menentukan integrasi iaitu struktur sukan di negara 
ini harus di integrasikan. Kita tidak mahu lagi banyak struktur-struktur lain dan kita akan 
melaksanakan kawal selia sukan secara  silo. Jadi saya rasa itu adalah satu pandangan yang 
saya ingin pengesahan daripada kementerian.  
  Saya hendak sentuh kepada penubuhan Jawatankuasa Pertikaian Sukan yang 
dilantik  oleh  Menteri,  ahli-ahlinya  akan  dilantik  oleh  Menteri.  Jadi  apakah  rasional 
kementerian meletakkan Jawatankuasa ini di bawahnya dan tidak diberi status independent, 
dengan izin, kerana ini adalah dispute committee, dengan izin. Dia sepatutnya dapat status 
yang  independent  supaya  segala  prosiding  dan  sebagainya  tidak  akan  diarah  oleh 
kementerian.  
 
DN 4.4.2018                                                               59                   
 
Jadi  saya  rasa  ini  adalah  satunya,  saya  inginkan  melihat  kepada  ke  arah 
menentukan pertikaian akan dilaksanakan secara governance yang tinggi iaitu- dan juga ia 
akan adil dan saksama.  
  Saya turut bersetuju dengan fasal 4, di mana syarikat tidak lagi dibenarkan untuk 
didaftar sebagai satu Badan Sukan. Ini adalah satu pendekatan yang bijak kerana kita dahulu 
pernah terdapat kekeliruan antara badan komersial pun, badan syarikat boleh dijadikan satu 
badan sukan. Saya juga mengambil kesempatan tanya kementerian sama ada rancangan 
untuk menentukan hanya satu governing body di negara ini kerana terdapat dalam satu sukan 
itu ada dua tiga badan sukan yang mengelolakannya, sehingga dia menimbulkan masalah. 
  Contoh, dalam sukan golf sendiri. Kita ada empat, kita ada Profesional Golf 
Malaysia, Profesional Golf PGAM, Malaysian Golf Association (MGA), dan juga Malaysian 
Ladies Golf Association contoh.  
Kedua ialah, keadaan seperti Sukan Tekwando. Kemungkinan Tuan Yang di-Pertua 
pun faham tentang sukan Tekwando di mana kita terdapat. Jadi saya hendak cadangkan, 
hendak tanya kementerian sama ada kita buat satu keputusan, hanya satu sahaja governing 
body. Dia yang akan mengawal selia, menentukan membuat dasar dan menguruskan 
pembangunan sukan di negara ini dalam sukan tertentu. Jadi di situlah nanti kita akan dapat 
tidak banyak lagi badan-badan yang lain dalam satu sukan itu mengelola dan mengawal selia 
dan akan menimbulkan kekeliruan di antara atlet-atlet.  
  Satu lagi ialah menyentuh kepada penganjuran sukan. Memang benar, saya turut 
setuju dalam penganjuran sukan ini kita terutama menganjurnya dalam negeri dan juga 
menganjurkan sukan yang bertaraf antarabangsa. Saya setuju Pesuruhjaya Sukan ataupun 
proses  yang  dianuti  sekarang  memang  di  mana  kita  memerlukan  kelulusan  daripada 
kementerian sebelum kita menganjurkannya. Akan tetapi  saya juga ingin dalam proses itu 
sepatutnya badan sukan itu menjadi sanction body kerana dia mahir dalam sukan itu bersama 
mendapatkan  juga  sanction  body,  dengan  izin,  untuk  membuat  kelulusan  bersama 
Commisioner Sport, Pesuruhjaya Sukan. Supaya kita lihat apa yang terdapat sekarang 
kebanyakan penganjuran tidak juga melalui the sanction body,  badan sukan yang mahir.  
Saya turut bersetuju dengan- akhir sekali dengan isu penganjuran sukan itu saya 
rasa memang kita harus selaraskan supaya sukan di negara ini tidak lagi timbul perkara-
perkara yang akan menjadi kekeliruan dan akan menentukan tidak ada beberapa silo badan-
badan  sukan  mengelolakan  sesuatu  penganjuran  sukan  dan  akan  dilaksanakan  dan 
mengharumkan nama Malaysia,  nama negara apabila badan sukan itu mengelolakan satu-
satu pertandingan bertaraf antarabangsa. So dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya turut 
menyokong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Silakan Yang 
Berhormat Senator Puan Siti Aishah  
  Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang dan ruang juga untuk membahaskan soalan Pembangunan Sukan 
ini yang saya kira ia bukan lagi soal politik tetapi ialah suara rakyat Malaysia yang mahu 
melihat perjalanan sukan dalam negara kita ini mencapai satu tahap standard yang sama 
world class, dengan izin, yang sama tarafnya dengan sukan-sukan antarabangsa. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  memulakan  perbahasan,  saya  juga 
merakamkan untuk mengucapkan selamat berjaya kepada atlet kita yang akan berlepas ke 
Australia untuk Sukan Komanwel 2018 yang akan berlangsung dan bermula 8 April ini. 
Semoga mereka pergi membawa kejayaan yang baik kepada negara dan mengharumkan 
nama negara kita dan sekali mungkin peluang ini akan direbut untuk menjadi juara Sukan 
Komanwel sekali lagi. Jadi saya mendoakan perjalanan pergi dan balik atlet kita pergi ke 
Australia untuk Sukan Komanwel 2018. 
  Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, dalam soal sukan ini saya hendak tanya kepada 
pihak kementerian, apa KPI yang kita guna pakai dalam sesuatu sukan pembangunan sukan 
dalam negara kita. Adakah kita masih lagi dalam standard Asia Tenggara atau pun kita telah 
pun melepasi standard world class ,macam saya sebut tadi. Adakah hanya sesetengah sukan 
sahaja telah pun di upgrade kan KPI itu yang setengah lagi masih berada KPI yang lama.  
Jadi saya hendak tahu standard KPI kementerian kepada persatuan-persatuan 
sukan dan juga sukan-sukan dalam negara kita, itu yang pertama. 
60                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
■1650 
  Kedua, kalau kita ingat Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yang ada pernah membuat 
satu usaha yang besar waktu kita membuat satu transformasi sukan tahun 1998. Kita berjaya 
dengan Sukan Komanwel. Ini sebenarnya yang kita harapkan kali ini, kepada kementerian 
untuk melakukan satu transformasi yang lebih besar. Maknanya, naik turun sukan itu perkara 
biasa. Akan ada masa kita cemerlang, akan ada masa kita dilihat sedikit ke bawah. Itu perkara 
biasa. Akan tetapi, saya melihat, ramai daripada atlet-atlet muda kita sekarang memerlukan 
satu anjakan transformasi daripada pihak kementerian yang lebih detailed. Maknanya, 
gesaan yang lebih menyeluruh kepada mereka agar mereka menjadi atlet-atlet yang sama 
dengan atlet-atlet yang sedia ada yang telah menjulang dan mengharumkan nama negara ke 
peringkat yang lebih baik.   
  Maknanya bukan lagi dia hanya sekadar menjadi atlet tetapi dia perlu mempunyai 
cita-cita untuk mengharumkan negara kita. Saya mahu tanya kepada pihak kementerian, 
mungkin juga sebagai cadangan kepada pihak kementerian untuk kita buat satu perjanjian 
transformasi pembangunan sukan negara kepada semua persatuan-persatuan sukan yang 
mana ditandatangani oleh mereka yang kita letakkan satu garis panduan ataupun tanda aras.  
Mana-mana persatuan sukan yang gagal menepati kriteria yang diinginkan oleh kementerian, 
yang mana kriteria itu mencapai tahap yang diinginkan oleh rakyat Malaysia, perlu ada 
penyelarasan ataupun runding balik dengan mereka agar kita dapat naikkan persatuan-
persatuan sukan ini, tidaklah hanya sesetengah sukan sahaja yang menjadi fokus tetapi yang 
lain kita abaikan.   
  Ini yang memerlukan kerjasama daripada pihak kementerian untuk menyelaraskan 
bahawasanya tidak ada lagi sukan-sukan yang tertinggal ataupun yang terabai daripada 
pemantauan pihak kementerian. Soalan seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ialah saya mahu 
bertanya tentang isu gangguan seksual atlet yang kita dengar baru-baru ini dan kerap berlaku 
yang kita mahu tahu- seingat saya, bila kes ini dilaporkan ada satu jawatankuasa khas 
ditubuhkan untuk menyiasat kes ini.   
Jadi, apakah rumusan yang dapat kita buat hasil daripada siasatan ini? Kalau boleh 
pihak kementerian berkongsi dengan kami di Dewan Negara ini kerana kita mahu tahu sebab 
ibu bapa menghantar atlet ataupun anak-anak mereka di bawah jagaan kerajaan untuk 
menjadi orang yang menyumbangkan jasa kepada kerajaan tetapi ditakutkan dengan isu-isu 
seperti  ini.  Bagi  saya  isu  gangguan  seksual  tidak  boleh  dipandang  remeh  kerana ia 
melibatkan atlet-atlet yang membantu mengharumkan nama negara. Jadi, saya minta juga 
kalau boleh dikongsikan di pihak kementerian tentang perincian, rumusan mengenai kes-kes 
yang melibatkan berlakunya pencabulan kepada atlet-atlet kita.   
  Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, kita ada Yayasan Kebajikan Atlet Kebangsaan 
(YAKEB). Dulu, semasa pembukaan kerajaan telah menyuntik dana hampir RM1 juta dan 
YAKEB ini tidak menyeluruh di bawah seliaan kerajaan, ia juga sebuah badan NGO yang 
terpaksa mencari dana lain selain daripada suntikan dana daripada kerajaan. Jadi, saya 
mahu  tanya  kepada  pihak  kementerian,  adakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
menyuntik lagi dana ini? Ini kerana bagi saya, ramai sebenarnya kawan-kawan atlet yang 
saya jumpa yang merupakan seorang atlet dahulunya tetapi sekarang terpaksa buat dua atau 
tiga kerja.   
Mereka tahu, mereka faham bahawa mereka juga ada YAKEB membantu mereka 
tetapi tidak mencukupi. Jadi mungkin pihak kementerian boleh berfikir semula, untuk suntik 
sedikit lagi dana dan bantu mereka. Saya yakin ramai atlet-atlet kita akan lebih terbela di 
bawah YAKEB ini. Saya mahu tanya juga, berapakah jumlah atlet yang bernaung di bawah 
YAKEB ini sehingga hari ini? Bagaimana mekanisme kita membantu mereka terutamanya 
atlet-atlet yang telah bersara ini? 
  Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, soal pembangunan sukan utama negara iaitu bola 
sepak. Saya mahu tanya kepada pihak kementerian, apa mekanisme ataupun apakah 
transformasi yang paling dekat dengan hati kementerian untuk kita membangkitkan semula 
pasukan bola sepak negara yang kita lihat sedikit mundur, sedikit ke belakang.  
 
DN 4.4.2018                                                               61                   
 
Walaupun  ada  game  yang  kita  menang  tetapi  masih  lagi  tidak  memberikan 
kepuasan kepada rakyat Malaysia apabila kita melihat, kita melabur duit yang banyak, kita 
melabur masa yang banyak dan masyarakat juga melabur duit tiket yang banyak.  
Akan tetapi, bila melihat kepada perkembangan budaya ataupun sikap pemain-
pemain bola sepak ini mereka sedikit kecewa dengan sistem pembangunan bola sepak 
negara.  Jadi, mungkin kementerian ada perkongsian bagaimana dan apakah bentuk 
mekanisme, perkara yang kita mahu buat hendak bagi pastikan standard bola sepak negara 
ini makin naik dan tidak turun mengikut ranking yang sedia ada.   
  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya juga ingin merakamkan ribuan terima 
kasih kepada Dewan yang mulia ini kerana inilah perbahasan terakhir saya di Dewan Negara. 
Saya akan tamat tempoh bulan Jun ini. Jadi saya ingin ucapkan terima kasih kepada semua 
rakan-rakan Dewan Negara kerana memberikan saya ruang dan peluang untuk berada di 
Dewan ini sebagai adik bongsu. Saya ucapkan terima kasih kepada semua yang banyak 
memberikan teguran, pengajaran dan sebagainya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah.  
 
5.55 ptg.  
  Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  bin  Abdullah:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk sama-
sama berbahas Rang Undang-undang Pembangunan Sukan. Saya berbahas rang undang-
undang ini berdasarkan taklimat yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri Sukan tempoh 
hari. Di mana beliau mengatakan bahawa rang undang-undang ini diwujudkan kerana hendak 
menyelesaikan masalah di dalam sukan khususnya ahli-ahli politik yang mengambil bahagian 
di dalam sukan dan agak sukar. Maka, ditubuhkan satu jawatankuasa baru atau panel baru 
untuk  menyelesaikan  masalah  ini  sebelum  sampai  kepada  beliau  untuk  mengambil 
keputusan.   
  Saya bangun pada ketika itu bertanya, orang politik dan juga orang Istana. Jadi, 
Menteri tersenyum dan menjawab dan Yang Berhormat yang hadir pada hari itu mendengar 
jawapan tersebut. Hari ini saya bangun sekali lagi untuk bertanya, apakah kementerian akan 
terus dengan format yang ada sekarang di mana penglibatan ahli-ahli politik ini di dalam 
sukan? Apa kata kalau kita letakkan ahli-ahli politik sebagai penaung sahaja? Mereka tidak 
terlibat. Mereka hanya menjadi figure head kepada sukan-sukan, supaya mereka tidak terlibat 
langsung. There is no executive power!   
Baru saya rasa sukan ini tidak- yang kadang-kadang menjadi head of the persatuan 
sukan, mahu main bola pun tidak pandai! Akan tetapi, mahu juga jadi pengerusi. Berenang 
pun saya rasa terjun dalam kolam, jatuh terus tidak boleh timbul sudah. Masih mahu menjadi 
pengerusi.   
  Jadi, apa kata kalau kita lantik sahaja mereka-mereka ini menjadi penasihat ataupun 
penaung dan di bawahnya kita lantik ahli-ahli profesional.  Saya rasa, sukan kita akan menjadi 
maju dan mereka ini akan membawa sukan itu ke arah yang betul. Saya mahu merujuk 
kepada rang undang-undang ini, dulu ada panel penasihat sukan. Sekarang digantikan 
dengan Jawatankuasa Pertikaian Sukan. Kenapa kita tidak adakan kedua-dua ini? Ini kerana 
bagi saya, pertikaian itu menyelesaikan masalah sahaja. Akan tetapi, panel penasihat itu 
lebih kepada menasihati Menteri.   
Kalau pertikaian ia lebih merujuk kepada masalah-masalah pertikaian, masalah 
perebutan jawatan, masalah di dalam sukan, masalah rasuah dalam sukan. Panel penasihat 
ini lebih kepada menasihati Menteri sekiranya berlaku. Contohnya, Brexit menarik balik 
pemain-pemain bola ke Soviet Union.   
  Maka, di hantar politician ke Soviet Union untuk engaged. Mereka tidak hantar 
orang-orang  sukan.  Jadi,  seeloknya  kalau  kita  ada  panel  sukan,  bersama  dengan 
Jawatankuasa Pertikaian Sukan, saya rasa lebih cantik kalau dibuat begitu. Ada juga yang 
bertanya akta ibu ini, saya tidak merujuk kepada akta ibu ini kerana saya tidak tahu. Saya 
minta Menteri berikan penerangan sedikit dalam penggulungan apa dia yang dimaksudkan 
dengan Akta Ibu ini?  
62                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Ini kerana tidak ada penerangan di sini berhubung dengan Akta Ibu, and we are not 
lawyers, dengan izin. Siapa pula yang akan menghukum Majlis Sukan Negara (MSN)? 
■1700 
  Kalau sekiranya berlaku kegagalan dalam sesuatu sukan, siapakah yang akan 
memberi penilaian dan juga akan menjatuhkan hukuman kepada mereka-mereka ini. Saya 
melihat kalau kita bercakap soal sukan, kita bercakap soal empat isu.  
Empat isu ketidakadilan dalam membuat keputusan yang selalu menjadi rungutan 
rakyat, rungutan peminat-peminat khususnya bola sepak. Keputusan. Dalam membuat 
keputusan itu, tidak ada ketidakadilan. Pengadilnya makan sebelah, orang kampung kata. Isu 
kedua, isu pergaduhan dan pertelingkahan yang berlaku dalam badan sukan. Badminton 
contohnya. Tidak selesai-selesai.  
Kemudian kekurangan peruntukan untuk infrastruktur dan kemudahan. Tiga hari 
lepas  saya  pergi  bersama-sama  dengan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Megat 
Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin menerima kunjungan hormat, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri menemui ahli-ahli silat lebih kurang 20,000 yang ada di padang tersebut. 
Tahniah Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin. 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin pun dapat 
kompleks silat yang akan menjadi kebanggaan silat-silat di Asia ini. Inilah orangnya. 
  Kita melihat bagaimana silat-silat ini juga tidak bersatu. Tidak bersatu. Berperang 
antara satu sama lain, persatuan mereka pun. Mahaguru mereka pun berkecamuk juga. 
Kerana apa? Ini kerana ada tangan-tangan yang main peranan di dalam itu, yang mempunyai 
executive power untuk membuat keputusan. Perebutan jawatan, kemelut kepimpinan dalam 
persatuan yang saya katakan tadi ini. Kalau kemelut ini tidak habis, maka sukan itu tidak akan 
ke mana. Cukup-cukuplah yang sudah kubur kata mari, rumah kata pergi. Cukuplah. Hendak 
pegang macam mana? Hendak pegang raket badminton pun bergetar-getar. Hendak jadi 
pengerusi.  
Saya  hendak  mencadangkan  juga,  supaya  sukan-sukan  kumpulan  ini,  Yang 
Berhormat Menteri. Bola, basketball, hoki- yes. Kita ada banyak pengikut tetapi tidak ke 
mana. Saya ingat bola ini hendak keluar daripada ASEAN pun berat. Akan tetapi, tahniah 
baru-baru ini kalahkan Bhutan dengan begitu banyak sekali. Tahniah.  
Seorang Ahli: ...Perli kah? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tengok ada kawan kita, perli kah? 
Menang kita- kata perli kah? Mungkin juga dia orang kata budak-budak yang main- Bhutan 
itu budak-budak sekolah. 
  Permainan ini kalau kita tengok, kalau kita pergi ke Eropah untuk World Cup tidak 
ke mana. Hendak lawan dengan badan-badan besar daripada Germany, daripada France, 
daripada England... 
  Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Allah- tengah dok lajak dia mencelah pula 
dah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Silakan. 
  Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya 
pendapat Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah tadi. Oleh sebab 
disebut juga kita mempunyai handicap, dengan izin, dari segi physical build ahli-ahli sukan 
kita  itu.  Bagaimana  yang  pihak  kerajaan  ataupun  pihak  negara  kita  sendiri  hendak 
menguruskan soal handicap dari segi bentuk badan kita itu? Oleh sebab, kita terpaksa 
bersaing dengan negara-negara yang pemain-pemainnya berbadan lebih hebat dan lebih 
besar daripada kita. Boleh bagi penjelasan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi 
bin Abdullah? 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh saya. 
 
DN 4.4.2018                                                               63                   
 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh. Tidak boleh. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Tidak boleh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh. Duduk. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya pun tidak benar Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin 
Tan Sri Haji Omardin akan diberi peluang. Sila. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Bagi habis dulu. Saya habis sat lagi saya 
bagi. Saya hendak sampai ke situ sebenarnya tetapi Yang Berhormat tidak sabar hendak 
dengar. Saya kata bola, hoki, ragbi, basketball kita hendak lawan dengan mereka. Hendak 
lawan dengan Jordan. Saya tidak nampak. Saya tidak nampak. Saya takut pemain bola kita 
lari bawah celah kangkang dia. Tidak boleh lepas. Ini kerana mereka tinggi. Berbadan tegap 
dan besar. Kenapa tidak kerajaan tumpu kepada games individual yang banyak bawa pingat 
dan nama kita terkenal seluruh dunia. Lim Chong Wei- badminton, Nicole David. Baru-baru 
ini motorbike saya tidak ingat nama dia- Hafizh Syahrin, GP Moto Formula One, the first Asian 
yang bawa motor menjadi johan. Sekarang company daripada Spain yang ambil beliau. 
  Saya dok cari tadi yang individual ini, saya pun tidak berapa banyak kenal juga 
dalam sukan ini. Kalau artis banyak. Jadi, golf juga begitu. Gavin Green, Ainil Johani. Ainil 
Johani bapa dia yang menghabiskan duit untuk anak dia. Polo, horse riding. Ini sukan-sukan 
yang boleh menaikkan kita dan kita tidak payah habis banyak wang seperti mana Yang 
Berhormat dari Sarawak kata tadi yang kata hendak pergi pemain bola daripada Sarawak 
hendak mai sini berapa banyak kos. Kena chartered satu AirAsia. Akan tetapi, kalau kita 
tengok bawa Lim Chong Wei, manager Lim Chong Wei, isteri Lim Chong Wei, anak Lim 
Chong Wei dan mereka-mereka ini are talented people, dengan izin. Kenapa tidak kita 
tumpukan kepada mereka?  
Saya hendak cadangkan supaya kementerian kenal pasti GLCs ambil 10 anak-anak 
muda kita yang bermain golf. Bela daripada awal macam Tiger Woods, daripada awal. Bela 
mereka ini. Bagi masa lima tahun for them to perform. Ainil Johani one of the top players and 
ladies player in Europe for golf. Akan tetapi ialah bapanya ada wang. Mungkin banyak lagi 
yang talented di kampung itu yang dok mencangkul itu pun pandai main golf bukan tidak 
pandai. 
Jadi, menjawab Yang Berhormat tadi we cannot beat. Mungkin Yang Berhormat 
Menteri boleh. Yang Berhormat Timbalan Menteri dia badan besar. Dia boleh. Itu pun saya 
tengok Yang Berhormat Menteri Brig. Jen. Khairy Jamaluddin pun dah hentam sakan oleh 
netizen. You are only handsome, dark and tall but you are not good at all. Ini netizen kata. Ini 
kerana sukan. Yang Berhormat Timbalan Menteri juga dark, handsome and smart...  
Seorang Ahli: Not tall. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Not tall.  
Seorang Ahli: But long.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: But long. You are right, dengan izin.  
Jadi, kalau kita tengok kepada komen-komen yang diberikan berhubung dengan 
sukan negara tumpuannya kepada sukan yang berpasukan, yang kita tidak ke mana pun. 
The Ambak’s family- Quzier Ambak, Quzandria Ambak. These are the people that bring 
Malaysia's name, dengan izin. Sebab itu saya yakin apabila silat yang perform dalam SEA 
Games baru-baru ini. Perform. Individual games. Berapa banyak Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin habis duit. Tidak banyak mana pun. 
Saya tengok hari itu dia bagi makan pisang emas yang paling banyak. Dia bagi makan pisang 
emas sahaja. Untuk energy. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita berani mengambil political risk ini, saya rasa kita 
tentu sekali akan mencapai ke tahap yang tinggi dalam bidang sukan. Saya memberi laluan 
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin untuk 
bercakap. Terima kasih. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Tuan Yang di-Pertua.  
64                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah 
■1710 
  Saya pertamanya mohon untuk mencelah dan supaya celahan saya ini dapat juga 
dimasukkan melalui Hansard. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  saya  akan  memberi  peluang  untuk 
berbahas. Duduk. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Okey. Kalau begitu saya 
mohon untuk berbahas kemudian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.  
  Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  bin  Abdullah:  Dengan  kata-kata  daripada  Yang 
Berhormat Datuk Megat dan masa pun sudah pukul lima, saya menyokong Rang Undang-
undang Pembangunan Sukan (Pindaan). Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
 
5.11 ptg. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera,  salam 
Negaraku Malaysia.  
Pertamanya saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan saya juga ruang untuk turut berbahas dalam pindaan Rang 
Undang-undang Akta Pembangunan Sukan 1997 ini.  
  Saya  terutamanya  hendak  mengambil  kesempatan  ini  hendak  mengucapkan 
setinggi-tinggi penghargaan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Mohd  Suhaimi.  Penghargaan  dan  jutaan  terima  kasih khususnya  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang telah meluluskan, mewakili Kerajaan Malaysia meluluskan 
peruntukan  untuk  membina Kompleks  Silat  Negara  yang  dinanti-nantikan  buat  sekian 
lamanya. Jadi ini adalah satu penghormatan yang besar kepada seluruh warga silat dalam 
negara ini dan saya mengucapkan terima kasih sekali lagi. 
  Keduanya, tahniah juga kepada Tuan Yang di-Pertua selaku Presiden Taekwondo 
Malaysia, ini kita jangan lupa Tuan Yang di-Pertua kita presiden Taekwondo Malaysia yang 
juga telah berjaya buat perhimpunan taekwondo baru-baru ini. 
  Saya ada dua perkara sahaja yang ingin disampaikan Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya saya ingin mengambil kesempatan ini hendak mengucapkan tahniah juga 
kepada pihak Kementerian Belia dan Sukan khususnya Pesuruhjaya Sukan kerana telah 
memikirkan satu pindaan yang pada saya amat sesuai dan tepat, kena pada waktunya. Ini 
adalah untuk pembangunan sukan dalam negara kerana kita faham sukan ini adalah satu 
perkara yang merentasi segala ideologi. It has become, dengan izin, universal language. 
Orang yang berada nun jauh di Benua Afrika yang tidak memahami bahasa dengan kita boleh 
bermain sukan yang sama.  
  Jadi ini bermaksud untuk menyatukan rakyat atau untuk menyatukan dunia ini ialah 
melalui sukan dan sukan ini penting kerana kita tidak ada sempadan pemikiran, ideologi, 
politik dan sebagainya. Namun demikian, saya juga bersetuju dengan apa yang disebut oleh 
kakanda saya Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi kerana sukan ini amat dekat dengan 
hati rakyat Malaysia terutamanya sukan-sukan yang popular, sukan-sukan yang dilihat 
selalunya boleh memberikan pulangan ataupun pungutan pingat dan sekarang ini atlet kita 
sedang berada di Gold Coast, Australia, untuk mengambil bahagian dalam sukan Komanwel. 
Mudah-mudahan mereka akan berjaya kembali dengan satu keputusan yang cemerlang.  
 
DN 4.4.2018                                                               65                   
 
  Saya cuma hendak menanyakan sahabat baik saya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, tentang pindaan yang dilihat kuasa-kuasa terhad Pesuruhjaya Sukan Malaysia. Saya 
kenal Pesuruhjaya Sukan Malaysia ini secara peribadi, Yang Berbahagia Dato’ Zaiton binti 
Othman dan saya fikir beliau telah pun menjalankan kerjanya dengan baik selama ini sebagai 
Pesuruhjaya Sukan Malaysia.  
  Akan tetapi ada beberapa konteks yang saya ingin mohon penjelasan dari segi 
kuasa. Pertamanya ialah soal- saya hendak mengambil contoh dalam sukan saya sendiri. 
Mungkin juga ia terkena kepada sukan-sukan yang lain. Baru-baru ini kita dikejutkan dengan 
insiden yang berlaku kepada salah seorang pelari yang mengalami kemalangan yang teruk, 
mungkin di pihak Pesuruhjaya Sukan this is beyond their control, dengan izin, bukan dalam 
bidang kuasa mereka ialah penganjur yang mesti bertanggungjawab. 
  Akan tetapi apabila berlaku kes-kes seperti ini akhirnya- akhirnya ada seseorang 
yang mesti dipersalahkan. Semuanya akan menuding jari kepada pertama Yang Berhormat 
Menteri, Timbalan Menteri dan Pesuruhjaya Sukan. Jadi sebab itulah memandangkan adalah 
tidak adil untuk mereka ini dipersalahkan hasil daripada ketamakan setengah-setengah 
penganjur ini, yang memikirkan mengaut keuntungan yang lebih tanpa memikirkan risiko 
yang akan dialami.  
  Jadi sebab itulah saya hendak mohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya 
macam mana kita boleh fikirkan dalam konteks sukan saya sendiri ianya hari ini menjadi satu 
sukan cukup popular. Hampir setiap minggu ada pertandingan yang dibuat di peringkat 
daerah, di peringkat negeri, di peringkat kebangsaan dan juga di peringkat antarabangsa dan 
yang lebih menggembirakan kita ialah pertandingan yang dianjurkan oleh institut pengajian 
tinggi (IPT). 
  Baru-baru ini, dua minggu yang sudah Universiti Pendidikan Sultan Idris (UPSI)  
menganjurkan International Open yang kesembilan, yang menghimpunkan- telah mencipta 
rekod baru dalam Malaysia Book of Records dengan penyertaan lebih daripada 148 pasukan 
yang mengambil bahagian. Ini adalah merupakan satu pencapaian yang luar biasa. Cuma 
timbul kerisauan saya ialah sekiranya kita tidak bendung, saya tidak beberapa pasti di mana 
IPT ini duduk di bawah akta ini. Adakah mereka yang berada di institut pengajian tinggi ini 
bebas untuk menganjurkan pertandingan mereka sendiri tanpa tertakluk kepada permohonan 
kepada Pesuruhjaya Sukan Malaysia ataupun mereka juga tertakluk kepada peraturan itu? 
Ini kerana kita risau apabila satu sudah berjaya, maka akan ada lain-lain IPT yang hendak 
buat selepas ini.     
  Kita ada satu kejuaraan yang dibuat, kejuaraan Piala Timbalan Perdana Menteri 
yang setiap tahun diadakan. Mungkin selepas ini IPT itu pula hendak mengatasi rekod dan 
sebagainya dan akhirnya akan membuat penyertaan yang lagi ramai. Baru-baru ini seramai 
4,000 orang, mungkin selepas ini mereka hendak cipta seramai 5,000 orang. Jadi di sini 
kerisauan kita sebagai badan di peringkat kebangsaan, kita khuatir nanti kita tidak ada kuasa 
untuk mengawal. Maknanya contoh, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kata Taekwondo, 
maknanya orang sudah mudah buat tetapi menggunakan peraturan yang menjadi hak mutlak 
Persatuan Taekwondo Malaysia. Sama juga peraturan di peringkat Kebangsaan, di peringkat 
antarabangsa kepunyaan ya ialah Persatuan Silat Kebangsaan (PESAKA).  
  Maknanya  siapa  sahaja  yang  hendak  menganjurkan  pertandingan,  mesti 
mendapatkan endorsement daripada governing body. Tan Sri Mohd. Anwar pun ada sini 
sebagai Presiden Golf Malaysia. Jikalau semua orang boleh buat ikut suka hati, dia dikhuatiri 
akan menyebabkan sukan ini menjadi komersial. Akhirnya betul apa kata Yang Berhormat 
Senator Dato’ Suhaimi, the quality of the sports sudah tidak nampak, akhirnya penganjur 
hendak mengaut keuntungan yang banyak.  
  Oleh sebab penyertaan ini akan dikenakan fees penyertaan, ini yang saya khuatir. 
Di peringkat Pesuruhjaya Sukan, kementerian mesti melihat ada pengawalan. Maknanya 
suka atau tidak mesti datang daripada persatuan ataupun persekutuan atau pertubuhan di 
peringkat kebangsaan sebab kepunyaan teknikal atau peraturan itu ialah di peringkat 
kebangsaan sebelum ia bergabung di peringkat antarabangsa.  
Jadi ini yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua, kerana kita tengok hari ini semua 
sudah ada kes yang berlaku. Kita khuatir ini berlaku pada sepak takraw contohnya, pun ada 
dia punya PSM di sini. Apabila sudah buat, saya sahaja cuit. Jadi bila semua... 
66                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Tuan Yang di-Pertua mohon mencelah boleh? 
Fasal cakap sepak takraw ini.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Pantang sebut. 
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: [Ketawa] Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga sahabat saya orang sukan, Datuk Megat. Apabila sebut sepak takraw 
terpaksa saya bangun. Sama juga, baru-baru ini kalau kita tengok apa yang dikatakan oleh 
Datuk Megat ini memang betul. Kejohanan yang besar dilakukan oleh satu badan yang tidak 
didaftar dengan Persatuan Sepaktakraw Malaysia, dengan kerjasama Utusan. Jikalau kita 
lihat apabila kejohanan Utusan dengan satu badan yang tidak bergabung dengan Persatuan 
Sepaktakraw Malaysia (PSM). Dekat satu bulan surat khabar atau media Utusan membantai 
sepak takraw.  
Jadi saya minta Kementerian Belia dan Sukan agar benda-benda ini tidak berlaku, 
itu sebab adanya rang undang-undang penubuhan Jawatankuasa Penubuhan Sukan. Jadi 
saya ucapkan syabas kerana telah melihat perkara-perkara ini. 
■1720 
Satu lagi saya hendak sentuh apabila Dato’ Suhaimi, boleh Datuk? Badan sukan- 
awal tahun, ini termasuk Presiden Tekwando, minta KBS ambil berat ini, telah menggugurkan 
sepak takraw, tekwando dan angkat berat. Kejohanan SUKMA yang terbesar di negara kita 
untuk mencungkil bakat. Bagaimana hendak maju dalam sukan kalau hendak mencungkil 
bakat pun yang bawah 21 tahun pun telah digugurkan sukan itu. Jadi saya minta KBS ambil 
perhatian dalam ini. Sekian, balik kepada ini. Terima kasih.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Yang 
Berhormat Datuk. Jadi menyambung kepada saranan saya tadi Tuan Yang di-Pertua ialah 
kita hendak memastikan supaya kualiti ini dapat kita kawal.  
Jadi saya setuju pandangan Yang Berhormat Datuk Shuhaimi tadi, mungkin ada 
kadang-kadang  peranan  Majlis  Sukan  Negara,  kebetulan  saya  dalam  Majlis  Olimpik 
Malaysia. Kita memang mengharapkan atlet yang dihantar oleh persatuan. Ianya beyond 
daripada kontrol kita. Akan tetapi mungkin ada peranan yang boleh dimainkan di peringkat 
kementerian supaya atlet-atlet yang hendak dicadangkan ini biarlah mereka yang betul-betul 
sudah sampai ke tahap standard yang boleh kita bawa keluar. Yang ini supaya nanti tidak lah 
timbul soal atlet kita dibelasah dengan begitu mudah.  Maksudnya apa saja sukan termasuk 
sukan silat sendiri pun.  
  Maknanya mudah sangat kita hantar mereka menjadi atlet negara dan akhirnya 
menjadi  bahan  untuk  diketawakan.  Standardnya  tidak  sampai.  Hanya  kerana  hendak 
menyertai tanpa memikirkan soal standard kita sama sudah bersedia atau belum lagi 
bersedia untuk bersaing di peringkat antarabangsa. Yang terakhir yang ingin saya mohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ialah soal, tadi fasal isu sukan, kuasa.  
  Tuan Yang di-Pertua: Peruntukan.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Tidak, peruntukan tidak 
lagi. Yang itu kalau saya tanya nanti malu. Yang ini memang melalui persatuan lah. Yang 
keduanya  soal  pertikaian,  bahagian  pertikaian.  Yang  ini  saya  amat  bersetuju  supaya 
Jawatankuasa  Pertikaian  ini  mesti  diadakan  sebab  kita  tidak  nafikan  ada  persatuan-
persatuan sukan kebangsaan tapi alhamdulillah di PESAKA tidak ada, kita antara persatuan 
sukan kebangsaan yang boleh disahkan oleh pihak Pesuruhjaya. Kita aman damai. Di 
peringkat pertubuhan ada macam Yang Berhormat Datuk Shuhaimi kata dia ada masalah 
satu, dua. Kita ada 400 lebih gabungan.  
Jadi pasti ada satu, dua ada masalah, tapi yang ini kita akan cuba selesaikan, tapi 
di peringkat kebangsaan, di peringkat negeri, kita tidak ada masalah. Yang menjadi kerisauan 
ialah bila wujudnya Jawatankuasa Pertikaian ini. Yang ini kita minta siapakah yang akan 
menganggotai, walaupun disebut dalam ini jelas. Akan tetapi kekhuatiran kita nanti ialah akan 
ada favouritism, dengan izin. Ada kepentingan untuk menyokong pihak-pihak yang tertentu.  
 
DN 4.4.2018                                                               67                   
 
  Baru-baru ini ada berlaku satu masalah bila melibatkan salah satu badan gabungan 
kita di Johor, PESAKA Johor. Jadi saya lihat ada sedikit masalah di situ bila nama Datuk 
Pesuruhjaya  Sukan  dipergunakan  kononnya  memberikan  endorsement  untuk  individu-
individu tertentu bertanding jawatan. Jadi inilah yang saya katakan tadi, kalau jawatan ini 
tidak mendapat, tidak dijelaskan peranannya, akhirnya bukan hanya berlaku di suatu sukan 
tetapi ianya boleh berlaku di banyak persatuan-persatuan sukan kebangsaan yang lain. 
Walhal saya amat mengerti, mungkin Datuk Pesuruhjaya Sukan sendiri pun tidak mendapat 
pengetahuan dan makluman mengenai perkara yang saya sebutkan tadi.  
  Jadi akhir kalam sekali saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi ucapan tahniah 
kepada pihak kementerian khususnya Pesuruhjaya Sukan Malaysia yang telah melihat akta 
ini adalah sebagai satu akta yang amat memberikan satu kepentingan yang besar khususnya 
kepada sukan negara dengan harapan supaya atlet kita akan dapat dilahirkan melalui pentas-
pentas sukan antarabangsa yang akan datang.  
Jadi dengan itu saya menyokong penuh pindaan Akta Pembangunan Sukan 1997. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Sri.  
Silakan Yang Berhormat Menteri, menjawab.   
 
17.25 ptg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Terdapat lapan orang Ahli-ali Yang Berhormat yang telah berbahas dalam Rang 
Undang-undang ini dan kita lihat hampir separuh daripada perbahasan pada petang ini, luar 
daripada  rang  undang-undang  yang  kita  patut  bincang.  Walaupun  bagaimanapun,  ini 
menunjukkan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perkembangan sukan di tanah air 
kita. Hari ini kita sudah mula lihat perbahasan yang begitu baik di mana ini menunjukkan 
komitmen daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini untuk kita sama-
sama memastikan negara kita berjaya sebagai  negara bersukan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dalam jawatankuasa, hanya kepada rang 
undang-undang. Masa perbahasan ini mereka boleh berbahas asalkan sukan.  
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Saya faham Tuan Yang di-Pertua. Yang penting 
sebahagian besar merupakan perlukan butir-butir yang lebih teliti. Maka segala cadangan 
yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat telah diterima secara baik dan secara terbuka 
dan saya memberi jaminan kepada Dewan yang mulia ini bahawa kementerian... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada jawapan. 
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Kementerian Belia dan Sukan akan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak jawapan kah Yang Berhormat.  
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ada cadangan di mana 
Timbalan Menteri tidak boleh buat keputusan dalam Dewan ini sekarang.   
  Tuan Yang di-Pertua: Bukan, bukan.  
  Datuk  Saravanan  A/L  Murugan:  Saya  cuma  boleh  terima,  disampaikan  ke 
peringkat kementerian dan perlu pengajian yang lebih mendalam sebelum saya bagi jawapan 
pada Tuan Yang di-Pertua. Maka saya cuma.... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan jawapanlah.  
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Saya memberi jaminan kepada Dewan yang mulia 
ini.... 
  Tuan Yang di-Pertua: Jaminan, bukan jawapan.  
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Jaminan dulu. Segala pandangan daripada ahli-
ahli Yang Berhormat yang cukup bernas itu akan dikaji secara mendalam dan kita akan buat 
yang terbaik untuk bidang sukan.  
68                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Yang kedua- terima kasih juga kepada ahli Yang Berhormat yang menyatakan- ini 
adalah kali terakhir beliau dalam Dewan yang mulia ini, Puan Siti Aishah. Terima kasih atas 
segala sumbangan dan bukan saja untuk Yang Berhormat, mungkin ramai di sebelah sini.... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, itu saya akan beri.   
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ucapan saya esok. Yang Berhormat tidak payah buat kerja 
saya ya.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Ramai Tuan Yang di-Pertua, ramai di sini juga 
mungkin jadi kali terakhir. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh, kali terakhir Yang Berhormat berjumpa dia.  
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Selagi Perdana Menteri dan rakyat tidak bagi 
mandat untuk meneruskan.  
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Datuk  Saravanan  A/L  Murugan:  Seterusnya  saya  mula  dengan  ahli  Yang 
Berhormat daripada Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Terima kasih atas 
segala pandangan dan cadangan. Yang pertama tahniah kepada negeri Sarawak yang telah 
menganjurkan Sukan Malaysia pada tahun 2016 dahulu dan tidak dinafikan bahawa negeri 
Sarawak berjaya melahirkan atlet-atlet negara yang cemerlang khususnya sukan akuatik.  
Penubuhan  sekolah  sukan  adalah  di  bawah  tanggungjawab  Kementerian 
Pendidikan dan kementerian percaya cadangan penubuhan sekolah sukan di Sarawak akan 
mendapat  pertimbangan KPM pada masa akan datang dan seperti mana kerajaan pusat hari 
ini memberi jaminan kepada negeri Sarawak di mana negeri Sarawak ataupun atlet-atlet 
Sarawak ataupun seluruh warga Sarawak tidak akan terpinggir daripada arus pembangunan.  
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  apakah  perbezaan  di  antara 
Jawatankuasa Pertikaian Sukan dengan Panel Penasihat Sukan di mana JPS adalah sebuah 
jawatankuasa yang dibentuk hanya bagi mempertikaikan yang dirujukkan oleh badan sukan 
ataupun  ahli-ahli  dalam  badan  sukan  tersebut.  JPS  boleh  mendengar  dan  membuat 
keputusan  PPS pula merupakan sebuah panel yang terdiri daripada beberapa anggota untuk 
memberi nasihat kepada Menteri bagi apa-apa perkara yang berkaitan dengan sukan. Namun 
begitu PPS hanya boleh menasihat Menteri tentang apa-apa perkara yang tidak boleh 
membuat keputusan bagi sesuatu perkara yang dirujukkan kepadanya.  
  Tambahan, sejajar dengan pembangunan sukan yang pesat, isu-isu badan sukan 
juga bertambah rumit dan kompleks. Maka adalah wajar untuk mempunyai jawatankuasa 
yang boleh membantu menyelesaikan pertikaian yang dirujuk kepadanya.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua mengenai bola sepak Sarawak. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, sebelum ini pihak Persatuan Bola Sepak Malaysia ada menerima 
tajaan dari Syarikat Penerbangan Malaysia ataupun MAS.  
■1730 
Namun hingga kini pihak FAM dan FMLLP masih belum menerima tajaan daripada 
mana-mana  syarikat  penerbangan.  Seterusnya,  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat Dr. Zaiedi sama ada akan ada delegation, penurunan kuasa bagi Jawatankuasa 
Pertikaian Sukan kepada pengarah sukan negeri untuk mendengar pertikaian sukan. Tiada 
penurunan kuasa dibuat di bawah pindaan ini. Seksyen 23 sedia ada memperuntukkan untuk 
mempertikaikan sukan di antara anggota badan sukan atau badan sukan saja diselesaikan 
secara prosedur dalaman. 
Seterusnya, Jawatankuasa Pertikaian Sukan hanya mendengar pertikaian yang 
dirujuk kepadanya yang melibatkan anggota sesuatu badan sukan atau badan sukan itu 
sendiri sahaja.  
 
DN 4.4.2018                                                               69                   
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya lima buah sekolah sukan di seluruh negara dan 
namun pembangunan dan perwujudan sekolah sukan adalah di bawah bidang kuasa KBS 
seperti mana yang saya sebut tadi. Terima kasih Yang Berhormat. 
Selain daripada itu, terima kasih atas cadangan-cadangan Yang Berhormat dan 
seterusnya mengenai cadangan ataupun isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Puan Bathmavathi. Terima kasih Yang Berhormat di atas cadangan. Saya percaya yang 
dicadangkan, Bahagian IIIA yang dicadangkan- Puan Bathmavathi, ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa?. 
Datuk  Seri M. Saravanan: Ada, okey. Bahagian IIIA yang dicadangkan bertujuan 
untuk mengadakan peruntukan bahawa Majlis Paralimpik Malaysia bertanggungjawab untuk 
memastikan  penyertaan  dalam  Sukan  Paralimpik,  Sukan  Paralimpik  Asia  dan 
dipertandingkan olahraga antarabangsa yang lain, saya percaya ini akan memberi ruang 
yang lebih kukuh kepada atlet-atlet Paralimpik. Kita telah memberi jaminan hari ini kita lihat 
Kementerian Belia dan Sukan dari segi insentif, kita tidak membezakan atau dianaktirikan 
sama ada atlet biasa ataupun atlet yang kurang upaya.  Ini menunjukkan pendekatan 
Kementerian Belia dan Sukan bahawa kita menggalakkan ataupun memberi tanggungjawab 
yang sama kepada atlet dan atlet-atlet kurang upaya.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya cadangan dasar sukan OKU. Kementerian akan 
memberikan pertimbangan untuk memasukkan butiran berkenaan pembangunan sukan OKU 
dan sukan orang pekak di dalam Dasar Sukan Negara selepas Rang Undang-undang 
Pembangunan Sukan diwartakan... 
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta penjelasan sikit? 
Datuk Seri M. Saravanan: Boleh, boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Apa saya minta ialah satu dasar yang berasingan 
dan bukan termasuk dalam dasar yang ada. Satu dasar yang berasingan memandangkan 
kita ada 20 jenis sukan dan saya rasa ia memerlukan satu dasar yang berasingan. Satu lagi, 
berkenaan dengan IIIA itu, saya cadangkan supaya pelatih-pelatih yang handle atlet yang 
pekak itu diberi kursus supaya mereka boleh belajar bahasa isyarat untuk memudahkan 
komunikasi antara mereka dengan atlet, bukan saja pelatih juga pegawai-pegawai yang 
menjaga sukan orang pekak. 
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator, kursus bahasa isyarat kepada atlet orang pekak. 
Pegawai-pegawai belia dan sukan boleh menjadi jurulatih untuk orang-orang pekak dan 
pegawai-pegawai jurulatih ini sememangnya telah menerima latihan kursus bahasa isyarat 
tahap satu dan tahap dua, Program Inspire I-Talent, dan I-Train, dan juga wheelchair tennis, 
pembangunan sukan OKU Tuan Yang di-Pertua. Pembangunan wheelchair tennis di bawah 
MSN, Abu Samah ialah atlet wheelchair tennis yang telah kita masukkan dalam Program Kita 
Juara 2019, ASEAN Para Games di Filipina.  
Ada 10 sukan teras, sukan OKU yang dibangunkan iaitu olahraga, renang, angkat 
berat, tenpin bowling, memanah, bola sepak dan ping pong. Atlet OKU terima elaun yang 
sama rata. Cadangan dasar sukan OKU, kementerian akan memberi pertimbangan itu 
masukkan butiran berkenaan pembangunan sukan OKU dan sukan orang pekak di dalam 
dasar sukan negara selepas Rang Undang-undang Pembangunan Sukan diwartakan.  
Program-program BPS tahun 2016 ke tahun 2018, pemantapan. Pada tahun 2016 
kita  adakan  pemantapan  Inspire  Person,  Circuit  Inspire,  MyInspire  Camp,  persediaan 
kejohanan dan sebagainya dan 2017, Inspire I-Talent, Inspire I-Train, NBOS MSN, Coaching 
Inspire Course, Synergy Inspire, Workshop Paralimpik Perak 2018, Inspire Circle One dan 
Sukan Integrasi. Bagi tahun 2018, Inspire I-Talent, Inspire I-Train, OKU engagement, 
Persatuan OKU, OKU Aktif, Sukan Integrasi, HSN, Synergy Inspire dan Sekretariat OKU. 
Tuan  Yang  di-Pertua  seterusnya  satu  lagi  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Puan Bathmavathi, selain masalah atlet OKU, perbelanjaan OKU penglihatan juga 
perlu  disokong.  Kementerian  melalui  Majlis  Sukan  Negara  selaku  agensi  yang 
bertanggungjawab  menyediakan  program  latihan  atlet  para  sentiasa  bersedia  untuk 
membantu atlet-atlet para dalam pelbagai aspek. Ini termasuklah menyediakan jurulatih 
terbaik dan peralatan yang sesuai berdasarkan keselesaan atlet-atlet para.  
70                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kementerian akan memberi pertimbangan yang 
sewajarnya untuk memasukkan butiran-butiran seperti mana yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat dan seterusnya.. 
Puan  Bathmavathi  Krishnan:  Minta  penjelasan  lagi.  Saya  juga  telah 
mengutarakan berkenaan dengan Disability Sport Research Centre di Universiti Malaya. 
Saya tidak faham apa yang saya cadangkan tidak diambil nota oleh sesiapa.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Saya cakap tentang inter disciplinary research dan 
research ini penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri belum 
habiskan jawapan. Bila dia sudah habis jawab kadang-kadang pihak pegawai kementerian 
akan tulis jawapan, akan mendapatkan jawapan. Hingga Yang Berhormat Menteri itu sudah 
habis jawab dan tidak jawab, bolehlah bangkitkan. Terima kasih. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri M. Saravanan: Seterusnya isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, soalan pertama yang adakah Majlis Olimpik Malaysia 
masih memainkan peranan dalam kuorum Jawatankuasa Pertikaian Sukan. Seksyen 28(1)(b) 
dan  (c),  pelantikan  jawatankuasa  mengikut  pengalaman  profesionalisme  dan  perkara-
perkara lain yang sesuai dengan pertikaian yang dibangkitkan.  
Maksudnya boleh lantik wakil MOM jika perlu. Syarat-syarat pelantikan yang khusus 
akan dimasukkan di dalam peraturan pembangunan sukan.  
Seterusnya,  adakah  golongan  profesional  dalam  bidang  sukan  menganggotai 
Jawatankuasa Pertikaian ini, seksyen 28(1)(b) Rang Undang-undang Pembangunan Sukan 
(Pindaan)  2018  telah  memperuntukkan  bahawa  dua  orang  anggota  yang  mempunyai 
pengalaman, kelayakan atau menunjukkan keupayaan dalam profesionalisme dalam perkara 
yang melibatkan sukan. Justeru, di sini mereka ini mempunyai pengetahuan berhubung 
sukan. Terima kasih Yang Berhormat, ada cadangan-cadangan lain saya perlukan masa 
untuk memberi secara bertulis.  
Seterusnya, Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor telah membangkitkan yang 
pertama, mengenai akta ibu yang saya memang telah memberi penjelasan awal. Akta 576 
memperuntukkan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan membuat sesuatu 
peraturan, arahan atau garis panduan dalam pelaksanaan fungsi yang termaktub dalam akta 
ini. Ia merangkumi pelantikan Pesuruhjaya Sukan, pentadbiran sukan dan pertubuhan sukan, 
urusan  pelaksanaan  berkaitan  pembatalan,  penggantungan  dan  rayuan  pendaftaran 
pertubuhan sukan selain mengatasi masalah-masalah dalaman yang sering menggugat 
kemajuan sukan tanah air Tuan Yang di-Pertua dan mengenai apa yang dimaksudkan Akta 
Ibu. 
■1740 
Pendirian negara mengenai negara Israel khususnya dalam sukan.  Mengenai isu 
yang  melibatkan  pendirian  negara  kita  terhadap  negara  Israel  khususnya  melibatkan 
penyertaan atlet-atlet Israel masuk ke negara kita.  Seperti mana yang Yang Berhormat sedia 
maklum, kemasukan atlet negara Israel pernah terjadi pada tahun 1997 ketika pasukan kriket 
Israel menyertai Kejohanan Kriket Trofi Majlis Kriket Antarabangsa (ICC) di Kuala Lumpur 
dan isu ini pernah berulang kali dibangkitkan di Dewan yang mulia ini.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  kementerian  tidak  menyokong 
permohonan visa atlet negara Israel pada tahun 2015 iaitu permohonan visa bagi dua orang 
atlet Israel untuk menyertai Kejohanan Pelayaran Remaja Dunia di Langkawi dan pada tahun 
2016 yang melibatkan Kejohanan Ping Pong Berpasukan Dunia di Stadium Melawati, Shah 
Alam.   
 
 
DN 4.4.2018                                                               71                   
 
Pasukan negara Israel akhirnya menarik diri dari menyertai kejohanan tersebut.  
Berkenaan bantahan penglibatan Israel bagi tuan rumah acara Jelajah Dunia Giro d’Italia 
2018,  Malaysia  juga  telah  memboikot  daripada  menyertai  kejohanan  tersebut.  Maka 
pendirian kita sentiasa konsisten mengenai pendekatan kita terhadap negara Israel. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Cadangan-cadangan lain Yang Berhormat, terima kasih atas 
cadangan Yang Berhormat. Yang perlu jawapan secara bertulis, Kementerian Belia dan 
Sukan akan jawab Yang Berhormat.  
Seterusnya  adalah  isu-isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator 
Laksamana Tan Sri pada petang ini. Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri atas 
cadangan-cadangan  yang  begitu  baik.  Pertama,  pelantikan  anggota  Jawatankuasa 
Pertikaian Sukan oleh Menteri sama ada jawatankuasa tidak independent bergantung kepada 
Menteri. Di bawah Akta Fungsi-fungsi Menteri 1969, Menteri Belia dan Sukan adalah 
dipertanggungjawabkan dengan hal perkara melibatkan sukan. Jawatankuasa Pertikaian 
Sukan yang ditubuhkan di bawah rang undang-undang pindaan ini adalah jawatankuasa yang 
juga jatuh di bawah hal perkara yang melibatkan sukan iaitu pertikaian sukan.  
Oleh yang demikian, Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan adalah orang yang 
paling layak untuk melantik ahli-ahli jawatankuasa ini. Pada masa akan datang, pihak 
kementerian akan menubuhkan satu tribunal pertikaian sukan apabila adanya keperluan di 
mana pertikaian-pertikaian sukan semakin kompleks dan meningkat bilangannya di mana 
keanggotaannya adalah lebih diperincikan. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  juga  membangkitkan  kuasa 
independent of Sport Dispute Committee, Tuan Yang di-Pertua. SDC ataupun Sport Dispute 
Committee adalah bukan tribunal tetapi merupakan sebuah jawatankuasa bagi penyelesaian 
pertikaian dengan cara yang pantas, mudah dan murah. Walau bagaimanapun, pihak kepada 
pertikaian masih mempunyai pilihan untuk membawa kes ke mahkamah.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai kenapa tidak wujudnya satu badan 
induk bagi setiap sukan. Dasar Pendaftaran Pejabat Pesuruhjaya Sukan Malaysia adalah 
berikut Badan Sukan Pengelola di peringkat antarabangsa. Sebagai contoh, Tuan Yang di-
Pertua sendiri sedia maklum, di dunia terdapat beberapa badan pengelola di peringkat 
antarabangsa seperti Tekwando iaitu ITF, WTF, GTF dan sebagainya. Maka itulah sebab 
kenapa kita tidak boleh mewujudkan satu jawatankuasa khas.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  rasional  kepada  adanya  Majlis  Paralimpik 
walaupun  sudah  wujud  Majlis  Olimpik  Malaysia.  Majlis  Olimpik  adalah  ahli  di  bawah 
International Olympic Committee (IOC) sementara Majlis Paralimpik di bawah International 
Paralympic Committee. Kedua-duanya entiti berbeza dan pengurusan serta cabang sukan 
yang berlainan sehinggalah IOC dan IPC tidak bergabung, maka masih ada keperluan untuk 
kita wujudkan MOM dan MPM.   
Seterusnya  Tuan  Yang di-Pertua,  isu  satu  lagi  yang dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Laksamana Tan Sri ialah keperluan memohon sanction daripada badan 
pengelola. Sememangnya ketika ini, sanction adalah salah satu syarat yang perlu dipatuhi 
dalam permohonan penganjuran acara sukan.  Selain daripada itu, ada cadangan-cadangan 
lain, Tuan Yang di-Pertua, akan diberi secara bertulis dan pandangan Yang Berhormat 
Senator Tan Sri juga akan diterima secara baik demi kebaikan sukan negara.   
Seterusnya kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Siti 
Aishah.  Terima  kasih  atas  cadangan-cadangan  yang  telah  dikemukakan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Puan Siti Aishah. Mengenai KPI negara kita. Hari ini kita lihat Yang 
Berhormat, kita hampir berjaya ke arah melahirkan negara bersukan dan budaya bersukan 
di  negara  kita.  Ini  jelas  dinyatakan  apabila  kita  lihat  program-program  khas  yang 
diperkenalkan  baru-baru  ini.  Pertama  adalah  Hari  Sukan  Negara  di  mana  kita 
memperkenalkan Hari Sukan Negara. Tahun pertama kita dapat menarik hampir lima juta 
peserta dan seterusnya tahun kedua seramai 7.6 juta.  
Negara kita, bukan lagi kita negara menyertai sukan antarabangsa. Hari ini kita lihat 
di Sukan Olimpik Rio, we are no more a participant nation. We are moving forwards becoming 
collecting medals. Hari ini negara dunia, persada antarabangsa sudah mula lihat kita sebagai 
salah  sebuah  negara  yang  cukup  serius.  Baru-baru  ini  kita  lihat  atlet-atlet  kita  telah 
mencatatkan rekod dunia. So we are no more participating nation.  
72                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
Ini menunjukkan negara kita telah meletakkan KPI yang cukup tinggi tetapi apa yang 
penting ialah penyertaan semua pihak untuk menjayakan negara ini sebagai negara yang 
bersukan. Kita tidak boleh hanya bergantung kepada Kementerian Belia dan Sukan sahaja. 
Pengorbanan, penglibatan semua pihak adalah amat penting tanpa melihat ideologi politik. 
Hari ini kita lihat satu contoh yang baik di negara kita khususnya walaupun kita terdiri daripada 
pelbagai parti politik dan ideologi berbeza tetapi apabila kita sebut sukan, kita lihat satu 
persetujuan di antara semua pihak. Ini satu tanda baik dan memberi keyakinan kepada kita 
bahawa kita akan berjaya sebagai negara bersukan dengan budaya bersukan. Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai kes melibatkan 
sexual harassment, masih dalam siasatan. Tunggu sehingga mungkin- saya tidak ada 
jawapan yang tepat pada petang ini. Saya akan semak dengan pihak berkuasa kedudukan 
sebenar. Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan Sukan memang mengambil ini 
sebagai satu perkara yang cukup serius. Cuma untuk maklumat tambahan, satu task force 
telah ditubuhkan sekarang dan ini akan memantau perkembangan dalam sexual harassment 
ini.  
Standard KPI antara persatuan. Standard ditetapkan berdasarkan pencapaian 
setiap jenis sukan yang berbeza di peringkat yang berbeza. Ada sukan perlu mencapai tahap 
dunia seperti badminton dan skuasy tetapi ada sukan yang masih belum mampu mencapai 
tahap dunia. Maka KPI yang ditetapkan adalah berbeza daripada KPI tahap dunia dan 
peringkat kebangsaan dan sebagainya.  
Ini satu lagi soalan yang cukup panas apabila kita menyentuh pembangunan bola 
sepak di negara kita. Tuan Yang di-Pertua, kementerian mulai tahun 2014 telah mewujudkan 
Program Pembangunan Bola Sepak Negara (PPBN) dan sekarang ini lebih kurang 25,000 
atlet pelatih. Ini apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi, sukan khususnya sukan 
seperti bola sepak. Kita tidak boleh lihat keberhasilan dalam masa terdekat tetapi saya bagi 
jaminan  kepada  Yang  Berhormat  langkah-langkah  positif  yang  telah  diambil  oleh 
Kementerian Belia dan Sukan dalam lima tahun ini, mungkin ataupun kemungkinan besar 
kita akan lihat keberhasilan pada masa akan datang. Mungkin sepuluh hingga 15 tahun. Maka 
ada 25,000 atlet pelatih dan 1,500 orang jurulatih dalam program ini. Beberapa pencapaian 
utama telah pun dirancang.  
■1750 
Pertama, skuad bawah 16 tahun berjaya dalam Kejohanan AFC bawah 16 tahun 
pada tahun 2018. Skuad bawah 15 Juara Kejohanan Antarabangsa Hong Kong 2018. Skuad 
bawah 12 tahun Juara Kejohanan Antarabangsa Aspire, kini selaras di Qatar. Akan tetapi 
melahirkan bola sepak bertaraf antarabangsa lebih senang daripada baca tulisan pegawai-
pegawai [Ketawa] Saya memang yakin melahirkan skuad bola sepak kebangsaan yang 
bertaraf dunia tetapi tidak yakin baca.   
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya, gangguan seksual sudah jawab. Itu sahaja Tuan 
Yang di-Pertua. Selain daripada itu cadangan-cadangan Yang Berhormat terima kasih atas 
segala cadangan. Saya yakin segala cadangan yang diutarakan dalam Dewan yang mulia ini 
akan memberi mandat yang kuat kepada kami untuk melaksanakan segala permintaan.  
Seterusnya isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin 
Abdullah yang menyatakan sama ada ahli-ahli politik menjadi penaung kepada badan-badan 
sukan. Terpulang kepada individu, kementerian memang tidak boleh membuat keputusan.  
Kita  lihat  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  sendiri  menjadi  Presiden 
Taekwondo Antarabangsa. Hari ini kita lihat sesungguhnya saya ingin mengucapkan ribuan 
terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan hari ini kita lihat satu imej baharu ataupun nafas 
baharu di kalangan belia. Begitu ramai baru-baru ini menyertai taekwondo yang telah 
dianjurkan oleh Persatuan Taekwondo. Tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, MSN ditubuhkan di bawah Akta Parlimen 1971 
dan ia di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan 
merupakan Pengerusi MSN. Oleh itu sebarang tindakan beliau diambil oleh kerajaan kiranya 
berlaku kegagalan. Kenapa tidak dapat kepada sukan individu?  
 
DN 4.4.2018                                                               73                   
 
Kementerian melalui MSN menumpukan kepada 16 jenis sukan teras dan ini 
termasuk sukan-sukan berpasukan yang popular seperti bola sepak dan hoki. Kementerian 
perlu mengambil langkah-langkah yang pendekatan menyeluruh- melibatkan sukan sama 
ada sukan berpasukan atau sukan individu.  Ini kerana terdapat juga pasukan yang semangat 
popular dan mempunyai peminat dan pengikut yang sangat ramai di seluruh dunia dan di 
Malaysia.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  segala  cadangan  dan  saya  percaya 
Kementerian Belia dan Sukan akan meneruskan.   
Seterusnya isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin mengenai kewibawaan Pesuruhjaya Sukan, Yang 
Berbahagia Dato’ Zaiton. Terima kasih atas keyakinan Yang Berhormat.  Segala perubahan 
yang telah berlaku dalam rang undang-undang ini Yang Berbahagia Pesuruhjaya Sukan juga 
telah memainkan peranan penting dengan input-input beliau untuk memperkukuhkan.  
Hari ini kita lihat perundangan ini, perundangan dalam Akta 576 serta memberikan 
kuasa  kepada  Pesuruhjaya  Sukan  terutamanya  dalam  aspek  kawal  selia  tadbir  urus 
pertubuhan sukan supaya lebih cekap. Maksudnya dengan adanya perubahan ini saya 
percaya dan yakin Pesuruhjaya Sukan akan memainkan peranan yang lebih penting untuk 
memastikan kita menjadi sebagai negara sukan yang bertaraf antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan saya pada petang ini. Ada isu-isu yang 
dibangkitkan oleh... 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih.  Saya 
hendak ambil peluang ini Tuan Yang di-Pertua bukan hendak merujuk kepada jawapan tetapi 
hendak mengucapkan selamat bersara kepada Puan Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat esok-esok. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin:  Saya takut esok tidak 
ada. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk, Yang Berhormat. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Satu minit, Tuan Yang di-
Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak bagi Timbalan Menteri saya tidak boleh bagi pun.  
Yang Berhormat duduk. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Ini rakan perang saya, 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk, Yang Berhormat. Saya tadi Yang Berhormat 
Menteri pun hendak  beri ucapan selamat tinggal kepada Yang Berhormat saya tidak 
benarkan. Fasal saya yang kena bagi dia dahulu  [Ketawa]   
Ahli-ahli Yang Berhormat, ini akta ini memang satu akta yang baik kerana saya 
selaku, saya dahulu sebelum jadi Tuan Yang di-Pertua Dewan saya pernah kerja sebagai 
Setiausaha Parlimen, Kementerian Belia dan Sukan. Masalah yang bangkit yang diakhiri 
dengan rang undang-undang pada petang ini adalah berkenaan dengan isu-isu berkenaan 
dengan Persatuan Sukan. Di mana mereka tidak boleh menyelesaikan isu tersebut maka 
terpulang kepada kementerian untuk memastikan bahawa isu dalaman dapat diselesaikan 
untuk meningkatkan mutu sukan. 
  Tahniah kepada kementerian. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan  
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
74                                                                 DN 4.4.2018                                                
 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 16 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tanpa pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato’ Dr. Asyraf Wajdi 
bin Dato’ Dusuki) dan diluluskan] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya bagi peluang untuk 
ucapkan selamat tinggal kepada Yang Berhormat, silakan. Yang Berhormat tidak hadir esok?   
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Hadir tetapi takut tidak 
jumpa. Takut esok dia tidak ada.   
  Tuan Yang di-Pertua: Okey esok sahajalah. Sila duduk.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, urusan kerajaan pada hari ini sudah selesai. Dewan 
ditangguhkan sehingga jam pukul 10 pagi. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.59 petang] 
   
 
